

Anlage 1  
 
Förderrichtlinien "Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflege-
bedürftige"  
Teil 1: Wohnberatung mit Begleitservice 
 
1. Grundsätzliche Ziele  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert nach diesen Richtlinien die spezielle Beratung von Bürgerin-
nen und Bürgern der Stadt Karlsruhe zu Wohnungsanpassungsmaßnamen und techni-
schen Unterstützungsmöglichkeiten insbesondere im höheren Alter. Damit soll der Ver-
bleib in der Häuslichkeit möglichst lange unterstützt werden. Diese Förderung ist Teil der 
präventiven ambulanten Unterstützung hilfe- und pflegebedürftiger Menschen. 
Mit dem städtischen Zuschuss soll eine zentrale Wohnberatungsstelle im Stadtgebiet 
gefördert werden. 
 
2. Arbeitsinhalte der Wohnberatungsstelle 
 
Die Wohnberatungsstelle umfasst den bedarfsgerechten Einsatz einer hauptamtlich täti-
gen Fachkraft und eines angeschlossenen Begleitdienstes Freiwilliger zur Unterstützung 
der konkreten Umsetzungsschritte der beratenen Maßnahmen.  
Die Wohnberatung und deren Begleitdienst stehen vorrangig den Einwohnerinnen und 
Einwohnern der Stadt Karlsruhe zur Verfügung.  
 
Folgende Aufgaben werden von der Wohnberatungsstelle wahrgenommen: 
 
2.1 Informations- und Beratungsleistung für Ratsuchende hinsichtlich 
 vielfältigem Angebot an Technik/-Hilfsmittelunterstützung im Alltag, bei der 
Haushaltsführung und in der Wohnung (ohne Hausnotrufdienste und angeglie-
derte Kommunikationshilfsmittel),  
 Wohnungsanpassungen zu altersgerechter Wohnungsmöblierung der bauli-
chen Ausgestaltung der Wohnung,  
 des Bedarfs und der Suche einer neuen individuell passenden Wohnung, 

 
- 2 -  
 individueller Wohnungsproblematiken. 
 
2.2 Einsatz Freiwilliger im Begleitdienst für die 
 persönliche Begleitung/Unterstützung bei Umbaumaßnahmen, 
 Unterstützung bei der Suche einer altersgerechten, preisgünstigen Wohnung, 
 Hilfen beim Umzug, 
 Unterstützung bei konkreten Wohnungsproblemen, zum Beispiel Reparaturen, 
Mietrückstände. 
 
2.3 Aufbau und Führung des Begleitdienstes mit dem Facheinsatz für  
 die Gewinnung, 
 Qualifizierung,  
 Einsatzplanung und  
 Begleitung der Freiwilligen. 
 
2.4 Durchführung allgemeiner Informationsangebote zu den Beratungsthemen  
"Technik- und Wohnungsanpassungsmöglichkeiten für Altersgerechtes Wohnen". 
 
3. Förderkriterien 
 
1. Die fachliche Eignung der Fachberatungskraft ist mit entsprechender Fachausbil-
dung im sozialmedizinischen, sozialpädagogischen oder sozialarbeiterischen, gege-
benenfalls auch pflegerischen Bereich, verbunden mit fachbezogener Berufserfah-
rung nachzuweisen.  
 
2. Die Wohnberatung erfolgt bei städtischer Förderung für die Betroffenen kostenfrei.  
 
3. Der Begleitdienst muss für die Nutzenden preisgünstig sein, das heißt ein maxima-
ler Preis pro Stundeneinsatz einschließlich Fahrtaufwendungen in Höhe des Min-
destlohnes zuzüglich 10 Prozent Zuschlag, aufgerundet auf vollen Eurobetrag.  
 

 
- 3 -  
4. Die Begleitleistungen sind durch den Einsatz Freiwilliger zu erbringen.  
 
5. Aufwandsentschädigungen, die in ihrer Höhe über den steuerfreien Betrag nach 
§ 3 Nummer 26 des Einkommensteuergesetzes (EStG) in der Fassung vom 8. Okto-
ber 2009 (BGBl. I S.3369) in der jeweils geltenden Fassung hinausgehen, können in 
der Förderung nicht berücksichtigt werden.  
 
4. Qualitätssicherung des Freiwilligeneinsatz  
 
Für den Einsatz der Freiwilligen ist die Qualitätssicherung zu gewährleisten. Diese Quali-
tätssicherung ist durch eine begleitende Fachkraft zur entsprechenden Schulung, Fort-
bildung und Supervision sowie Begleitung in Krisensituationen zu gewährleisten.  
 
Der Versicherungsschutz der Freiwilligen hinsichtlich Privathaftpflicht und Unfallversiche-
rung bei ihren Einsätzen muss gewährleistet sein. 
 
Eine Haftung für die begleiteten wohnungsbezogenen Maßnahmen verbleibt bei den 
verantwortlichen Wohnungsmietern bzw. Wohnungsbesitzern.  
 
Die Freiwilligen sind von einer Fachkraft anzuleiten, die entsprechend dem Angebot Er-
fahrungen und Wissen über die zu betreuenden Menschen hat. Der Fachkraft obliegt 
die fachliche und psychosoziale Anleitung, Begleitung und Unterstützung der Freiwilli-
gen sowie die Durchführung von Fallbesprechungen und regelmäßigen Teamsitzungen. 
Ebenso müssen regelmäßig angemessene Schulungen und Fortbildungen der Freiwilli-
gen angeboten werden. 
 
5. Fördervolumen 
 
Der Förderbetrag wird als Personalkostenzuschuss für den Einsatz einer Fachkraft mit 
dem Mindesteinsatz einer 50 Prozent Personalstelle mit entsprechender fachlicher Quali-
fizierung und als Zuschuss für die anfallenden Sachkosten, bezogen auf ein gesamtes 
Jahr, gewährt. Erfolgt der Einsatz nicht für die gesamte Zeitdauer, erfolgt die Bezuschus-
sung anteilig.  

 
- 4 -  
 
Das Fördervolumen beträgt 80 Prozent der tatsächlich eingesetzten Personal- und Sach-
kosten, maximal 35.000 Euro jährlich. 
 
Über den Einsatz erfolgt nach zwei Jahren eine Evaluation im Zusammenwirken der Trä-
ger und der städtischen Sozialplanung als Grundlage zur sachgerechten Anpassung der 
Förderung in den nachfolgenden Jahren.  
 
6. Antragsberechtigte Träger 
 
Antragsberechtigt ist eine gemeinnützige Institution, ein freier gemeinnütziger Träger 
oder ein Zusammenschluss freier Träger.  
 
7. Antragstellung 
 
7.1 Der Förderantrag muss auf eine Konzeption zur Umsetzung der unter 2. genann-
ten Arbeitsziele aufbauen mit der Beschreibung von 
 konkreten Jahres-Arbeitszielen, 
 der Zielgruppe: angestrebte Anzahl der Ratsuchenden,  
 Maßnahmen zu allgemeinen Informationsangeboten gemäß 2.4,  
 Inanspruchnahmebedingungen der Beratung und Begleitung,  
 für den Einsatz vorgesehene professionelle Kräfte mit Qualifikation,  
 Anzahl der angestrebten Freiwilligen, 
 Qualitätssicherungs- und Schulungsmaßnahmen der Freiwilligen,   
 Finanzkalkulation mit detaillierten Angaben zu den Gesamtkosten und der Ge-
samtfinanzierung mit Darstellung eines angemessenen Eigenanteils und der Zu-
schüsse anderer Stellen (Kostenkalkulation, Finanzierungsplan und Finanzie-
rungsnachweis).  
7.2 Der Förderantrag ist schriftlich bei der Sozial- und Jugendbehörde, Seniorenbü-
ro/Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe einzureichen. Die Förderung beginnt ab 

 
- 5 -  
dem Genehmigungszeitpunkt, anteilsmäßig auf das Haushaltsjahr bezogen. Eine 
rückwirkende Förderung ist nicht möglich. 
 
7.3 Die Antragsfrist wird mit der Bekanntmachung der Förderrichtlinie festgesetzt.  
 
8. Prüfung der Anträge, Entscheidung 
 
Die Stadt Karlsruhe wählt den Zuschussnehmenden auf Grundlage des eingereichten 
Förderantrages aus und behält sich die Beurteilung der sachgerechten Antragsstellung 
vor. Anpassungen sind mit dem antragstellenden Träger zu entwickeln.  
 
Über die Förderung ergeht ein schriftlicher Bescheid, der von dem Zuschussnehmenden 
anzuerkennen ist. Dabei legt die Stadt Karlsruhe insbesondere die konkreten Arbeitsziele 
gemäß Konzeptionsbeschreibung in der Antragstellung nach 2. sowie die Höhe der För-
derung fest und teilt dies dem Antragstellenden mit. Darüber hinaus können im Bewilli-
gungsbescheid sonstige Bedingungen festgelegt und Pflichten auferlegt werden.  
 
9. Allgemeine finanzielle Fördergrundsätze 
 
9.1 Die Förderung wird im Rahmen der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe ge-
währt. Die Zuschüsse werden nur bewilligt, sofern im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe entsprechende Mittel bereitgestellt worden sind. Rechtsansprüche auf fi-
nanziell geförderte Maßnahmen werden durch diese Richtlinien sowie durch die 
Veranschlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der 
Gemeindehaushaltsverordnung des Landes Baden-Württemberg sowie nach der 
Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der Stadt Karlsruhe haushaltswirt-
schaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im Rahmen dieser Richtli-
nien betroffen sein können. 
 
9.2 Die städtische Förderung erfolgt im Rahmen der Fehlbedarfsfinanzierung. Der Zu-
schuss ist gegenüber anderen Finanzierungsmitteln des Zuwendungsempfängers, 

 
- 6 -  
die er selbst aufzubringen hat und die er von Dritten erhalten kann, subsidiär. Die 
Fördermittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
9.3  Entsprechend den Hinweisen im Förderbescheid ist über die Verwendung des Zu-
schusses Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der 
Verwendungsnachweis besteht aus einem sachlichen Bericht, der auf die Angaben 
der Konzeption eingeht und einem zahlenmäßigen Nachweis.  
 
9.4  Der Zuschussnehmer ist grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis 
zum 1. März des auf den Förderzeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vor-
zulegen. Wird der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht 
rechtzeitig vorgelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung der Förderung nach 
pflichtgemäßem Ermessen widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern 
sowie die weitere Verwendung ausgezahlter Mittel untersagen und von der Aus-
zahlung neuer Mittel absehen. 
 
10. Inkrafttreten 
 
Die vorstehende Richtlinie tritt zum 1. Januar 2016 in Kraft. 