

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  12.11.2015      
eingegangen: 12.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0691 
44 
öffentlich 
Dez. 4 
Schrott- und Problemimmobilien in Karlsruhe  
 
1. Hat die Stadtverwaltung einen Überblick über sog. „Schrott- und Problem-immobilien“ in 
Karlsruhe? 
 
Eine qualifizierte Erfassung der Schrott- und Problemimmobilien ist bisher nicht erfolgt. Einer sehr 
aufwändigen Ermittlung steht die Frage gegenüber, ob auf diesem Weg auf dem speziellen Karlsruher 
Wohnungsmarkt mit einer sehr geringen Leerstandsquote überhaupt neuer Wohnraum in angemes-
sener Zahl geschaffen werden kann. 
Für eine systematische Erfassung aller betroffenen Immobilien wäre i.d.R. die Mithilfe der Eigentümer 
erforderlich, da entsprechende Zustände insbesondere im bewohnten Zustand oftmals nicht erkenn-
bar sind. Maßnahmen jeglicher Art sind darüber hinaus in der Entscheidungsbefugnis der Eigentümer. 
 
 
2. Wenn ja, um wie viele Immobilien handelt es sich und wie sind diese über das Stadtgebiet 
verteilt? 
 
Es wird davon ausgegangen, dass nicht nur innenstadtnahe sondern auch im Randbereich liegende 
Immobilien betroffen sind. Eine nachhaltige Aussage kann nicht getroffen werden. Siehe Ziff. 1 
 
3. Wenn ja, wie viele Wohnungen könnten durch Sanierungsmaßnahmen im Bereich von 
Schrott- und Problemimmobilien für den Karlsruher Wohnungsmarkt aktiviert werden? 
 
Eine Gesamtanzahl kann nicht ermittelt werden. Siehe Ziff. 1 
 
4. Welche Unterstützungsmöglichkeiten können PrivateigentümerInnen angeboten werden, 
um Schrott- und Problemimmobilien für Wohnzwecke wieder nutzbar zu machen? 
 
Durch das vom Gemeinderat beschlossene Programm „Wohnraummobilisierung“ wird ein finanzieller 
Anreiz zur Aktivierung entsprechender Raumreserven geschaffen. Ziel hierbei ist, durch die Gewäh-
rung eines Zuschusses insbesondere für Baumaßnahmen, Wohnungen wieder einer Vermietung zuzu-
führen. Gleichzeitig erfolgt eine auf 10 Jahre festgeschriebene Mietpreis- und Belegungsbindung. 
Darüber hinaus ist eine Kombination mit KaWoF und der entsprechenden Landesförderung möglich.  
 
 
5. Welche Hoheitlichen Instrumente im Umgang mit verwahrlosten Immobilien hat die Ver-
waltung bisher zur Aktivierung von Schrott- und Problemimmobilien eingesetzt und was ist 
hierzu in Planung? 
 
Für eine Aktivierung entsprechender Immobilien ist aufgrund der eindeutig geregelten Verfügungs-
gewalt grundsätzlich die Mitwirkung der Eigentümer erforderlich. Eine darüber hinausgehende rechtli-
che Handhabe zur Einschränkung dieser Eigentumsgarantie wird in diesem Zusammenhang nicht ge-
sehen. 

Seite 2  
 
6. Welche strategische Positionierung hat die Stadtverwaltung zum Umfang mit verwahrlos-
ten Immobilien? Wie könnte die Volkswohnung GmbH in eine solche strategische Positionie-
rung eingebunden werden (z.B. Ankauf von vernachlässigten Immobilien und Sanierung für 
den sozialen Wohnungsmarkt)? 
 
Sollte der Volkswohnung von privater Seite eine Schrottimmobilie zum Kauf angeboten werden, wird 
ein Ankauf geprüft – auch im Hinblick auf eine Sanierung im Rahmen des Förderprogramms „Wohn-
raum-Mobi“. 
 
 
7. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu einer systematischen Erfassung von Schrott- und Proble-
mimmobilien inkl. Handlungsmöglichkeiten? 
 
Vor dem Hintergrund der Erläuterungen von Ziffern 1-3 (insbesondere Kosten-Nutzen Vergleich) wird 
eine systematische Erfassung als nicht sinnvoll angesehen. 
 
 