

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.11.2015 
eingegangen: 17.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0696 
31 
öffentlich 
Dez. 3 
Uhlandschule als Grundschule nutzen  
 
 
 
Die Planungen zur künftigen Nutzung der Uhlandschule sehen auch eine Nutzung als 
Grundschulstandort vor.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Schulbeirat hat in seiner Sitzung am 30. Oktober 2015 die vorgelegte Nutzungskonzeption 
für das Gebäude der ehemaligen Uhlandschule in der Schützenstr. 35 grundsätzlich befürwortet 
und einer vertiefenden Prüfung zugestimmt. 
 
Die Konzeption sieht folgende Belegung vor: 
 
Erdgeschoss/Teile 1. OG 
Hortnutzung durch den Stadtjugendausschuss e.V. und die SJB. 
 
1. OG 
Bei Bedarf Einrichtung einer öffentlichen einzügigen Grundschule, gegebenenfalls als Außen-
stelle einer bestehenden Grundschule. 
 
2. OG 
Nutzung durch die Berufsschulstufe der Albschule. 
 
Die Diskussion zu diesem TOP im Schulbeirat ergab, dass dieser eine vertiefende Prüfung emp-
fahl. Des Weiteren wurde diskutiert, ob künftig Änderungen der Schulbezirke der Schule am 
Wasserturm, der Nebenius-Grundschule und der Hans-Thoma-Schule erforderlich werden.  
 
Die Nebenius-Realschule hatte dargelegt, dass ihr in Absprache mit der Nebenius-Grundschule 
alle vorhandenen Räume am jetzigen Standort für die Bedarfe beider Schulen ausreichen. 
 
Es ist vorgesehen, noch im Dezember 2015 die künftigen möglichen Nutzer sowie das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft zu einer Besprechung vor Ort einzuladen. Auf Grundlage der 
Gesprächsergebnisse wird eine vertiefende Prüfung vorgenommen. Nach Vorliegen der Ergeb-
nisse werden die gemeinderätlichen Gremien informiert.  
 
 