

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  03.11.2015 
eingegangen: 03.11.2015      
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0655 
40 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusatzkosten für tunneltaugliche Stadt- und Straßenbahnen  
 
 
1. Wie viele Bahnen müssen von AVG und VBK umgerüstet werden, um den in Bau be-
findlichen Stadtbahntunnel zukünftig nutzen zu können? 
 
Aus heutiger Sicht müssen bei der VBK insgesamt 45 Stadtbahnfahrzeuge des Typs GT 6-70 D/N  
und 25 Fahrzeuge des Typs GT 8-70 D/N umgerüstet werden, damit eine Freigabe für die Tunnel-
durchfahrt erfolgt. 
 
Bei der AVG sind dies insgesamt 86 Stadtbahnfahrzeuge des Typs GT 8-100D/2S-M. 
 
2. Welche Kosten entstehen durch diese Umrüstung insgesamt? Wie viele Bahnen können 
nicht tunneltauglich umgerüstet werden? 
 
Für die Ertüchtigung der Fahrzeuge der VBK gehen wir Stand heute von voraussichtlichen Kosten  
i. H. v. 125.000 Euro je Fahrzeug aus. 
 
Bei der AVG planen wir mit Kosten i. H. v. 170.000 Euro je Fahrzeug. 
 
Insgesamt 57 Fahrzeuge der VBK und 35 Fahrzeuge der AVG sind nicht mehr zur Umrüstung  
vorgesehen. Diese Fahrzeuge sind nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels aus Altersgründen 
ohnehin zur Abstellung/Aussonderung vorgesehen. 
 
3. Wie viele Fahrzeuge mussten bzw. müssen AVG und VBK neu anschaffen, weil nicht  
bei allen Bestandsfahrzeugen eine tunneltaugliche Umrüstung möglich ist? Mit welchen 
Kosten ist dies insgesamt verbunden? 
 
Eine Neuanschaffung von Fahrzeugen allein aus den Erfordernissen der sog. „Tunneltauglichkeit“ 
ist nicht erfolgt. Die Neubeschaffung erfolgte aus einer Reihe von Gründen u. a. 
 
- wie in Punkt 2 erläutert erreichen bis zur Inbetriebnahme des Tunnels eine Reihe von Fahrzeugen 
das technische und wirtschaftliche Ende der Einsatzdauer und müssen daher ersetzt werden. 
 
- Durch die Ausführungen des Personenbeförderungsgesetzes und die zukünftige Umsetzung  
dieser Vorgaben in Verbindung mit dem Nahverkehrsplan ist im Stadtgebiet die vollständige  
Barrierefreiheit bis zum Jahr 2022 vorgesehen. Auch hierfür ist die sukzessive Erneuerung der  
Fuhrparks beider Unternehmen erforderlich. 
 
- Um die bisherigen Verkehre Seitens AVG weiterführen zu können muss die AVG in Zukunft  
an Ausschreibungsverfahren der Verkehrsträger teilnehmen. Die Ausschreibungsbedingungen  
der Verkehrsträger sehen auch für die im Rahmen dieser Verkehre einzusetzenden Fahrzeuge  
Mindestanforderungen vor, die mit dem vorhandenen Fuhrpark nicht erfüllt werden können. 

Seite 2  
 
- Weitere Fahrzeuge wurden im Rahmen von Streckenerweiterungen (z. B. in Heilbronn)  
erforderlich. 
 
4. Für Bahnen, die zwar unabhängig vom Stadtbahntunnel neu beschafft wurden, aber  
tunneltauglich ausgestattet sein müssen: Wie hoch sind die Kosten, die speziell durch  
eine tunneltaugliche Ausrüstung der Bahnen verursacht sind? 
 
Es ergeben sich bei neu beschafften Fahrzeugen keine Kosten, die ausschließlich dem Stadtbahn-
tunnel zuzurechnen sind. 
 
Hinsichtlich der Brandschutzanforderungen in der Konstruktion und Materialbeschaffenheit von 
Schienenfahrzeugen haben sich die normativen Anforderungen in den letzten Jahren ständig  
fortentwickelt und werden heute europaweit einheitlich festgelegt. Neufahrzeuge müssen die  
Anforderungen in Gänze erfüllen, sowohl im Bereich der Straßenbahn aber auch speziell für  
den Einsatz auf DB-Strecken. 
 
Gleiches gilt für die nachzurüstenden Fahrgastsprechstellen oder Funktionalitäten wie die  
„Notbremsüberbrückung“ die für AVG Fahrzeuge heute u. a. auch ein Netzzugangskriterium  
zu DB-Strecken darstellen. 
 
5. Wie hoch sind die Gesamtkosten für Fahrzeugbeschaffung und Fahrzeugumrüstung, die 
speziell durch den Stadtbahntunnel notwendig werden? 
 
Wie bereits unter Antwort zu Frage 2 erläutert, entstehen für die Fahrzeugumrüstungen insgesamt 
Kosten i. H. v. 125.000 Euro je Fahrzeug der VBK und Kosten i. H. v. 170.000 Euro je Fahrzeug  
der AVG. 
 
Eine Differenzierung in die Teilbereiche Fahrzeugmodernisierung und Arbeiten, die ausschließlich 
das Thema Durchfahrt durch den Stadtbahntunnel berücksichtigen, wurde nicht vorgenommen.  
Eine Fahrzeugneubeschaffung, die ausschließlich durch den neu hinzukommenden Stadtbahn-
tunnel ausgelöst wurde, haben die Unternehmen nicht vorgenommen. 
 
6. Seit wann ist bekannt oder hätte bekannt sein müssen, dass mit Zusatzkosten in dieser 
Größenordnung zu rechnen ist? 
 
Wie vorstehend bereits erläutert handelt es sich bei den Kosten für die Fahrzeugmodernisierungen 
nicht ausschließlich um Aufwendungen, die für den späteren Tunnelbetrieb der Fahrzeuge  
erforderlich sind. Durch die ausgesetzte Fahrzeugförderung des Landes Baden-Württemberg ist  
es auch aus wirtschaftlichen Gründen notwendig Fahrzeuge durch Modernisierungsprogramme 
länger als bisher für den Fahrgastbetrieb einsatzbereit und für die Kunden attraktiv zu erhalten. 
 
Die hierfür technisch erforderlichen Arbeiten an den Fahrzeugen wurden frühzeitig identifiziert  
und daraus im Jahr 2009 ein Ablaufplan in Abstimmung mit den vorhanden Werkstattkapazitäten 
entwickelt. Zur Absicherung des wirtschaftlichen Risikos und aus Gründen kaufmännische Vorsicht 
wurden für die entstehenden Aufwendungen bei der VBK Rückstellungen in ausreichender Höhe 
gebildet. Eine Ergebnisbelastung der VBK bis zum Abschluss der Arbeiten Ende 2018 kann somit 
vermieden werden. 
 