

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0718 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben-  und Erschließungsplan) "An der 
Ochsenstraße, 1. Änderung", Karlsruhe-Stupferich:  
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2015 
11 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut S. 5).
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.12.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Der im Gewerbegebiet „An der Ochsenstraße“ in Karlsruher-Stupferich ansässige Vorhabenträ-
ger beabsichtigt, seinen Standort zu erweitern. Der Vorhabenträger hat deshalb am 31.08.2015  
die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens bei der Stadt Karlsruhe nach § 12 BauGB bean-
tragt. Der Vorhabenträger beabsichtigt, das bereits vorhandene Gebäude „Auf der Römerstr. 1“ 
in südöstlicher Richtung um einen Anbau zu erweitern. Die zukünftigen Bauflächen befinden 
sich im Eigentum des Vorhabenträgers.  
 
Das 0,55 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Stupferich im Gewann „An der Ochsenstraße“, 
südwestlich der Trasse der Bundesautobahn A8. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebie-
tes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. Das Plange-
biet liegt in der Hügelzone des westlichen Pfinzgaus auf einem nach Süd-Westen abfallenden 
Gelände. Im Flächennutzungsplan ist das Gebiet als gewerbliche Fläche dargestellt. 
 
Das bereits vorhandene Gebäude des Vorhabenträgers beherbergt Verwaltungs-, Entwicklungs- 
und Produktionsnutzungen. Der geltende Bebauungsplan Nr. 716 „An der Ochsenstraße“ vom 
23. April 1999 ist in zwei Baufenster gegliedert. Im nordwestlichen Bereich des Plangebiets liegt 
der vorhandene Bestand. Das südöstliche Baufeld ist noch unbebaut. Beide Baufenster sind 
durch eine Infrastrukturtrasse voneinander getrennt. In diesem Bereich ist für einen öffentlichen 
Regenwasser-Stauraumkanal ein Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadt Karlsruhe einge-
tragen.  
 
Der Bebauungsplan Nr. 716 setzt ein Gewerbegebiet mit zwei Baufenstern mit dem Ziel fest, an 
der Ortseinfahrt Palmbach ein einheitliches und geschlossenes Erscheinungsbild zu gewährleis-
ten. Deshalb wurde die Wandhöhe entlang der Erschließungsstraße auf 11 m festgesetzt. Im 
Anschluss daran sind Wandhöhen von 15 m und für das übrige Baufenster G1 von 7,5 m Höhe 
festgesetzt. Der vom Vorhabenträger geplante Erweiterungsbau ließe sich auf Basis des bisheri-
gen Planungsrechts nur im Wege der Erteilung von Befreiungen realisieren, die die Grundzüge 
der bisherigen Planung berühren würden und deshalb abzulehnen sind. Um das Vorhaben in 
seiner geplanten Gestalt realisieren zu können, ist deshalb die Aufstellung eines vorhabenbezo-
genen Bebauungsplans erforderlich, der den bisherigen Bebauungsplan im zukünftigen Plange-
biete des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ersetzt.  
 
Planungskonzept 
 
Die Flächen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen weiterhin der gewerblichen Nut-
zung dienen. Der Vorhabenträger beabsichtigt die bauliche Erweiterung des Bestandes um ein 
Entwicklungsgebäude mit direktem Anschluss an die Bestandsbebauung. Der öffentliche Re-
genwasser-Staukanal wurde durch den Vorhabenträger übernommen. Dadurch wird das bisher 
zwischen den Baufenstern verlaufende Fahr- und Leitungsrecht entbehrlich und kann gelöscht 
werden. Eine Festsetzung ist deshalb nicht mehr erforderlich. Die Maßnahme wurde mit den 
städtischen Ämtern abgestimmt. 
 
Als zulässige Art der baulichen Nutzung wird ein Gewerbegebiet (GE) ausgewiesen. Das Maß 
der baulichen Nutzung wird durch die Grundflächenzahl, durch Baulinien und Baugrenzen so-
wie durch die Wandhöhe (WH) festgesetzt. Zulässige Dachform ist ein Flachdach. Die Grundflä-
chenzahl (GFZ) beträgt 0,8. Zur Sicherung des einheitlichen und abgeschlossenen Erscheinungs-
bildes des Vorhabens erfolgt die Festschreibung einer Wandhöhe von 11,0 m entlang der Er-
schließungsstraße. Die Lage des Baukörpers erfolgt in 3 m Abstand zur Erschließungsstraße und 
wird durch eine Baulinie gesichert. In einem Abstand von weiteren 3 m ist eine durchgängige 
Wandhöhe von maximal 15 m zulässig. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Erschließung 
 
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die L 623 und die Straße „Auf der Römerstraße“. 
Über die Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“ ist das Gebiet an den ÖPNV angeschlossen. Der 
Autobahnanschluss Karlsbad befindet sich in unmittelbarer Nähe des Plangebietes. Für den ru-
henden Verkehr sind entlang der privaten Erschließungsstraße Stellplätze vorgesehen, das Plan-
gebiet ist schließlich über das vorhandene Fuß- und Radwegenetz verkehrlich erschlossen.  
 
Die Versorgung des Plangebietes mit Strom, Gas, Wasser und Telekommunikation ist aufgrund 
der vorhandenen Infrastrukturnetze gewährleistet, die Entwässerung erfolgt über vorhandene, 
im Trennsystem ausgeführte Entwässerungskanäle. Der Schmutzwasseranschluss erfolgt über 
den bestehenden Kanal, Regenwasser wird über den vorhandenen Staukanal in ein öffentliches 
Retentionsbecken abgeleitet.  
 
Umweltbelange 
 
Das beabsichtigte Vorhaben erfüllt die Voraussetzungen für ein beschleunigtes Verfahren nach 
§ 13 a Abs. 1 Satz 2 Ziff. 1 BauGB. Da es sich bei dem Bebauungsplan um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung handelt, kann er im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, so dass 
eine Umweltprüfung und ein Umweltbericht nicht erforderlich sind.  
 
Im Rahmen der beabsichtigen Bebauungsplanänderung wurden die möglicherweise betroffenen 
Umweltbelange gleichwohl berücksichtigt. Es wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung 
durchgeführt, um artenrechtliche Verbotstatbestände auszuschließen. Diese ergab, dass wildle-
bende Pflanzen besonders geschützter Arten mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit 
nicht vorhanden sind. Als artenschutzrechtlich relevante Tierarten wurden in erster Linie Vögel 
betrachtet. Für Amphibien und Reptilien sind im Plangebiet keine geeigneten Habitatstrukturen 
vorhanden. 
 
Die bisher vorhandene Wiese ist grundsätzlich als Jagdgebiet und Transferstrecke für Fleder-
mäuse geeignet, infolge des häufigen Mähens der Wiesenfläche ist jedoch die Wahrscheinlich-
keit gering, dass die Wiese als essentielles Jagdhabitat für Fledermäuse anzusehen wäre.  
 
Für Kleinsäuger ist das Gelände ungeeignet, ebenso für die relevanten Tag- und/oder Nachtfal-
terarten. Für Vögel sind Strukturen für Fortpflanzungs- oder Ruhestätten vorhanden, die vor-
handenen Sträucher und Bäume bieten jedoch weder Nestbauern noch Höhlenbrütern geeigne-
te Voraussetzungen. Für Feldbrüter ist die gemähte Wiese als Fortpflanzungsstätte grundsätzlich 
ungeeignet. Das zukünftige Plangebiet hat aufgrund seiner Wiesennutzung als Jagdgebiet für 
Greifvögel eine Funktion, das Vorhandensein eines Turmfalken konnte an der südlichen Fassade 
des Bestandes beobachtet werden, essentiell für das Vorkommen des Turmfalken dürfte jedoch 
das zukünftige Plangebiet nicht sein, da die Umgebung des Bestandes in erheblichem Umfang 
weitere Jagdmöglichkeiten bietet. Brut und Aufzucht findet im Plangebiet nicht statt.  
 
Die obigen Feststellungen wurden durch einen sachverständigen Biologen getroffen, der das 
zukünftige Plangebiet begangen hat. Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 Bun-
desnaturschutzgesetz (BNatschG) werden nicht erfüllt. Die Erfüllung von Verletzungs- und Tö-
tungstatbeständen ist weder baubedingt noch nutzungsbedingt zu befürchten. Um infolge der 
beabsichtigten Fassadenstrukturen des Gebäudes Verletzungs- und Tötungsrisiken von Tieren 
dauerhaft auszuschließen, verpflichtet sich der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag zu 
Monitoringmaßnahmen sowohl am Bestandsgebäude als auch am Neubau nach dessen Errich-
tung, um ggf. die Erforderlichkeit von Vermeidungsmaßnahmen erkennen zu können und der-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
artige Maßnahmen nachträglich ergreifen und durchsetzen zu können. Das Monitoring ist für 
zwei Jahre vorgesehen, dieser Zeitraum dürfte ausreichen, um erhöhte Gefährdungen für be-
stimmte Vogelarten infolge der Baumaßnahmen zu erkennen.  
 
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten werden durch das Vorhaben voraussichtlich nicht beschädigt 
oder zerstört. Entsprechendes gilt für mögliche Nahrungs- und/oder Teilhabitate, die Störung 
der Funktionsfähigkeit von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten ist nicht zu erwarten. Die Prüfung 
der artenschutzrechtlichen Belange hat ergeben, dass unter Berücksichtigung der Wirkungs-
prognose keine Verbotstatbestände erfüllt werden, so dass das Vorhaben mit artenschutzrecht-
lichen Belangen vereinbar ist. Auf das Fachgutachten des Biologen vom 26.08.2015 – Abschät-
zung der artenschutzrechtlichen Belange nach § 44 BNatSchG wird ergänzend verwiesen.  
 
Auf den anliegenden zeichnerischen Teil des Bebauungsplans, seine Begründung und die textli-
chen Festsetzungen wird ergänzend verwiesen. Der Vorhabenträger wird sich in einem Durch-
führungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens verpflichten. 
 
I. Ämterabstimmung und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden eine Vorabstimmung mit den technischen Ämtern 
der Stadt sowie eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt, nachdem der Pla-
nungsausschuss der Stadt am 17.09.2015 diesen vorbereitenden Planungsschritten zugestimmt 
hatte.  
 
Während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung, die durch die Auslegung des Vorentwurfs nach 
Bekanntmachung im Amtsblatt vom 05.10. bis 16.10.2015 im Stadtplanungsamt Karlsruhe 
durchgeführt wurde, wurden keine Stellungnahmen abgegeben.  
 
Die im Zuge der Ämterbeteiligung durchgeführte Abstimmung der Planung wurde gemäß der in 
der als Anlage 1 beigefügten Synopse vom Stadtplanungsamt niedergelegten Aufstellung ab-
gearbeitet. Auf die Anlage 1 zu dieser Vorlage wird insoweit verwiesen. Die Anregungen konn-
ten, soweit sie nicht in der Planung berücksichtigt wurden, unberücksichtigt bleiben.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Ämterabstimmung und der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben die das Ver-
fahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplans „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Stupferich vom 
31.08.2015 in der Fassung vom 30.10.2015 wiedergibt.  
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, dass die förmliche Einleitung des Verfahrens und den 
Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den 
nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Stupferich. 
 
 2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 31.08.2015 in der Fas-
sung vom 30.10.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 