

Landtag von Baden-Württemberg
15. Wahlperiode
1
Drucksachen und Plenarprotokolle sind im Internet
abrufbar unter: www.landtag-bw.de/Dokumente
Der Landtag druckt auf Recyclingpapier, ausgezeich-
net mit dem Umweltzeichen „Der Blaue Engel“.
Drucksache 15 / 5570
30. 07. 2014
Antrag
der Abg. Hans-Peter Storz u. a. SPD
und
Stellungnahme
des Ministeriums für Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz
Erfahrungen aus der Forest Stewardship Council (FSC)-
Zertifizierung im landeseigenen Staatswald und weitere 
Perspektiven
Antrag
Der Landtag wolle beschließen,
die Landesregierung zu ersuchen
zu berichten,
1.   wie sich der Prozess der FSC-Zertifizierung im landeseigenen Staatswald ge-
staltet hat;
2.   welche grundsätzlichen Abweichungen vom FSC-Standard sich im Rahmen der 
Zertifizierung ergeben haben;
3.   welche betrieblichen Veränderungen beim Landesbetrieb ForstBW notwendig 
waren, um die Zertifizierung zu erhalten;
4.   welche Kosten 2013 und 2014 durch die Zertifizierung und bereits getätigte 
Maßnahmen im Forstbetrieb zur Anpassung an den FSC-Standard angefallen 
sind;
5.   in welchem Maße der Artenschutz und die Biodiversität im Rahmen der FSC-
Zertifizierung des Staatswaldes Baden-Württemberg gestärkt werden;
6.   welche Reaktionen sie bisher auf die erfolgreiche FSC-Zertifizierung erhalten 
hat;
7.   wie sich der Prozess der FSC-Zertifizierung bundesweit im Staats-, Körper-
schafts- und Privatwald entwickelt und entwickelt hat;
Eingegangen:  30. 07. 2014 / Ausgegeben:  26. 08. 2014

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 15 / 5570
2
8.   welches vorläufige Fazit sie aus der bislang durchgeführten Zertifizierung zieht.
29. 07. 2014
Storz, Käppeler, Kopp, Reusch-Frey, Rolland SPD 
Begründung
Unser Staatswald übernimmt eine Vorbildfunktion in der baden-württembergi-
schen Waldbewirtschaftung. Aus diesem Grund hat das Land in seinem Staatswald 
die FSC-Zertifizierung durchgeführt, die nun im Mai 2014 erfolgreich abgeschlos-
sen wurde. Im Rahmen der Zertifizierung wurden sowohl ökologische als auch so-
ziale (Arbeitssicherheit und die Gesundheitsvorsorge der Forstbeschäftigten) und 
ökonomische Kriterien von unabhängigen externen Auditoren begutachtet. Die 
Ergebnisse aus der Begutachtung des größten FSC-zertifizierten Waldbesitzers in 
Deutschland müssen nun ausgewertet werden. 
Stellungnahme
Mit Schreiben vom 21. August 2014 Nr. Z(52)-0141.5/413 F nimmt das Ministeri-
um für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz zu dem Antrag wie folgt Stellung:
Der Landtag wolle beschließen,
die Landesregierung zu ersuchen
zu berichten,
1.   wie sich der Prozess der FSC-Zertifizierung im landeseigenen Staatswald ge-
staltet hat;
Zu 1.:
Der Prozess der FSC-Zertifizierung der Waldbewirtschaftung im Staatswald wurde 
am 16. Mai 2014 erfolgreich abgeschlossen und lässt sich in drei wesentliche Pha-
sen untergliedern: Auditierung, Anpassung und Umsetzung.
Auditierungsphase:
Im Frühsommer 2012 wurde von der Zertifizierungsstelle LGA InterCert GmbH 
mit dem Voraudit die grundsätzliche Zertifizierungsfähigkeit geprüft. Das Voraudit 
beinhaltete die Vor-Prüfung der Betriebsleitung und der Betriebsteile bei zwei un-
teren Forstbehörden. Parallel wurden in einer schriftlichen Befragung potenzielle 
Stakeholder beteiligt. Zudem wurde mit einer Pressemitteilung über den Prozess 
informiert und zur breiten Beteiligung am Zertifizierungsprozess des Staatswaldes 
aufgerufen. Die formale „Stakeholder-Konsultation“ wurde mit einer öffentlichen 
Veranstaltung abgeschlossen. Das Voraudit hatte zum Ergebnis, dass ForstBW 
grundsätzlich zertifizierungsfähig ist.
Im Frühherbst 2012 eröffnete die Zertifizierungsstelle LGA InterCert GmbH mit 
dem Hauptaudit eine intensive Überprüfung der bestehenden forstlichen Standards 
im Staatswald Baden-Württemberg. Neben der Prüfung aller führungsrelevanter 
Prozesse in der Betriebsleitung wurden acht Betriebsteile bei den unteren Forstbe-
hörden auditiert. Zu den Prüfungen vor Ort wurden weitere Stakeholder hinzuge-
zogen und befragt. Hierzu hatte die Zertifizierungsstelle LGA InterCert GmbH in 
den regionalen Zeitungen informiert. 
Die Betriebsleitung von ForstBW wurde im Januar 2013 über das Ergebnis des 
Hauptaudits informiert. Demnach waren vor  einer FSC-Zertifikatsübergabe an 

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 15 / 5570
3
ForstBW vier Hauptabweichungen zu schließen. Weitere zwölf Nebenabweichun-
gen sollen bis zum nächsten Audit beseitigt werden. Der Auditbericht wurde unter 
folgendem Link: http://fsc.force.com/servlet/servlet.FileDownload?file=00P4000
000OWfreEAD veröffentlicht.
Anpassungsphase:
In der Anpassungsphase wurden von ForstBW Lösungswege für die Haupt- und 
Nebenabweichungen erarbeitet. In einem intensiven Austausch mit der Zertifizie-
rungsstelle,  FSC-Deutschland  und  FSC-International  wurden  alle  Abweichungen  
bis zum April 2014 abgearbeitet und insbesondere die vier Hauptabweichungen 
erfolgreich geschlossen.
Umsetzungsphase:
Seit der Zertifikatsvergabe am 16. Mai 2014 gilt bei der Bewirtschaftung des 
Staatswaldes in Baden-Württemberg der FSC-Standard. Die Betriebsleitung hat 
die Betriebsteile sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die notwendigen 
Änderungen ausführlich informiert.
Gesamtbewertung des Prozesses:
ForstBW ist seit dem 16. Mai 2014 der größte FSC-zertifizierte Forstbetrieb in 
Deutschland. Der Staatswald mit 320.000 ha wurde als Ganzes und in einem 
Schritt zertifiziert und verfügt damit im bundesweiten Vergleich über ein Allein-
stellungsmerkmal. Da bereits gute Voraussetzungen für eine FSC-Zertifizierung 
vorlagen, waren die zusätzlich notwendigen Schritte für ForstBW vergleichsweise 
problemlos in das bestehende System zu integrieren. 
Die FSC-Zertifizierung des Staatswaldes in Baden-Württemberg hat zu einer wei-
teren Qualitätsentwicklung in der Waldbewirtschaftung geführt, indem die beste-
henden Abweichungen im Zertifizierungsprozess beseitigt wurden und nun höhere 
Qualitätsstandards gelten als bisher. Beispielhaft hierfür stehen der Verzicht auf 
den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sowie die Weiterentwicklung der Waldent-
wicklungstypen im Staatswald. Mit der FSC-Zertifizierung im Staatswald werden 
dauerwaldartige Mischwaldstrukturen mit hoher ökologischer und ökonomischer 
Wertschöpfung angestrebt und flächige Kahl- und Räumungshiebe unterlassen.
2.   welche grundsätzlichen Abweichungen vom FSC-Standard sich im Rahmen der 
Zertifizierung ergeben haben;
Zu 2.:
Im Rahmen des Hauptaudits wurden vier grundsätzliche Hauptabweichungen fest-
gestellt, die sich mit einer noch nicht ausreichenden Kommunikation (Mitarbeiter-
information), der noch nicht FSC-konformen Beschreibung von schützenswerten 
Wäldern, der nicht abschließend geregelten FSC-Logoverwendung sowie dem 
noch stattfindenden Einsatz von chemischen Bioziden auseinandersetzten.
Als Nebenabweichungen wurden bspw. eine verbesserungswürdige Kontrolle der 
Arbeiten im Wald, die bessere Integration sozialer Auswirkungen der Waldbe-
wirtschaftung in die forstliche Planung, die teilweise Nutzung von Nichtderbholz 
(Vollbaumnutzung), die mancherorts überhöhten Wildbestände und erfolgte Kahl- 
oder Räumungshiebe sowie Bodenbearbeitungen genannt.
3.   welche betrieblichen Veränderungen beim Landesbetrieb ForstBW notwendig 
waren, um die Zertifizierung zu erhalten;
Zu 3.:
Für eine Erteilung des FSC-Zertifikats mussten die vier Hauptabweichungen ge-
schlossen werden. Die Abweichungen „Information der Mitarbeitenden“, „FSC-
konforme Schutzgebietsbeschreibungen“ und „Logoverwendung“ konnten ohne 
betriebliche Veränderungen abgearbeitet werden, indem entsprechende Schulun-
gen, Beschreibungen der schützenswerten Wälder gegenüber der Zertifizierungs-

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 15 / 5570
4
stelle LGA InterCert GmbH und eindeutige Regelungen zur Logoverwendung 
durchgeführt bzw. umgesetzt wurden.
Im  Kontext  mit  der  Hauptabweichung  „Einsatz  chemischer  Biozide“  hat  sich 
ForstBW verpflichtet, zukünftig auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln im 
Rahmen der Waldwirtschaft zu verzichten. Hierzu wurde ein betriebliches Ma-
nagementkonzept ausgearbeitet, das die wirkungsvollen Elemente eines integrier-
ten Waldschutzes beinhaltet. Der Schwerpunkt dieses Konzepts liegt in vorbeu-
genden Maßnahmen, die waldbauliche, biologische und mechanisch/technische 
Maßnahmen sinnvoll und effektiv miteinander kombinieren, um den Einsatz von 
Pflanzenschutzmitteln zu unterbinden. Weiterhin werden in der Holzvermarktung 
die betrieblichen und logistischen Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Schutz-
spritzungen von lagerndem Stammholz zukünftig nicht mehr notwendig sind.
Mit dem Einführungsschreiben zur FSC-Zertifizierung wurden die Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter über diese Maßnahmen ausführlich unterrichtet.
4.   welche Kosten 2013 und 2014 durch die Zertifizierung und bereits getätigte 
Maßnahmen im Forstbetrieb zur Anpassung an den FSC-Standard angefallen 
sind;
Zu 4.:
Im Jahr 2013 sind für das Erstaudit Kosten in Höhe von 34.000 € entstanden. Im 
Jahr 2014 sind bisher Kosten von 3.700 € für ein Nachaudit anlässlich des Ab-
schlusses der Anpassungsphase angefallen. Ferner wird jährlich für die Vereinsmit-
gliedschaft bei FSC-Deutschland ein Beitrag von 1.850 € entrichtet.
Gegenwärtig lässt sich ein eventuell zusätzlicher Aufwand im Forstbetrieb für die 
Einführung und Umsetzung von FSC im Staatswald Baden-Württemberg nicht 
quantifizieren. Weiterführende Aussagen können erst nach einer mehrjährigen Um-
setzungsphase der FSC-Zertifizierung im Forstbetrieb erfolgen.
5.   in welchem Maße der Artenschutz und die Biodiversität im Rahmen der FSC-
Zertifizierung des Staatswaldes Baden-Württemberg gestärkt werden;
Zu 5.:
Mit der FSC-Zertifizierung rückten Artenschutz und Biodiversität stärker in den 
Fokus der Waldbewirtschaftung. Besonders hervorzuheben ist die Orientierung 
der Waldbewirtschaftung an einem Leitbild naturnaher Waldökosysteme, die sich 
im Hinblick auf Baumartenzusammensetzung, Vorratsentwicklung, Dynamik und 
Struktur den natürlichen Waldgesellschaften annähern. 
Zusätzlich dienen Alt- und Totholzstrukturen durch die gezielte Ausweisung von 
bis zu 10 Habitatbäumen je Hektar sowie ein Netz von ungenutzten Referenzflä-
chen dem Prozessschutz und damit der Artenvielfalt in besonderer Weise. Die neue 
Waldentwicklungstypenrichtlinie  im  Staatswald  Baden-Württemberg  orientiert 
sich zudem am gemischten Dauerwald und verzichtet auf Kahl- und großflächige 
Räumungshiebe. Hierdurch werden die Wälder älter, strukturreicher und vielfälti-
ger.
Der grundsätzliche Verzicht auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sowie das 
Belassen des Nichtderbholzes im Wald führt zu einer weiteren Erhöhung der Bio-
diversität. Auf diese Weise wird auch der Nachhaltigkeit der Nährstoffkreisläufe in 
besonderer Weise Rechnung getragen.
6.   welche Reaktionen sie bisher auf die erfolgreiche FSC-Zertifizierung erhalten 
hat;
Zu 6.:
Bislang überwiegen positive Rückmeldungen zur FSC-Zertifizierung des Staats-
waldes Baden-Württemberg. Insbesondere die Umwelt- und Naturschutzverbände 
sowie Sozialverbände begrüßen die Zertifizierung ausdrücklich.

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 15 / 5570
5
Kritische Rückmeldungen wurden vonseiten der Energieholzbranche geäußert.
7.   wie sich der Prozess der FSC-Zertifizierung bundesweit im Staats-, Körper-
schafts- und Privatwald entwickelt und entwickelt hat;
Zu 7.:
Die FSC-zertifizierte Waldfläche nimmt bundes- und weltweit kontinuierlich zu. 
Für Deutschland beruhen die Zuwächse im Wesentlichen auf der FSC-Zertifizie-
rung von Staatswäldern, zuletzt von Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. 
Die Zahl der zertifizierten kommunalen Forstbetriebe wächst ebenfalls stetig an. 
Bei den privaten Forstbetrieben ist eine stagnierende Tendenz erkennbar.
8.   welches vorläufige Fazit sie aus der bislang durchgeführten Zertifizierung zieht.
Zu 8.:
Das FSC-Zertifizierungsverfahren wurde nach knapp zwei Jahren mit der Über-
gabe des FSC-Zertifikats am 16. Mai 2014 erfolgreich abgeschlossen. Die Kom-
plettzertifizierung von ForstBW als dem derzeit größten nach FSC-zertifizierten 
Forstbetrieb mit 320.000 ha Wald ist in Deutschland einmalig.
Die Impulse aus dem Zertifizierungsprozess wirken sich nachhaltig positiv auf die 
Qualitätsentwicklung in der Staatswaldbewirtschaftung aus. Die umfassende Parti-
zipation von Stakeholdern im FSC-Zertifizierungsprozess bot vielfältige Möglich-
keiten der konstruktiven Beteiligung, von der ForstBW aktuell profitiert hat und in 
Zukunft weiter profitieren wird.
Bonde
Minister für Ländlichen Raum
und Verbraucherschutz