

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2025 
2015/0662 
19 
öffentlich 
Dez. 5 
Vergabe von Leistungen zur Übernahme, Sortierung, Umladung sowie Verwertung von 
Wertstoffen aus der behältergestützten Wertstofferfassung der Stadt Karlsruhe  
 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 18.11.2015 8   vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 20   vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 19   
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe zur Übernahme, Sortierung, Umladung sowie Verwertung 
von Wertstoffen aus der behältergestützten Wertstofferfassung der Stadt Karlsruhe an die Firma 
ALBA Nordbaden GmbH zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Los 1 - 1.535.100 €/a (brutto) 
Los 2 - 129.606,92 €/a (brutto) 
             
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:   1.700.53.70.04.05.02                                              Kontenart: 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit  einem  privaten  Dritten  einen  Vertrag  zur Übernahme, Sortierung 
und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe am 
23.02.2015 (rückwirkend ab 01.01.2015) abgeschlossen. Dieser Vertrag läuft am 31. Dezember 
2015 aus. Die im Vertrag mögliche Verlängerungsoption von einem Jahr wurde nicht gezogen, 
da  Marktpreisentwicklungen  ein  wirtschaftlicheres  Ergebnis  durch  eine  Neuausschreibung  ver-
sprachen. 
 
Vor  o.g.  Vertragsabschluss  (bis  31.12.2014) lag  der  Preis  für  die  Sortierung des Inhalts  der 
kommunalen Anteile in der Wertstofftonne bei 149,86 €/Mg (netto, 178,33 €/Mg (brutto)). 
 
Der Preis für die Sortierung und Verwertung der kommunalen Wertstoffe war im Vertrag vom 
23.02.2015 mit 141,20 €/Mg netto (168,02 €/Mg brutto) auch für den Verlängerungszeitraum 
festgeschrieben. 
 
Die  Umladung der  nicht kommunalen Wertstoffe  (max.  8.716 Mg/a)  war  zu  einem  Preis  von 
13,50 € netto (16,07 € brutto) vergeben. 
 
2. Ausschreibungsgrundlagen und Vertragslaufzeiten 
 
Die  Ausschreibung  wurde  am 23.06.2015  zur  Veröffentlichung im  Amtsblatt der  EU  versandt. 
Der Schlusstermin für den Eingang der Angebote war auf den 13.08.2015 festgelegt.  
Der  Titel  der  Ausschreibung  lautete: Übernahme, Sortierung,  Umladung  sowie Verwer-
tung von Wertstoffen aus der behältergestützten Wertstofferfassung der Stadt Karls-
ruhe. 
Die Leistungen werden auf die Dauer von einem Jahr ab dem 01.01.2016 vergeben. Die Stadt 
Karlsruhe kann  den  Vertrag zweimalig  um jeweils  ein weiteres  Jahr zu  unveränderten  Bedin-
gungen  verlängern  (Verlängerungsoption).  Die  Beauftragung endet  somit  spätestens  zum 
31.12.2018. 
 
3. Vergabekriterien  
 
Hinsichtlich der Übernahme, Sortierung, Umladung sowie Verwertung von Wertstoffen aus der 
behältergestützten  Wertstofferfassung hatte der Anbieter eine  eigens  gewählte  Ablade- bzw. 
Übernahmestelle  für  die  entsprechende  Fraktion  anzubieten,  die die  Stadt  dann  anfährt, um 
die gesammelten Wertstoffe dort abzuladen. Diese hat er mit der Angebotsabgabe zu benen-
nen. Die  vom  Anbieter bereitzustellende  Ablade- bzw.  Übernahmestelle  muss  sich  innerhalb 
des Stadtgebietes befinden.  
 
Das wirtschaftlichste Angebot war jenes mit dem niedrigsten Angebotspreis. Dabei wurden für 
die Wertung die prognostizierten Mengenangaben berücksichtigt, die in dem Preisblatt vorge-
druckt sind. Zu Wertungszwecken wird jeweils der Zeitraum von einem Kalenderjahr betrach-
tet. 
 
Dabei wurde die Leistung gemäß § 97 Abs. 3 S. 2 GWB in zwei Fachlose geteilt. 
 
Los  1:  Übernahme,  Sortierung  und  Verwertung  von  kommunalen Wertstoffe  aus  der  Wert-
stofftonne der Stadt Karlsruhe 
 
Los 2: Übernahme und Umladung von Wertstoffen aus der Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zum Abtransport durch die Betreiber dualer Systeme (BDS). 
 
Eine Vergabe der Lose 1 und 2 war unabhängig voneinander jeweils als Einzellos vorgesehen. 
 
4. Angebotswertung 
 
Von  den sechs Firmen,  die  Unterlagen  angefordert  haben,  wurden  bis  zum  Ablauf  der  Ange-
botsfrist von  3  Firmen Angebote  abgegeben.  Nach  Öffnung  und  Prüfung  der  eingegangenen 
Angebote  fand am 13.08.2015 die  Submission  mit  anschließender Auswertung der  Angebote 
unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien statt. 
 
Der  Auftrag wird nach  Ablauf  der  Rügefrist  nach  §  101  a  GWB für  Los  1 an  die  Firma ALBA 
Nordbaden GmbH in Höhe von 1.535.100 €/a € brutto (153,51 €/Mg) vergeben werden. Der 
Auftrag für Los 2 wird nach Ablauf der Rügefrist nach § 101 a GWB an die Firma ALBA Nord-
baden GmbH in Höhe von 129.606,92 €/a € brutto (14,87 €/Mg) vergeben werden. 
 
Gegenüber 2015 ergibt  sich  damit  eine  Kostenersparnis  beim  Los  1  in  Höhe  von 14,51 €/Mg 
(brutto). Die Kostenersparnis in Los 2 beträgt 1,20 €/Mg (brutto). 
 
 Los 1 Los 1 Los 2 Los 2 
 
 
 
Sortierung + 
Verwertung 
€/Mg (brutto) 
Sortierung + 
Verwertung 
in € (brutto) 
bei 10.000 
Mg/a 
Umladung 
€/Mg (brutto) 
Umladung in 
€ (brutto) bei 
8.716 Mg/a 
2014 178,33 1.783.300 - - 
2015 168,02 1.680.200 16,07 140.066,12 
2016 153,51 1.535.100 14,87 129.606,92 
 
Damit ergibt sich aus der Ausschreibung ein prognostizierter Kostenvorteil von 155.559,20 € für 
das Jahr 2016 gegenüber dem Jahr 2015. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im AUG am 18.11.2015 und im Hauptausschuss  
am 08.12.2015: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe zur Übernahme, Sortierung, Umladung sowie Verwertung 
von Wertstoffen aus der behältergestützten Wertstofferfassung der Stadt Karlsruhe an die Firma 
ALBA Nordbaden GmbH zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 