

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  10.11.2015 
eingegangen: 10.11.2015      
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0677 
43 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraum schaffen - Leerstehende Wohnungen und Läden im Verfall angehen  
 
1. Sind der Stadt leerstehende und verwahrlosende Immobilien (Wohnraum, leerstehende 
Gewerbeflächen) bekannt? 
a. Werden diese dokumentiert? 
b. Welche Potentiale an Wohnraum ergeben sich daraus? 
 
In Einzelfällen wurden Eigentümer derartiger Immobilien auf Nachfrage über die vielfältigen Förder-
möglichkeiten von Stadt und Land zur Gewinnung von Wohnraum informiert. Teilweise kam es auch zu 
Förderungen. Weitere Immobilien dieser Art sind der Stadtverwaltung nicht bekannt. 
 
Dabei ist zu beachten, dass Karlsruhe zusammen mit Heidelberg und Freiburg die geringste Leerstands-
quote in Baden-Württemberg hat. So liegt z. B. der empirica-Leerstandsindex im Geschosswohnungs-
bau in Karlsruhe bei rund 1 %. Für einen funktionierenden Wohnungsmarkt ist nach übereinstimmen-
der Auffassung von Wohnungsmarktexperten eine Quote von 3 % erforderlich. In Anbetracht dieser 
Tatsache ist die Gewinnung von leerstehendem Wohnraum kein geeignetes Mittel, das zur Entspan-
nung des Karlsruher Wohnungsmarkts wesentlich beitragen kann. 
 
Bei der Umnutzung leerstehender Gewerbeimmobilien in Wohnraum ist auch die zunehmende Gewer-
beflächenknappheit in Karlsruhe zu beachten. Hier sind Einzelfallprüfungen erforderlich, da Gewerbe-
objekte sich meist hinsichtlich ihrer Lage und Beschaffenheit für Wohnungen nicht eignen. Wo dies 
jedoch Sinn macht, haben solche Umnutzungen, zum Beispiel nach Schließung der Firma Ragolds, 
schon stattgefunden.  
 
2. Wie ist die Vorgehensweise der Stadt im Blick auf diese Objekte oder bei bekanntwerden 
solcher? 
a. Sieht die Stadt Möglichkeiten in einen Dialog über die Instandsetzung und Nutzung mit 
den Eigentümern zu kommen? 
b. Sieht die Stadt Möglichkeiten um dafür Anreize zu schaffen und wenn ja, welche? 
c. Welche rechtlichen Möglichkeiten zum Handeln hat die Stadt? 
 
Neben der von Eigentümern nachgefragten Beratung ist die Stadtverwaltung in anderen Fällen auch 
gerne bereit, mit den Eigentümern Kontakt aufzunehmen. Dabei kann es aber immer nur darum ge-
hen, für die Programme des Landes und  für die die städtischen Fördermöglichkeiten im Rahmen von 
Wohnraum-Mobi und KaWoF aktiv zu werben. Rechtlichen Zwang zur Nutzung der Immobilien für 
Wohnzwecke kann die Stadt dabei nicht ausüben. Letztendlich entscheiden die Eigentümer, was mit 
Ihren Gebäuden geschieht. 
 
Im Fall von größeren freiwerdenden Gewerbeimmobilien werden von der Wirtschaftsförderung in aller 
Regel Gespräche mit den Eigentümern über mögliche Folgenutzungen geführt. 
 