

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0659 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG  18.11.2015 6 
  
vorberaten 
Hauptauschuss 08.12.2015 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 6 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungs-
satzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 28.11.2014. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer  
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem 
Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu  
erleichtern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt.  
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
Nachdem zum 01.06.2015 die Biovergärungsanlage geschlossen wurde, fällt diese als öffentli-
che Abfallentsorgungsanlage weg (vgl. § 2 Absatz 3 Punkt 1, § 14 Absatz 2 Punkt 3). 
 
Es gibt Verkaufsverpackungen, die aus reinem Papier, reiner Pappe oder reiner Kartonage  
bestehen. Diese Verkaufsverpackungen sind über die Papiertonne und nicht über die Wertstoff-
tonne zu entsorgen (vgl. § 7 Absatz 3). 
 
Ab dem kommenden Jahr soll einmal im Jahr „Sperrmüll auf Abruf“ je Haushalt angeboten 
werden, zusätzlich werden festgelegte Abholtermine für den Straßensperrmüll angeboten.  
Der Gemeinderat ist damit am 30.06.2015 einstimmig einem Vorschlag der Verwaltung gefolgt 
(vgl. § 13 Absatz 2 Satz 1 und 2). 
 
In der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung werden die Begriffe Abfallbehälter und Ab-
fallgroßbehälter benutzt. Um eine einheitliche Definition zu erreichen, soll nur der Begriff  
Abfallgroßbehälter verwendet werden (vgl. § 10 Absatz 2, 3 und 4, § 13 Absatz 1). 
 
Redaktionelle Änderungen (vgl. Inhaltsverzeichnis § 8, 9, 15, 16 und 20, § 10 Absatz 2, 3  
und 4, § 13 Absatz 1).  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
18.11.2015 und im Hauptausschuss am 08.12.2015 - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 28.11.2014. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. November 2015 
 
        