

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 12.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0691 
44 
öffentlich 
 
Schrott- und Problemimmobilien in Karlsruhe 
 
 
1. Hat die Stadtverwaltung einen Überblick über sog. „Schrott- und 
Problemimmobilien“ 
1
 in Karlsruhe?  
2. Wenn ja, um wie viele Immobilien handelt es sich und wie sind diese über das 
Stadtgebiet verteilt? 
3. Wenn ja, wie viele Wohnungen könnten durch Sanierungsmaßnahmen im 
Bereich von Schrott- und Problemimmobilien für den Karlsruher 
Wohnungsmarkt aktiviert werden? 
4. Welche Unterstützungsmöglichkeiten können PrivateigentümerInnen 
angeboten werden, um Schrott- und Problemimmobilien für Wohnraumzwecke 
wieder nutzbar zu machen? 
5. Welche hoheitlichen Instrumente im Umgang mit verwahrlosten Immobilien 
hat die Verwaltung bisher zur Aktivierung von Schrott- und Problemimmobilien 
eingesetzt und was ist hierzu noch in Planung?  
6. Welche strategische Positionierung hat die Stadtverwaltung zum Umgang mit 
verwahrlosten Immobilien?  
Wie könnte die Volkswohnung GmbH in eine solche strategische 
Positionierung eingebunden werden (z. B. Ankauf von vernachlässigten 
Immobilien und Sanierung für den sozialen Wohnungsmarkt)? 
7. Wie steht die Stadt Karlsruhe zur einer systematischen Erfassung von Schrott- 
und Problemimmobilien inkl. Handlungsmöglichkeiten?  
 
 
Verwahrloste Immobilien, häufig auch als "Schrottimmobilien" bezeichnet, stellen 
auch in Karlsruhe ein Potential zur (Re-)Aktivierung von derzeit nicht genutztem 
Wohnraum dar. Heruntergekommene Häuser haben zudem eine negative Ausstrah-
                                            
1
 Schrottimmobilien: verwahrloste Immobilien, desolater baulicher Zustand, langjähriger Leerstand, 
ohne grundlegende Sanierung nicht nutzbar bzw. Abrissempfehlung. 
Problemimmobilien: Immobilien komplett oder teilweise leerstehend, mit erkennbaren baulichen 
Mängeln 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
lung auf Nachbargebäude und sie beeinträchtigen die Lebensqualität der Bewoh-
ner/innen.  
Auch wenn die Anzahl von Schrott- und Problemimmobilien in Karlsruhe im Vergleich 
zu anderen Kommunen überschaubar ist, sollte eine systematische Erfassung erfol-
gen und eine Gesamtstrategie zur Reaktivierung für Wohnraumnutzung erarbeitet 
werden.  
Der Grünen Fraktion liegen Berichte über Schrott- und Problemimmobilien u. a. aus 
der Südweststadt, Südstadt, Innenstadt-West und Beiertheim vor.  
Die systematische Mobilisierung von Wohnraum in Schrott- und Problemimmobilien 
kann zu einem weiteren Standbein, neben der Wohnraumakquise durch Kooperation, 
Wohnraum und den weiteren Instrumenten der Karlsruher Wohnraumförderung wer-
den.  
Die Volkswohnung GmbH könnte unter Inanspruchnahme von Fördermitteln von 
Kommune und Land problematische Immobilien aufkaufen und sie nach Sanierung 
dem sozialen Wohnungsmarkt zur Verfügung stellen. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 