

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 22.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0576 
33 
öffentlich 
 
Umsetzung von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen 
 
 
1. Gibt es bei der Stadt ein Ausgleichsflächenkataster, aus dem ersichtlich ist, wel-
che Ausgleichsmaßnahmen wann und auf welchen Flächen umgesetzt wurden?  
Wenn ja: Ist dieses im Rahmen des Umweltinformationsgesetztes oder auf freiwil-
liger Basis öffentlich über das Internet zugänglich? 
2. Ist der Stadt bekannt, welche Ausgleichsflächen in den letzten zehn Jahren auf 
Karlsruher Gemarkung festgesetzt wurden und welche davon umgesetzt wurden?  
Falls ja, bitten wir um eine entsprechende Übersicht. 
3. Ist der Stadt bekannt, welche Ausgleichsflächen in den letzten zehn Jahren nicht 
oder nur teilweise umgesetzt wurden, obwohl es eine entsprechende planerische 
Festsetzung gibt?  
Falls ja, bitten wir um eine entsprechende Übersicht. 
4. Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass alle im Rahmen der Bauleitplanung 
und anderer Planungen festgelegten Ausgleichsmaßnahmen auch tatsächlich 
umgesetzt werden? 
5. Wie wird gewährleistet, dass die Ausgleichsmaßnahmen so umgesetzt werden, 
dass der nach Naturschutzrecht vorgeschriebene funktionale Ausgleich für einen 
Eingriff in Natur und Landschaft auch tatsächlich stattfindet? 
6. Wie wird sichergestellt, dass eine gegebenenfalls erforderliche Pflege der Aus-
gleichsflächen erfolgt, so dass die Ausgleichsfläche dauerhaft ihre Funktion erfül-
len kann? 
7. Wie wird sichergestellt, dass keine Mehrfachbelegung von Ausgleichsflächen er-
folgt?  
8. Gibt es regelmäßige Kontrollen der Ausgleichsmaßnahmen im Stadtgebiet und 
wird hierfür qualifiziertes Personal eingesetzt? 
9. Was unternimmt die Stadtverwaltung in Fällen, in denen Ausgleichsmaßnahmen 
nicht, nicht vollständig oder nicht in angemessener Qualität umgesetzt werden?  
 
Die nach Naturschutzgesetz und Baugesetz vorgeschriebenen Ausgleichsmaßnah-
men für Eingriffe in Natur und Landschaft dienen dem Erhalt einer lebenswerten Um-
gebung für die Menschen, aber auch dem Erhalt von Lebensräumen für seltene Tiere 
und Pflanzen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg beklagt landesweit erhebliche 
Mängel bei der Umsetzung vorgeschriebener Ausgleichsmaßnahmen. Oft wird auch 
die anschließend notwendige und vorgeschriebene Pflege von Ausgleichsflächen 
vernachlässigt. Nicht selten kommt es zu „Doppelbelegungen“, d.h. Ausgleichs-
flächen werden mehrfach mit Maßnahmen belegt, um verschiedene Eingriffe 
auszugleichen.  
 
Die Gründe für die Fehler oder Defizite in der Umsetzung von Ausgleichs-
maßnahmen sind vielfältig: Häufig fehlt das notwendige Personal zur Kontrolle und 
Pflege von Maßnahmen, oft fehlen aufgrund der zahlreichen Eingriffe in den 
Naturhaushalt geeignete Ausgleichsflächen.  Deshalb ist es wichtig, die 
Durchführung und anschließende Pflege von Ausgleichsmaßnahmen zuverlässig zu 
überwachen, zu dokumentieren und die Fläche auch in den Folgejahren regelmäßig 
zu beobachten. Hierzu können auch die Naturschutzverbände und Ehrenamtliche 
beitragen, wenn das Ausgleichskataster im Internet veröffentlicht ist.  
 
Ziel der Anfrage ist es, einen Überblick über die Situation in Karlsruhe zu bekommen 
und  gegebenenfalls  Hinweise  auf  notwendige  Verbesserungen  bei  Umsetzung  und 
Kontrolle von Ausgleichsmaßnahmen zu erhalten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 