

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.11.2015 
eingegangen: 13.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0692 
45 
öffentlich 
Dez. 1 
Gleiserneuerung Mathystraße zwischen Renkstraße und Beiertheimer Allee  
 
Eine Information über diese Baumaßnahme fand in der Tat statt. Sie wurde in der BNN mehrfach  
vorgestellt, ebenso wurden die Anwohner über Flugblätter frühzeitig informiert. Mit der Polizei  
und der Feuerwehr hat es zudem frühzeitige Abstimmungen im Detail gegeben. 
 
1. Wie hoch war der Abnutzungsgrad der Schienen und in welchem Grad gab es ent-
gleisungsbedrohende Abweichungen in der gegenseitigen Höhenlage der Fahrschienen 
und der Spurweite? 
 
2. In wieweit war ein betriebssicheres Befahren nicht mehr gegeben bzw. welche Auf-
wendungen hätten in welcher Höhe getätigt werden müssen, um für die nächsten fünf  
Jahre dort Betriebssicherheit zu gewährleisten? 
 
Zu 1 und 2: 
 
Die Gleiserneuerung in der Mathystraße zwischen Renkstraße und Beiertheimer Allee war  
ursprünglich für das Jahresprogramm 2016 vorgesehen. 
 
Die Gleise waren soweit abgenutzt, dass sie in absehbarer kurzer Zeit ausgetauscht werden  
mussten. 
 
Infolge des für 2016 vorgesehenen barrierefreien Umbaus der Haltestelle Ebertstraße sind über  
nahezu das ganze Baujahr 2016 voraussichtlich Umleitungsverkehre auf der Beiertheimer Allee  
und auf der Mathystraße zu erwarten. Daher erschien es nicht möglich, den Gleisaustausch in  
2016 zu platzieren. 
 
Für 2017 waren die Beeinflussungen durch die Kombilösung infolge der beginnenden Baumaß-
nahmen entlang der Kriegsstraße noch nicht einschätzbar. Daher konnte auch das Jahr 2017  
nicht sicher für die Gleiserneuerung eingeplant werden. Die Standzeit der Gleise konnte aber  
über das Jahr 2016 nicht garantiert werden. Deswegen wurde die Maßnahme einvernehmlich  
auf das Spätjahr 2015 vorgezogen. 
 
3. Wie lang ist die Baustrecke und in welcher Höhe belaufen sich die gesamten Baukosten? 
 
Die Umbaustrecke ist 2 x 130 m lang. Die Kosten belaufen sich insgesamt auf ca. 500 T€. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
4. Wie hoch ist der durchschnittliche Besetzungsgrad im Normalbetrieb (kein Umleitungs-
verkehr) p. a. der Linien 5 und 6 im Abschnitt Mendelssohnplatz/Philip-Reis-Straße  
und Karlstraße? 
 
Besetzungsgrad: Montag bis Freitag 
 
TRAM 5 Mathystraße bis Rüppurrer Tor ca. 1.200 bis 1.400 Fahrgäste 
TRAM 5 Rüppurrer Tor bis Mathystraße ca. 1.400 bis 1.800 Fahrgäste 
TRAM 6 Karlstor bis Philipp-Reis-Straße ca. 1.100 bis 1.800 Fahrgäste 
TRAM 6 Philipp-Reis-Straße bis Karlstor ca. 1.400 bis 1.900 Fahrgäste 
 
5. Ist nach Inbetriebnahme der Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße ein weiterer plan-
mäßiger Betrieb zwischen Philip-Reis-Straße – Ettlingerstraße-Konzerthaus und Karl-
straße vorgesehen? 
 
Das der Kombilösung seit dem Jahr 2003 zugrunde liegende Betriebskonzept sieht vor, dass auch 
nach Fertigstellung der Kombilösung auf der Strecke Baumeisterstraße – Hermann-Billing-Straße – 
Mathystraße weiterhin ein Regelbetrieb stattfindet. 
 
6. Bis wann rechnet die Verwaltung nach aktuellem Kenntnisstand mit der Inbetriebnahme 
des Autotunnels mit oberirdischer Straßenbahn in der Kriegsstraße? 
 
Nach aktuellem Sachstand wird die Fertigstellung des Teilprojekts „Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel“ in 2020 erfolgen. 
 
 