

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0660 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
02.12.2015 5 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 9 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 9 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss - 
 
a) die in Anlage 2 vorgenommene Verrechnung und Einbeziehung der Kostenüber- und 
Unterdeckungen der Jahre 2011 bis 2014 in die Gebührenkalkulation 2016, gem. Anla-
ge 2 
 
b)  die Weitergeltung der derzeit gültigen Gebührensätze für das Friedhof- und Bestat-
tungswesen in gleicher Höhe auch für das Jahr 2016.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit der Änderung der Friedhofsgebührensatzung zum 01.01.2015 hat der Gemeinderat eine 
Neufassung des Gebührenverzeichnisses beschlossen. Dabei wurde grundsätzlich von voller 
Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren die Bestattungsgebühren für Erd-
bestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für die Benutzung von Kapellen und 
Leichenhallen. 
 
Um die Über- und Unterdeckungen aus den Jahren 2011 - 2014 auszugleichen, ist für 2016 
eine erneute Beschlussfassung des Gemeinderates erforderlich.  Durch diese Verrechnung 
können die Nutzungsrechtsgebühren für Gräber und die Bestattungsgebühren kon-
stant auf dem Niveau des Jahres 2015 gehalten werden. 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlage 3 - 9) sind die nach den Vorschriften des § 14 
KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschläge der Verwaltung aus-
gewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen unter Berücksichtigung des Ergebnis-
ausgleichs 2011 ff.  
 
Der Kostendeckungsgrad für die Nutzungsrechtsgebühren für Kinder- und Kleinkindergräber 
liegt wie bisher zwischen 75 % und 92 %. Der Kostendeckungsgrad für die Bestattung von 
Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %. 
 
Im Hinblick auf die Ergebnisse der einzelnen Produktgruppen, die gegenseitig nicht verrechnet 
werden dürfen, schlägt die Verwaltung vor, die noch offene Kostenüberdeckung aus dem Jahr 
2011 mit einem saldierten Restbetrag in Höhe von +194.775,93 Euro bei der Gebührenkalkula-
tion 2016 zu berücksichtigen. Ferner soll die Kostenüberdeckung aus 2012 mit einem saldierten 
Teilbetrag in Höhe von +147.083,98 Euro, die Kostenüber- und -unterdeckung aus 2013 mit 
einem Teilbetrag von saldiert -22.984,51 Euro und die Kostenüber- und -unterdeckung aus 
2014 mit einem Teilbetrag in Höhe von saldiert -5.104,02 Euro in die Gebührenkalkulation 
2016 einbezogen werden (Anlage 12).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2012, saldiert  
+112.046,61 Euro, des noch offenen Ergebnisausgleichs 2013 saldiert +141.521,38 Euro und 
des noch offenen Ergebnisausgleichs 2014 saldiert -78.740,39 Euro sollte der Gemeinderat im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestset-
zung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten, in Form von 
kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den 
Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2016 auf 
354.258,61 Euro. Damit können die Gebühren für die Benutzung der Kapellen- und Leichenhal-
len auf dem Niveau des Jahres 2015 gehalten und die bisherigen Belegungen in etwa erreicht 
werden.  
 
Nach der vom Kommunalabgabengesetz vorgeschriebenen betriebswirtschaftlichen Kostener-
mittlung (Kostenrechnung) beträgt die Unterdeckung im gebührenfähigen Bereich nach der 
vorliegenden Gebührenkalkulation -24.769,36 Euro. Diese setzt sich aus dem Nichtausschöpfen 
der Gebührenobergrenzen durch Rundungsdifferenzen sowie fehlende Kostendeckung bei Kin-
derbestattungen und Kindergräbern zusammen. 
 
Die Gebührenkalkulation für das Jahr 2016 enthält kalkulatorische Zinsen in Höhe von rund 
1,14 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % verzinst (vgl. Anlage 
10). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss - 
 
a) die vorgeschlagene Verrechnung und Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckun-
gen der  Jahre 2011 bis 2014 in die Gebührenkalkulation 2016, gem. Anlage 2. 
 
b) dass die derzeit gültigen Gebührensätze für das Friedhof- und Bestattungswesen in  
 gleicher Höhe auch für das Jahr 2016 gelten. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 