

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 10.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0677 
43 
öffentlich 
 
Wohnraum schaffen - Leerstehende Wohnungen und Läden im Verfall angehen 
 
1. Sind der Stadt leerstehende und verwahrlosende Immobilien (Wohnraum, leer-
stehende Gewerbeflächen) bekannt? 
a. Werden diese Dokumentiert? 
b. Welche Potentiale an Wohnraum ergeben sich daraus? 
2. Wie ist die Vorgehensweise der Stadt im Blick auf diese Objekte oder bei be-
kanntwerden solcher? 
a. Sieht die Stadt Möglichkeiten in einen Dialog über die Instandsetzung und 
Nutzung mit den Eigentümern zu kommen? 
b. Sieht die Stadt Möglichkeiten um dafür Anreize zu schaffen und wenn ja, 
welche? 
c. Welche rechtlichen Möglichkeiten zum Handeln hat die Stadt? 
 
Begründung 
In Anbetracht der Wohnungsnot und der städtebaulichen Abwertung durch marode, 
ungenutzte Gebäude sollte die Stadt nach Meinung der GfK in ihrem möglichen, gesetz-
lichen Rahmen (Baugesetz) auf die Eigentümer solcher Objekte zugehen, um im Ge-
spräch Lösungen für diese Immobilien zu finden um sie einer Nutzung zuzuführen.  
 
Beispiele für marode, leerstehende Ladengeschäfte und Wohnungen finden sich dafür 
vermehrt in der Stadt. Die GfK wurde auf diese von verschiedenen Seiten angesprochen. 
Sie beeinträchtigen das Straßenbild und tragen zu einer angespannten Wohnsituation 
bei. Aus städtebaulicher Sicht und im Blick auf die Wohnungsknappheit sollte die Stadt 
hier unbedingt aktiv werden. Vorschläge diesbezüglich gibt es vom Bund und dem deut-
schen Städtetag. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 