

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  27.10.2015 
eingegangen: 27.10.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0641 
36 
öffentlich 
Dez. 3 
Arbeitsförderung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern  
 
 
1. Mit wie vielen arbeitsuchenden Personen, die aufgrund der Verkürzung der entspre-
chenden Fristen für Asylbewerber/innen in den Jahren 2016 und 2017 Zugang in den 
Karlsruher Arbeitsmarkt erhalten wollen, rechnet die Agentur für Arbeit Karlsruhe? 
 
Die Anzahl der arbeitsuchenden Personen ist abhängig von der Entscheidungsgeschwindigkeit im 
Zusammenhang mit den Asylanträgen und der jeweiligen Bleibeperspektive. Nach den derzeitigen 
Prognosen wird es aufgrund der Zuwanderung von Flüchtlingen durchschnittlich 7 % mehr er-
werbsfähige Leistungsbezieher in den Jobcentern im Laufe des Jahres 2016 geben. Die Agentur 
für Arbeit wird darüber hinaus bereits im laufenden Asylverfahren Potentiale für eine Arbeits-
marktintegration bei den Menschen suchen, die eine große Bleibeperspektive haben. 
 
 
2. Wird die Agentur für Arbeit Karlsruhe sofort nach einer Asylantragstellung von Asylbe-
werber/innen mit der Prüfung der jeweiligen Berufsabschlüsse beginnen? Wenn nein, 
warum nicht? 
 
Die Agentur und die Jobcenter werden mit sofortigen Kompetenzfeststellungen beginnen und 
auch die Anerkennungsverfahren für jeweils vorliegende Berufsabschlüsse initiieren. 
 
 
3. Wie hat sich die Agentur für Arbeit Karlsruhe auf die Notwendigkeit von Nachqualifizie-
rung vorbereitet? 
 
Die für eine Qualifizierung bzw. Nachqualifizierung notwendigen Bildungsmaßnahmen werden so-
fort nach einem notwendigen Spracherwerb an den Anfang einer Integrationsplanung gestellt.  
 
 
4. Wird der erleichterte Zugang von Asylbewerber/innen auf den deutschen Arbeitsmarkt 
zu einer Mehrbelastung der Arbeitsagentur Karlsruhe (z. B. in den Bereichen: Beratung, 
Kompetenzermittlung und Förderung) führen? Wenn ja, hat die Arbeitsagentur Karlsru-
he hierzu Vorsorge getroffen? 
 
Die Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen stellt für die Region und den regionalen Arbeits-
markt eine große Chance dar, insbesondere in Zeiten des Fachkräftebedarfs und der gravierenden 
demografischen Veränderungen. 
 
 
 

Seite 2  
 
Es ist jedoch auch eine große Herausforderung, die einiger Anstrengungen bedarf. Es wird aber zu 
keiner Mehrbelastung in den Jobcentern und der Agentur für Arbeit kommen, da bereits voraus-
schauend das notwendige Personal für diese Aufgabe eingestellt und auch geschult wird.  
 
 
5. Wird die Arbeitsagentur Karlsruhe für Asylbewerber/innen Sprach- und Orientierungs-
kurse anbieten?  
Wenn ja, wie viele Eingliederungsmittel hat die Arbeitsagentur Karlsruhe speziell für die 
neuen Aufgaben im Bereich der Sprachförderung von Asylbewerber/innen in ihren 
Haushalt für die Jahre 2016/2017 bereitgestellt? Werden Asylbewerber/innen Zugang zu 
berufsbezogenen Sprachkursen (ESF-BAMF-Kursen) erhalten? 
 
Befristet bis Ende 2015 werden von der Agentur für Arbeit Basissprachkurse für Flüchtlinge bereits 
im laufenden Asylverfahren bei guter Bleibeperspektive (für Flüchtlinge aus Syrien, Irak, Eritrea und 
Iran) finanziert.  
 
Derzeit geht die Agentur für Arbeit davon aus, dass hierdurch bis zu 700 Flüchtlinge im Gebiet der 
Agentur für Arbeit noch in diesem Jahr mit Basissprachkursen beginnen können. Im Anschluss da-
ran wird eine sofortige Antragstellung für einen ESF-BAMF-Integrationskurs angestrebt, um einen 
durchgehenden Prozess des Spracherwerbs sicherzustellen. 
 
 
6. Wie werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Arbeitsagentur über die rechtli-
che Situation und die Möglichkeiten der Beratung und Förderung von Asylbewer-
ber/innen informiert und geschult? 
 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Agentur für Arbeit und der Jobcenter werden informiert 
und geschult. Eine besondere Tiefe der Schulung erhalten die Mitarbeiter, die in diesem neuen 
Aufgabengebiet zukünftig arbeiten werden. 
 
Es bestehen für Flüchtlinge verschiedenste Angebote, die den Weg zu einer Arbeitsmarktintegrati-
on begleiten. Es sind Maßnahmen im Zusammenhang mit der Heranführung an den Arbeitsmarkt, 
spezielle Maßnahmen für junge Flüchtlinge und auch Angebote der Vorbereitung auf eine Ausbil-
dung, der Assistenz und Begleitung während einer Ausbildung. 
 
Sowohl die Jobcenter als auch die Agentur für Arbeit sind somit auf die speziellen Bedürfnisse der 
Flüchtlinge eingestellt und mögliche Potentiale sollen so früh wie möglich, bereits im laufenden 
Asylverfahren, erfasst werden, damit für Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive eine frühzeitige 
Arbeitsmarktintegration gelingt. Hierum kümmern sich speziell geschulte Mitarbeiter, die auch die 
Möglichkeit haben, im Einzelfall Dolmetscher zu einem Gespräch hinzuzuziehen. 
 
Hohe Priorität haben hierbei der Spracherwerb und die Teilnahme an Integrationskursen. 
 
 
7. Welche Förderinstrumente, die speziell auf die Bedürfnisse der Asylbewerber/innen ab-
gestimmt sind und somit etwa sprachliche Barrieren berücksichtigen, existieren bereits 
und welche zusätzlichen Förderinstrumente soll es in Zukunft geben? 
 
Die Förderinstrumente sind in den Antworten zu den Fragen 5 und 6 dargestellt. 
 