

           Anlage 1 
 
Auszug aus dem aktuellen Gesellschaftsvertrag der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG 
 
 
 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand des Unternehmens ist der Besitz, der Erwerb, die Verwaltung und 
die Verwertung von bebautem und unbebautem Grundvermögen, das aus dem 
Eigentum der Stadt Karlsruhe eingebracht wird, zum Zweck der 
Stadtentwicklung auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe. 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderen Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen beteiligen und solche Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe 
errichten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- 
und Interessensgemeinschaften abschließen und Zweigniederlassungen errichten. 
 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen öffentliche Zwecke im Sinne der Gemeindeordnung Baden-Württemberg 
in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Änderungen sind in  kursiver Schrift gekennzeichnet. 