

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0721 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Neuausrichtung der Karlsruher Fächer GmbH und Co Stadtentwicklungs-KG  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 22.1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 25 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beige-
fügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwick-
lungs-KG. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher 
Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, die zur Umsetzung des Beschlusses erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Folge der Anpassung des Gesellschaftszwecks für die Karlsruher Fächer GmbH (KFG), welche 
auch Kommanditistin der Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) ist, soll 
auch der Gesellschaftszweck der KFE geringfügig angepasst werden. Hierdurch wird die Flexibi-
lität der KFE erhöht und deren Möglichkeit, wirtschaftlich zeitnah zu handeln, verbessert.  
 
Neu aufzunehmen ist die Möglichkeit,  auch Grundstücke zu erwerben. Gestrichen wird, dass 
sich das Tätigkeitsfeld nur auf Grundstücke beschränkt, die aus dem Eigentum der Stadt Karls-
ruhe in die KFE eingebracht werden. Trotz Streichung ist dies aber weiterhin möglich.  
 
Der Gesellschaftszweck der KFE ist historisch bedingt und stammt aus der Zeit, in der die KFG 
als voll haftende Gesellschafterin der KFE noch keine 100%-ige Tochtergesellschaft der Stadt 
Karlsruhe war. Damals bot die neugegründete KFE die Möglichkeit, das Immobilienvermögen 
Schlachthofareal, das im Alleineigentum der Stadt Karlsruhe stand, einzubringen, ohne dass die 
damalige Mitgesellschafterin Sparkasse Karlsruhe Ettlingen daran beteiligt werden musste. Die 
KFG ist zwischenzeitlich eine 100%-ige Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe. Eine Ver-
schmelzung der beiden Gesellschaften ist, trotz ähnlicher Gesellschaftszwecke, aus steuerrecht-
lichen Gründen nicht möglich. Darüber hinaus bietet die KFE als Kommanditgesellschaft weiter-
hin die Möglichkeit, Immobilien aus dem Eigentum der Stadt Karlsruhe grunderwerbsteuerfrei 
einzubringen, auch wenn dies nicht ausdrücklich im Gesellschaftszweck erwähnt ist.  
 
Die Änderungen sind in der Anlage dargestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beige-
fügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwick-
lungs-KG. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher 
Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, die zur Umsetzung des Beschlusses erforderlichen Erklärungen abzugeben 
  
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 