

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2015 
eingegangen: 14.10.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0604 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Bürgerschaft und Karlsruher Unternehmen als Baumspenderinnen und Baumspender ge-
winnen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung steht dem Antrag auf Einrichtung eines Baumspendeprogramms grundsätzlich 
positiv gegenüber. Wegen des zu erwartenden Personalmehraufwandes kann aber trotz der 
Aussicht auf ein insgesamt positives wirtschaftliches Ergebnis die Einführung eines solchen Pro-
gramms während des laufenden Haushaltsstabilisierungsprozesses nicht befürwortet werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000,- € nicht abschätzbar             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Baumspendeprogramm 
Bürgerschaft und Karlsruher Unternehmen als Baumspenderinnen und Baumspender 
gewinnen 
 
Aus Anlass des Antrags der CDU-Fraktion hat die Stadtverwaltung recherchiert, wie in anderen 
Städten, in denen es bereits ein Baumspendeprogramm existiert, dieses gehandhabt wird. Vor-
rangig war dabei, eine organisatorische Lösung zu wählen, die den Mehraufwand für die Ver-
einnahmung der Spenden und Betreuung der Spendenden auf einen angemessenen Umfang 
beschränkt. Leider sind dafür in Karlsruhe zurzeit die Voraussetzungen nicht günstig, da eine 
private Initiative, die diese Aktion wesentlich unterstützen könnte, nicht existiert. In Köln über-
nimmt z.B. die Kölner Grün Stiftung diese Aufgabe. Daher werden für die Betreuung des Pro-
gramms zusätzliche Personalressourcen erforderlich. 
 
Für die Gegenüberstellung von Sach- und Personalkosten und den zu erwartenden Einnahmen 
wurden folgende Rahmenbedingungen zugrunde gelegt: 
 
Zur Mitfinanzierung der jährlichen Nachpflanzungen von Straßen- und Parkbäumen sollen Karls-
ruher Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen diese Baumpflanzungen durch einen einma-
ligen Spendenbetrag in Höhe von 500,- Euro pro Baum unterstützen können. Die tatsächlichen 
durchschnittlichen Kosten für die Nachpflanzung eines Straßenbaumes belaufen sich einschließ-
lich einer dreijährigen Fertigstellungspflege auf ca. 2.000 Euro.  
 
Die Standorte und die Baumarten für die Nachpflanzungen in Karlsruhe würden vom Garten-
bauamt vorgegeben. Sie richten sich nach der in der Regel bereits festgelegten Artenauswahl 
der jeweiligen Straßenzüge und Parkanlagen.  
 
Das bereits bestehende Angebot der Baumpatenschaften würde parallel und unabhängig fort-
geführt. Eine Verknüpfung mit dem vorgestellten Baumspendeprogramm erscheint nicht sinn-
voll, da mit der Patenschaft im Allgemeinen kein besonderes finanzielles Engagement verbun-
den ist. Damit bliebe es jedem potentiellen Spender oder Paten freigestellt, sich für das eine 
oder andere oder auch für die Kombination beider Programme zu entscheiden. 
 
Als Dank und Würdigung würde den Spendenden eine Urkunde mit genauer Angabe des Stan-
dortes (Straße, Hausnummer, Koordinaten) des gespendeten Baumes ausgestellt. Eine Würdi-
gung der Spende in Form einer Namens-Plakette am Baumstandort selbst wäre wegen der dafür 
erforderlichen beachtlichen Personal- und Finanzmittel nicht vorgesehen. 
 
Die Organisation und Betreuung des Programms müsste die Bewerbung des Programms und die 
begleitende Öffentlichkeitsarbeit, die Präsentation der zur Verfügung stehenden Pflanzstandorte 
auf einer interaktiven digitalen Karte auf der Homepage der Stadt, die Registrierung der Spen-
denden, die Vereinnahmung der Spenden, das Ausstellen von Spendenbescheinigungen und die 
Verteilung der Spenden-Urkunden umfassen. 
 
Eine belastbare Kosten-/Nutzenabschätzung ist naturgemäß im Voraus kaum möglich. Unter der 
Annahme, dass im Jahresverlauf etwa Personalaufwendungen in Höhe von 15% einer Vollzeit-
stelle im höheren Dienst entstehen (anteilig beim Gartenbauamt und Liegenschaftsamt) und 
Sachkosten (Urkunden) nur in geringem Umfang anfallen, wird der jährliche Aufwand mit insge-
samt 15.000 Euro angesetzt. Dem stehen Spendeneinnahmen in ungewisser Höhe gegenüber. 
Rein rechnerisch wäre dann ab der 30. Baumspende ein Einnahmeüberschuss zu erwarten. Po-
tentiellen Baumspenderinnen und -spendern könnten jährlich bis zu 300 Standorte zu Auswahl 
angeboten werden. 
 