

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
 
 
Verantwortlich:  
08.12.2015 
2015/0658 
      
öffentlich 
Dez. 1 
Stadtgeburtstag Karlsruhe 2015 - Rückblick, Evaluation, Ausblick 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.12.2015       
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat bewertet in einem Rückblick, einer Evaluation und einem Ausblick den Stadt-
geburtstag Karlsruhe 2015.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing, KA300, KTG  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rückblick 
 
Mit den Feierlichkeiten zum 300. Stadtgeburtstag und der Kernphase mit 101 Tagen Festival-
sommer sollten nicht nur der Zusammenhalt in der Stadt, die Gemeinschaft und auch der Stolz 
auf die eigene Heimat gestärkt werden. Zugleich sollte auch Karlsruhes Image in Deutschland 
verändert und gezeigt werden, dass Karlsruhe eine junge, moderne und zukunftsorientierte 
Stadt ist.  
 
Der vorliegende Evaluationsbericht zeigt auf, dass uns dies gelungen ist. Die Kernphase begann 
mit einer beeindruckenden Eröffnungsshow vor dem Schloss und endete mit einer nicht minder 
beeindruckenden Licht- und Klanginstallation im Schlossgarten. Dazwischen lagen rund 500 
Veranstaltungen im zentralen Spielort „Pavillon“ im Schlossgarten. Die Konzeption sah vor,  
dass der Ort der Stadtgründung zum Anziehungspunkt für die Besucherinnen und Besucher 
werden soll. Die Installation des Künstlers Stefan Strumbel, die Schlosslichtspiele, die Landes-
ausstellung Karl Wilhelm und der Pavillon von J. Mayer H. haben dazu beigetragen, dass das in 
überwältigender Form gelungen ist. 
 
Auch das Medienecho war bemerkenswert: „Einer Großstadt würdig“, „Boomtown Karls-
ruhe“, „einfach toll“, „gigantisch“ – so konnte man vielfach lesen und hören.  
 
Auch die Zahl von weit über eine Million Besucherinnen und Besucher, darunter sehr viele  
nationale und internationale Gäste, hat die Erwartungen übertroffen.  
 
Es wurden 11 der 15 prämierten Ideenwettbewerbe durchgeführt, bemerkenswert war die 
Weltpremiere Organum, nachhaltig der Garten der Religionen. Partnerprojekte haben teilweise 
etablierte Formate nochmals befördert, etwa das Festival Ausgeschlachtet im Kreativpark Alter 
Schlachthof sowie das Wissenschaftsfestival Effekte, die beide in neuen Dimensionen gefeiert 
werden konnten.  
Als „DNA“ des Stadtgeburtstages können die Stadtteilprojekte bezeichnet werden, diese Art 
der Partizipation hat sich als Volltreffer erwiesen: Über 10.000 Bürgerinnen und Bürger haben  
in allen 26 Stadtteilen 80 Projekte realisiert, die zu einer echten Bürgerbegeisterung, einem 
neuen Wir-Gefühl und neuen Allianzen geführt haben. Ihnen wird ein großer Teil des vor-
liegenden Zahlenwerks gewidmet.  
Die begleitenden Ausstellungen im Zentrum für Kunst und Medientechnologie ZKM, im  
Badischen Landesmuseum, in der Staatlichen Kunsthalle, in der Badischen Landesbibliothek  
und in der Städtischen Galerie haben kulturelle und museale Glanzlichter gesetzt und Karlsruhe 
eine große Aufmerksamkeit in der Kulturpresse beschert.  
Das neue Volunteer-Programm hat Besucherinnen und Besucher persönlich und direkt begrüßt 
und geholfen, manches Hindernis zu überwinden.  
Die stets ausgebuchten besuchten Stadtgespräche haben Karlsruhe als Stadt des Rechts, liberale 
Residenz, Stadt des Dialogs und Plattform für Zukunftsvisionen präsentiert. 
Das erfolgreiche Zirkeltraining und der Frühsport im Schlossgarten beförderten nicht nur  
das Miteinander der Sportvereine, sie haben Karlsruhe als aktive, sportliche und junge Stadt 
dargestellt. 
Nicht zuletzt hat die Art zu feiern - als erster klimafairer Stadtgeburtstag mit einem vorbildlichen 
Müllvermeidungskonzept - aufgezeigt, dass Karlsruhe Nachhaltigkeit lebt. 
Die Karlsruherinnen und Karlsruher, egal ob alteingesessen oder gerade neu hinzugezogen, 
haben in diesem Jahr gezeigt, was in ihnen steckt, welche Talente und Fähigkeiten sie haben 
und wie groß ihr Engagement, ihre Kreativität und auch ihre Lebensfreude sind. Sie waren der 
Star des Stadtgeburtstages und KA300 war ihre Bühne. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weitere Erlöse wurden durch das erfolgreiche Merchandisingprogramm, teilweise in Partner-
schaft mit dem Einzelhandel, sowie mit Gastronomieumsätzen getätigt. Hier wurden die  
finanziellen Zielvorgaben erfüllt, in der Umsetzung konnten nicht immer die Erwartungen  
erfüllt werden.  
Der starke kommunikative Erfolg fußte auf einem Presse- und Marketingnetzwerk, das stark  
auf kooperative Maßnahmen zu setzen wusste. Herausragend waren das Großbanner am 
Bosch-Gebäude an der A5, die Kooperationsprodukte mit den BNN, die in allen relevanten Ta-
ges-zeitungen Baden-Württembergs beigelegt wurden, die redaktionelle Sonderausgabe  
Cicero/Monopol/ZEIT, die nationalen Freiflächen beim Großplakatierer Wall-Decaux sowie  
die trimediale Berichterstattung des SWR (Radio/TV/Online). 
 
 
Evaluation 
 
Ein Überblick über das Programm des Stadtgeburtstags KA300 zeigt, dass insgesamt  
weit über 500 Veranstaltungen rund um den 300. Geburtstag der Fächerstadt durchge- 
führt wurden. Diese wurden von mehr als 1,3 Millionen Besucherinnen und Besuchern  
frequentiert. Der Großteil der KA300-Veranstaltungen fand während des Festivalsommers  
statt, der von zwei Großveranstaltungen – dem viertägigen Eröffnungsfestival vom 17. bis  
zum 20. Juni und dem „Ausklang“ am 26. September – eingerahmt wurde. Neben der  
zeitlichen Konzentration auf den Festivalsommer sah das Konzept des Stadtgeburtstags KA300 
auch eine räumliche Konzentration auf das Schlossareal und damit den „Geburtsort“  
der Stadt vor. Diese wurde vor allem durch den temporären Pavillon im Schlossgarten  
sowie die Schlosslichtspiele erreicht. Darüber hinaus sorgten hunderte dezentrale Pro-
grammpunkte, wie die Stadtteilprojekte, die Ideenwettbewerbsprojekte oder die Kunst an  
der Baustelle für eine umfassende Bespielung des gesamten städtischen Raums durch den 
Stadtgeburtstag.  
 
Die Ankunfts- und Übernachtungszahlen der Karlsruher Beherbergungsbetriebe  
haben während des Festivalsommers im Vergleich zum entsprechenden Vorjahreszeitraum  
mit Steigerungsraten von 6,2 % beziehungsweise 5,5 % deutlich zugenommen. Bei einer 
Gästebefragung in Karlsruher Beherbergungsbetrieben gab etwa ein Viertel (24 %) der  
zwischen Juni und September 2015 Befragten an, dass sie an den Festivitäten des Karlsruher 
Stadtgeburtstages teilnehmen wollen oder bereits Veranstaltungen besucht haben. 
 
Mit insgesamt 395.000 Zuschauerinnen und Zuschauern waren die Schlosslichtspiele  
der Publikumsmagnet des Stadtgeburtstags. Zu den 246 Veranstaltungen in und um den  
Pavillon zum Stadtgeburtstag kamen rund 283.000 Besucherinnen und Besucher – das  
Wissenschaftsfestival EFFEKTE mit 100.000 Personen und die Ausklangveranstaltung mit  
60.000 Personen eingerechnet. Etwa 186.000 Menschen besichtigten die vier Ausstellungen 
der großen Karlsruher Museen, die Teil des KA300-Programms waren. Knapp 80.000 Be-
sucherinnen und Besucher konnten bei weiteren Kunst-, Kultur- und Musikveranstaltun-
gen registriert werden. Mit den Stadtteilprojekten zum Stadtgeburtstag erlebte Karlsruhe  
ein einmaliges Beispiel für bürgerschaftliches Engagement. Insgesamt wurden sie von 
70.000 Personen besucht. Alles in allem konnten über 24.000 Sportbegeisterte gezählt  
werden, die sich beim Frühsport, bei der Landesgymnaestrada beim Zirkeltraining und anderen 
sportlichen Veranstaltungen körperlich ertüchtigten. Bei sonstigen Veranstaltungen im Rah-
men des Stadtgeburtstages 2015 wurden weitere 40.000 Besucherinnen und Besucher  
registriert. 
 
Insgesamt haben 293 Volunteers an einem oder mehreren Einsätzen teilgenommen. Die  
Volunteers des Stadtgeburtstags erbrachten eine Gesamtleistung von 887 Einsätzen, was  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
einer Einsatzzeit von 7.681 Arbeitsstunden entspricht. 
Vom 1. Januar 2014 bis zum 13. Oktober 2015 wurden insgesamt 10.933 Print- und Online-
beiträge in nationalen und internationalen Medien über den Stadtgeburtstag Karlsruhe 2015 
dokumentiert. Der ungewichtete Anzeigenäquivalenzwert erreichte insgesamt 28,1  
Millionen Euro. Neun von zehn dokumentierten nationalen Beiträgen (90 %) stammen  
von baden-württembergischen Medien. Die großen Themen des Stadtgeburtstags,  
die zu einem besonderen Interesse bei der Presse führten, waren die Schlosslichtspiele, die 
KA300-Eröffnungsshow und die vier Ausstellungen der großen Karlsruher Museen. 
 
Insgesamt 53 Partner und Sponsoren haben KA300 unterstützt. Die Sponsoren-Pyramide  
war in die Kategorien Premium-, Haupt-, Business-Sponsor und Freund aufgeteilt, die  
später noch durch den Offiziellen Ausrüster, Freund Plus und Gastronomie-Partner  
ergänzt wurden. Die beiden Premium-Sponsoren Sparda-Bank Baden-Württemberg eG und 
EnBW Energie Baden-Württemberg AG leisteten die größten Beiträge zur Sponsoring-Summe 
von insgesamt 3,75 Millionen Euro. Zentrale Gegenleistung bei den Sponsoring-
Vereinbarungen war das Verbinden des Unternehmens mit dem Stadtgeburtstag. 
 
Die Hochrechnung vier Wochen nach Ende des Festivalsommers geht von einem Gesamtaus-
gabevolumen von 15.715.000 Euro plus Mehrwertsteuer aus. Das Barbudget betrug  
netto 14.580.000 Euro. Außerdem kamen Sachleistungen der Sponsoren und Partner im 
Wert von 1.135.000 Euro hinzu. Der städtische Zuschuss beläuft sich auf 11.424.000 Euro.  
 
Von insgesamt 153 befragten Unternehmen aus der gesamten Karlsruher Innenstadt gaben 
13,4 % an, dass der Festivalsommer ihren Umsatz positiv beeinflusst hat. Etwa zwei Drittel 
(64 %) der befragten Unternehmen bestätigten, dass die Veranstaltungen des Stadtgeburts-
tags insgesamt zu einer höheren Kundenfrequenz in der Innenstadt beigetragen haben. 
 
Aus touristischer Perspektive ergeben sich mit dem Stadtgeburtstag verbundene Ausgaben-
volumina von 22,2 Millionen Euro für Tagesausflügler und von 5,4 Millionen Euro für 
Übernachtungsgäste von außerhalb Karlsruhes. Auf Basis dieser Schätzung ist also von einem 
allein durch den Tourismus induzierten Ausgabenvolumen von 27,6 Millionen Euro  
auszugehen. 
 
 
Ausblick 
 
Von der Aufbruchsstimmung, dem Wir-Gefühl, den zahlreichen neuen Kooperationen, den 
Gemeinschaftserlebnissen und dem frischen Image wird Karlsruhe auch nach dem Geburtstags-
jahr profitieren können. Nachhaltig aus dem Geburtstagsjahr verbleiben der Garten der  
Religionen, der neugestaltete Schlossvorplatz sowie die rundum erneuerte Turmbergterrasse. 
Neue Projekte, die zu KA300 erstmals durchgeführt werden konnten, bereichern ab sofort  
regelmäßig das Stadtleben: die Kinderspielstadt KARLIOPOLIS, die Bewegungskünstler von  
FUSION OF ARTS, die GLOBALE.  
 
Die starke Marke "Festivalsommer" hat sich als Dachmarke für die bereits vorhandenen Formate 
in den Sommermonaten bewährt und soll nun mit einer verkürzten Version der erfolgreichen 
SCHLOSSLICHTSPIELE als Kernveranstaltung fortgesetzt werden. Dies wünschen sich laut  
vorliegendem Bericht die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger sowie Handel und  
Gastronomie. Das Schlossareal hat sein hohes Potential als Ort der Begegnung und Mittelpunkt 
des öffentlichen Lebens in Karlsruhe gezeigt. Allerdings sind hier bezüglich des Gartens Ein-
schränkungen zu machen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Auch das von allen Seiten äußerst positiv bewertete Volunteer-Programm soll für die Stadt und 
deren Großveranstaltungen sowie die Events der Partner (KIT, ZKM, DAS FEST) erhalten werden. 
Weiter soll der zu KA300 erstmals ausgelobte Karlsruher Journalistenpreis JOKA in der Stadt 
verbleiben und zu den Heimattagen 2017 neu ausgeschrieben werden.  
Nicht zuletzt wird die zum Stadtgeburtstag eingeworbene "Sponsorenfamilie", bestehend  
aus 52 Unternehmen, für Karlsruhe erhalten bleiben und in eigenen Formaten weiter intensiv 
betreut werden.  
 
Die durch DAS FEST zum Festivalsommer eingebrachte Kompetenz umweltverträglich und sicher 
zu feiern, soll zur Grundlage für weitere Veranstaltungen werden. 
 
So hat  der 300. Stadtgeburtstag mit den 101 Tagen Festivalsommer zahlreiche, nachhaltige 
Ableitungen für die Zukunft unserer Stadt parat. Neben der Stärkung des Images wurde  
gezeigt, dass Karlsruhe eine junge, moderne und zukunftsorientierte Stadt ist. Der Zusammen-
halt der Bürgerinnen und Bürger, der Institutionen, in Politik und Verwaltung kann hier als  
vorbildlich bezeichnet werden. Dies stärkt Karlsruhe für eine erfolgreiche Zukunft. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Evaluationsbericht zum Festivalsommer KA300 zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
27. November 2015 