

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 14. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0742 
11 
öffentlich 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „An der 
Ochsenstraße, 1. Änderung“ Karlsruhe-Stupferich: 
Vogelschlag 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage beschließt der Gemeinderat unter 
 
11. Vogelschlag:  Verspiegelte Glasfassaden bzw. hochglänzende und/oder 
spiegelnde Materialien an den Außenfassaden sind nicht 
zugelassen um ein erhöhtes Risiko von Vogelschlag zu 
vermeiden. Dies ist im Baugenehmigungsverfahren 
nachzuweisen.  
 
Folgende Ergänzung:  Weitere gestalterische Vorgaben zur Reduzierung des 
Vogelschlags (z. B.) Vogelschutzglas) sind gemäß des 
Leitfadens „Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht“ 
(herausgegeben u. a. vom Bundesamt für Naturschutz) zu 
berücksichtigen. 
 
 
Der bestehende Baukörper und der geplante Erweiterungsbau befinden sich zwischen 
zwei Streuobstgebieten. Entlang der Höhenlinie, also quer zu den Bauten verläuft 
außerdem eine Vogelzugstraße, die vor allem in Frühjahr und Herbst genutzt wird. Nach 
Ansicht des NABU ist daher das Risiko des Vogelschlages außerordentlich, zumal die 
Gebäude 15 Meter hoch und größtenteils verglast sind bzw. werden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 