

 
1 
Anlage A 
 
 
Sondernutzungsrichtlinie 
für mobile Verkaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Der  öffentliche  Raum  dient  dem  Gemeingebrauch im  Rahmen  der  Widmung.  Über 
diesen  hinaus gewinnen Sondernutzungen in  Form  von  mobilen  Verkaufsständen eine 
zunehmende  Bedeutung.  Sie  schränken  den  Gemeingebrauch  in  Teilbereichen  ein  und 
verändern  das  städtebauliche  Bild. Darüber  hinaus  können  mobile  Verkaufsflächen  oft 
eine   nicht   unerhebliche   Beeinträchtigung   des   Verkehrsflusses   und   der   Sicherheit 
darstellen und den Allgemeingebrauch beeinträchtigen. 
 
Um  einerseits  der  steigenden  Nachfrage  nach  mobilen  Verkaufsständen  gerecht  zu 
werden,  aber  andererseits  auch  die  Gemeinverträglichkeit  unter  der  Berücksichtigung 
anderer Sondernutzungen und   des Stadtbildes weiterhin   sicherzustellen,   ist   es 
erforderlich geworden, ein   Gesamtkonzept   unter   Berücksichtigung   insbesondere 
städtebaulicher  und  stadtgestalterischer,  aber  auch  verkehrlicher  Belange  zu  erarbeiten 
und konkrete Räume für mobile Verkaufsstände festzulegen. Die Vielzahl der Baustellen 
im   Rahmen   der   Kombilösung   macht eine   gezielte   Regelung   im   Innenstadtgebiet 
besonders erforderlich. 
  
 
2. Rechtsgrundlage 
 
Die   Benutzung   des   öffentlichen   Straßenraums   über   den   Gemeingebrauch   hinaus          
(= Sondernutzung) ist  nach §  16 Absatz  1 Straßengesetz  Baden-Württemberg (StrG) 
erlaubnispflichtig.  Über  die  Erteilung  der  Erlaubnis  entscheidet  die  Straßenbaubehörde 
gemäß  §  16  Absatz  2  StrG  nach  pflichtgemäßem  Ermessen. Die  folgenden  Richtlinien 
gelten   zukünftig als   verwaltungsinterne   Vorschriften.   Sie sollen   die   fehlerfreie 
Ermessensausübung bei der Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen, insbesondere im 
Hinblick  auf stadtgestalterische  Erwägungen  mit  Bezug  zur  Straße,  den  Schutz  des 
Stadtbildes, Belange  der  Verkehrssicherheit  und  der  Erhaltung  des  Straßenkörpers 
erleichtern sowie eine Gleichbehandlung aller Antragsteller gewährleisten. 
 
Nach   Abschluss   der   Bauarbeiten im Rahmen   der   Kombilösung soll in   einem 
Gesamtkonzept für  alle  Sondernutzungen erneut  über  die Genehmigung  von  mobilen 
Verkaufsständen entschieden werden. 
 
Die Gebühren  werden  gemäß  der Satzung der  Stadt  Karlsruhe  über  Erlaubnisse  und 
Gebühren für  Sondernutzungen  an  öffentlichen  Straßen (Sondernutzungsgebühren-
satzung) vom 18. Dezember 2012 (Amtsblatt vom 21. Dezember 2012) erhoben.  

 
2 
 
3. Definition und Festlegungen mobile Verkaufsstände  
 
Unter den Begriff der mobilen Verkaufsstände fallen Verkaufsstände, die sich nur zu den 
genehmigten  Verkaufszeiten am  jeweiligen  Standort  befinden. Nicht  betroffen  sind 
temporäre   Informations- und   Werbestände und   festgesetzte   Märkte   nach   den 
Marktsatzungen der Stadt Karlsruhe.  
 
Die  Größe  eines  mobilen  Verkaufsstands  soll  in  der  Regel  die  Maße  4,00 m  x  2,50 m 
nicht  überschreiten. Der  mobile  Verkaufstand  muss  auch  im  Betrieb  jederzeit  bewegt 
werden  können.  Ein  dauerhafter  Aufbau  über  Nacht  ist  nicht  zulässig.  Eine  akustische 
Untermalung  durch  Musik  aus  Lautsprechern  o.Ä.  sowie  über  den  Normalzustand 
hinausgehende Beleuchtung ist zu unterlassen. 
 
 
4. Räumlicher Geltungsbereich 
 
Diese Richtlinie gilt für das Zentrum der Innenstadt der Stadt Karlsruhe. Dieses Zentrum 
wird  jeweils  durch  beide  Straßenseiten  der  Reinhold-Frank-Straße  im  Westen,  der 
Kriegsstraße  im  Süden,  der  Kapellenstraße  und  dem Adenauerring  im  Osten  sowie der 
Richard-Willstätter-Allee, dem  Schlossplatz und  der  Moltkestraße im  Norden  begrenzt: 
siehe angehängter Plan, der Bestandteil der Richtlinie ist. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  eine  langfristige  Strategie,  um  ihr  Stadtbild  aufzuwerten. 
Diese schlägt sich in einer Reihe von Programmen und Maßnahmen nieder. Beispielhaft 
sei das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020, das Konzept Zukunft Innenstadt, der 
Lichtplan oder auch das Plätzekonzept genannt. Auch im Räumlichen Leitbild finden sich 
stadtgestalterische Aspekte. Es werden erhebliche Anstrengungen unternommen, um im 
Zuge  der  Kombilösung,  aber  auch  unabhängig  davon,  qualitätvolle  und  vielfältig 
nutzbare öffentliche Räume zu schaffen. In Karlsruhe besteht die Besonderheit, dass sich 
die   Stadt   von   ihrer   Gründungsidee   her   als   geometrisch   definierte   Planstadt   mit 
modellmäßiger Bebauung     begreift     und     die     darin     liegende     Qualität     als 
ausschlaggebenden Faktor ihrer Identität sieht. Es handelt sich ausdrücklich nicht um ein 
pittoreskes,     durch     vielfältig     unterschiedliche     Bauformen     und     Platz- und 
Straßengeometrien geprägtes, etwa mittelalterliches Stadtbild, sondern um eine barock-
rationale,   geometrisch   klare   und   geordnete   Vision   eines   Stadtbildes.   Aus   diesen 
Gründen  sind  alle  Störungen  dieses  Bildes, etwa  durch mobile  Verkaufsstände,  nur  in 
verträglichem Maß bzw. an unkritischen Orten möglich.  
 
Die vorgenannte Argumentation gilt insbesondere in der zentralen Innenstadt mit ihren 
Hauptstraßenachsen,  der  Kaiserstraße,  den  Schlossstrahlen,  den  Plätzen  in  der  inneren 
Stadt und der Raumfolge der Via Triumphalis. Erhebliche Investitionen und gestalterische 
Anstrengungen  der  Stadt  werden  auch  an  den  wichtigsten  Torplätzen  der  historischen 
Stadt, dem Durlacher Tor, dem Mendelsohnplatz (ehemals Rüppurrer Tor), dem Ettlinger 
Tor, dem Karlstor und dem Mühlburger Tor mit dem Kaiserplatz unternommen, sodass 
dort  ebenfalls  das  Ziel  gelten  muss, die  zum  Zwecke  der  Wiederherstellung  des 
historischen  Stadtbildes  umgestalteten  Plätze  nicht  nachträglich  durch  anderweitige 

 
3 
Maßnahmen   zu   entwerten. Aus   den   beschriebenen   Gründen   wurden   mobile 
Verkaufsstände im zentralen Innenstadtbereich gesondert betrachtet. 
 
Die  Sondernutzungsflächen  für  mobile  Verkaufsstände  im definierten  Bereich werden 
durch  diese  Richtlinie  abschließend  festgelegt. Die  genauen Aufstellflächen  werden in 
den  als Anlage beigefügten  Detailkarten  festgelegt,  die  Bestandteil  dieser  Richtlinie 
sind. In  berechtigten  Einzelfällen kann  von  der  festgelegten  Aufstellfläche  abgewichen 
werden. 
 
Auf  Marktflächen  erfolgt  eine  Belegung  ausschließlich  außerhalb  der festgesetzten 
Marktzeiten. 
 
Die folgenden Örtlichkeiten stehen für mobile Verkaufsstände zur Verfügung: 
 
Berliner Platz (bis zu 3 mobile Verkaufsstände) 
Der  Berliner  Platz  befindet  sich  entlang  der  Kaiserstraße  zwischen  Waldhornstraße  und 
Englerstraße. Er ist momentan asphaltiert. Er wird als direkte Verbindung von Innenstadt 
und   KIT   verkehrlich genutzt. Grundsätzlich   sind   hier   zusätzlich   zum   Rad- und 
Fußgängerverkehr  und den  vorhandenen  Außenbestuhlungen bereits  aus  verkehrlichen 
Gründen maximal  drei mobile  Verkaufsstände zur  gleichen  Zeit möglich. Aufgrund  der 
geplanten unterirdischen     Haltestelle der     Kombilösung werden hier noch 
Baumaßnahmen  erforderlich,  die  den  Platz  ganz  oder  in  Teilen  beanspruchen. Diese 
haben stets Vorrang. 
 
Oberer Kronenplatz (bis zu 2 mobile Verkaufsstände) 
Am  Kronenplatz  ist  eine  Nutzung  durch  mobile  Verkaufsstände  nur  im  Bereich  des 
oberen  Kronenplatzes,  also  der  südlichen  Hälfte, zulässig. Diese  Fläche  ist  außerdem 
sehr   beliebt   für   Informationsveranstaltungen,   weshalb   dort   maximal   zwei mobile 
Verkaufsstände gleichzeitig platziert werden können. 
 
Lidellplatz (bis zu 2 mobile Verkaufsstände)  
Der Lidellplatz dient als Quartiersplatz mit Spielbereich und als erweiteter Pausenbereich 
für   die   angrenzenden   Schulen.   Die   begrenzenden   Straßen   werden   als   Fußwege, 
teilweise   auch   als   Fahrradverbindungen   und   für   den   Kfz-Verkehr   genutzt.   Die 
Verkaufsstände  sind  ausschließlich  auf  der  zentralen  Platzfläche  und  nicht  auf  den 
Straßenbereichen am Rand zulässig. Dort befindet sich auch eine Außenbestuhlung. Die 
maximale Anzahl soll zwei Verkaufsstände gleichzeitig nicht überschreiten. 
 
Friedrichsplatz (bis zu 2 mobile Verkaufsstände) 
Der   Friedrichsplatz   soll   nach   den   baustellenbedingten   Zwischennutzungen   (unter 
anderem Blumenmarkt, Brigandefeschd) wieder als zentraler, grüner Kurzerholungsraum 
und   Schmuckplatz   mit   bedeutenden   öffentlichen   Gebäuden   als   Umfassung   der 
anspruchsvollen  Grünanlagen  im  Herzen  der  Innenstadt  funktionieren.  Er  soll  diese 
Funktion auch während der Bauzeit so oft es möglich ist ausfüllen. Deshalb können hier 
maximal zwei mobile Verkaufsstände im nördlichen Bereich platziert werden.  
 
 

 
4 
 
Stephanplatz (bis zu 3 mobile Verkaufsstände) 
Der  Stephanplatz  dient  stadträumlich  neben  seiner  Funktion  als  Quartierplatz, dem 
Kulturdenkmal  Hauptpost  als  angemessene  Vorfläche.  Zudem  ist  er  trotz  seiner  Größe 
bereits   stark durch   Außenbewirtung,   Märkte, Fußgänger- und   Fahrradverkehr 
beansprucht. Auf  dem  Stephanplatz  ist  an  Tagen  ohne  Markt  eine  Nutzung  durch 
maximal  drei mobile  Verkaufsstände gleichzeitig auf  der  Platzfläche außerhalb  der 
Außenbestuhlungen möglich. 
 
Waldhornplatz (bis zu 2 mobile Verkaufsstände) 
Der    Waldhornplatz    befindet    sich    zwischen    der    Markgrafenstraße    und    der 
Waldhornstraße. Er ist durch Höhenstaffelungen gegliedert, was  die nutzbaren Flächen 
einschränkt. Andererseits ist die Verkehrsbelastung verhältnismäßig gering, weshalb hier 
zwei mobile Verkaufsstände gleichzeitig genehmigt werden können. 
 
Die   folgenden   Örtlichkeiten stehen   für   mobile   Verkaufsstände   aus   den 
nachfolgenden Gründen nicht zur Verfügung: 
 
Kaiserstraße 
Sie  ist  die  Haupteinkaufsstraße  und  der  am  höchsten  frequentierte  öffentliche  Raum 
Karlsruhes. Städtebauliches Ziel ist es hier, wertige Einzelhandelsnutzungen dauerhaft zu 
konzentrieren. Die   Stadt   Karlsruhe   beabsichtigt, zusammen   mit   der   baulichen 
Neugestaltung  der  Kaiserstraße – insbesondere  nach  Fertigstellung  der  Kombilösung – 
auch eine  Neuordnung  der  Sondernutzungen  des  stehenden  Gewerbes  und  ggf.  auch 
eine  Regelung  der  baulichen  Gestaltung mittels  geeigneter  Richtlinien  bzw.  Satzungen 
zu   erreichen. Das   derzeit hohe   Verkehrsaufkommen durch Straßenbahnen   und 
Lieferverkehr lässt mobile Verkaufsstände nicht zu. 
 
Schlossstrahlen (Schlossstraßen) 
Sie bilden das zentrale Grundgerüst der Karlsruher Stadtanlage. Sie sind auf das Schloss 
ausgerichtet,  welches  als  Kulturdenkmal  von  besonderer  Bedeutung  ist.  Die  inneren 
Schlossstrahlen  münden  im  Schlossplatz,  welcher  ebenfalls  Kulturdenkmal  ist.  Ein 
Charakteristikum der Karlsruher Stadtanlage ist eine Blickbeziehung von vielen Punkten 
der  Innenstadt  aus  zum  Schloss  bzw.  Schlossplatz.  Die  einzelnen  Straßenräume  haben 
unterschiedliche  Funktionen.  Ihnen  ist  jedoch  gemeinsam,  dass  sie  die  Stadtanlage 
gegenständlich verdeutlichen. Insofern sind sie zentraler Träger der Planstadtidee und als 
solche von visuellen Störungen freizuhalten. 
 
Karl-Friedrich-Straße, Marktplatz und Rondellplatz 
Für  diese  Achse  gilt  das  unter  Schlossstrahlen  ausgeführte  in  besonderer  Weise.  Die 
Hauptachse des Stadtgrundrisses, die „Via Thriumphalis“ ist gesäumt beziehungsweise 
ausgestattet mit Denkmälern von besonderer Bedeutung gemäß § 12 
Denkmalschutzgesetz.   Beispielhaft   sind   Pyramide,   Stadtkirche,   Rathaus   und   die 
Verfassungssäule  auf  dem  Rondellplatz  anzuführen. Die  Achse  stellt  den  zentralen  und 
hochwertigsten   Stadtraum   dar   und   ist   die   Kristallisationsstrecke   der   Karlsruher 
Stadtidee.   Daher   soll   diese   Straßen- und   Platzfolge   von   allen über   das   bisher 
Hinausgehende, auch von geringfügigen Störungen frei gehalten werden und hier keine 

 
5 
Nutzung  durch  mobile  Verkaufsstände  stattfinden. Für  bisherige, langjährige  Inhaber 
von   Sondernutzungserlaubnissen   kann auf  diesen   Flächen Bestandschutz   gewährt 
werden. 
 
Unterer Kronenplatz  
Die   Ausführungen   zur   Kaiserstraße   gelten im   Grundsatz auch   für   den unteren 
Kronenplatz. Durch  die  angrenzende  Haltestelle  und  die  Verteilerfunktion  für  Verkehr 
aus dem Bereich des KIT entsteht zusätzlich ein großer Bedarf an Flächen für Fußgänger- 
und Fahrradverkehr, die jedoch durch die vorhandenen Marktstände bereits so reduziert 
sind, dass weitere Sondernutzungen nicht genehmigt werden können. 
  
Kleine Kirche 
Der  Platz  vor  der  kleinen  Kirche  dient  als,  auf  die  Würde  dieses  Kulturdenkmals  von 
besonderer  Bedeutung  hinweisende,  Abstandsfläche.  Es  ist  für  Verkaufsstände  nicht 
geeignet.   Der   Platz   hinter   der   kleinen   Kirche   bleibt   der   dort   stattfindenden 
Außenbewirtung vorbehalten. 
 
Platz der Grundrechte 
Dieser Platz ist ein Kunstwerk. Verkaufsstände erschweren die Wahrnehmung als Platz. 
Sie  sind  nicht  mit  der  künstlerischen  Aussage  vereinbar. Der  Platz  der  Grundrechte  ist 
ebenfalls  Teil  der  Schlossstrahlen. Der  Schlossvorplatz  steht  im  Eigentum  des  Landes 
Baden-Württemberg, so dass die Stadt Karlsruhe hierüber nicht disponieren kann. 
 
Kirchplatz St. Stephan 
Der  Kirchplatz  St. Stephan  ist  ein  beliebter  Platz  mit  Spielbereich.  Im    Bereich  westlich 
der   Kirche   gibt   es   bereits   eine   Außenbewirtung.   Es   sind   Fahrradabstellplätze 
eingerichtet. Weitere  Nutzungen  werden  hier  wegen  der  vielfältigen  bestehenden 
Anforderungen  nicht  zugelassen.  Die  anderen  Bereiche  des  Platzes befinden  sich  auf 
Privatfläche der Kirche St. Stephan. 
 
Ludwigplatz  
Der  Ludwigsplatz  wird  vollständig  von  gastronomischen  Betrieben  besetzt.  In  diesem 
Bereich   sind   keine   weiteren   Nutzungen möglich und   Verkaufsstände   deshalb 
ausgeschlossen. 
 
Europaplatz 
Der Europaplatz ist einer der intensivst genutzten Umsteigepunkte für den öffentlichen 
Verkehr  und  durch  eine  Anzahl  von  Sondernutzungen  der  Postgalerie,  auf  welche  die 
Stadt derzeit keinen bzw. geringen Einfluss hat, bereits stark beansprucht. Die nördliche 
Fläche   steht   nicht   für   mobile   Verkaufsstände   zur   Verfügung,   sondern   soll   dem 
Fußgängerverkehr dienen.  
 
 
 
 
 
 

 
6 
5. Zeitlicher Geltungsbereich 
 
Die    Verkaufszeiten    werden    entsprechend    dem Ladenöffnungsgesetz Baden-
Württemberg festgelegt.  
 
 
6. Vergabe der Standorte 
 
Die Standorte werden maximal für jeweils ein Kalenderjahr auf Widerruf vergeben. Der 
Antrag ist bis zum 31.10. des Vorjahres schriftlich und vollständig beim Ordnungs- und 
Bürgeramt der Stadt Karlsruhe einzureichen.  
 
Abweichend  hiervon  werden  für  das  Jahr  2016  die  Standorte  für  den  Zeitraum  vom 
01.04. bis zum 31.12.2016 vergeben. Der diesbezügliche Antrag ist bis zum 31.01.2016 
schriftlich   und   vollständig   beim   Ordnungs- und   Bürgeramt   der   Stadt   Karlsruhe 
einzureichen. 
 
Ein  vollständiger  Antrag  beinhaltet  Angaben  zu  Art  und  Maßen des  Verkaufsstands 
(vorzugsweise  mit  Bild),  dem  vollständigen  Verkaufsangebot,  den  Verkaufstagen  und -
zeiten und den Wunschstandorten am jeweiligen Wochentag. 
 
Gehen  mehr  Anträge  ein  als  Plätze  verfügbar  sind,  entscheidet  das  Los  über  die 
Belegung der  Standorte für  jeden  einzelnen  Wochentag. Eine Aufstellfläche wird  pro 
Wochentag nur einmal vergeben.  
 
Sind    nach dem Vergabeverfahren zum    1.1.    eines    Kalenderjahres    nicht    alle 
Aufstellflächen belegt, können Anträge nachträglich, entsprechend dem 
Eingangsdatum, berücksichtigt werden. 
 
 
Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinie tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: siehe angeschlossene Detailkarten 