

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0740 
13 
öffentlich 
 
Eigenständige Finanzierung des Baden-Airpark 
 
1.  Der Gemeinderat beauftragt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Be-
treibergesellschaft für den Baden-Airpark (BAG) darauf hinzuwirken, dass sich 
die Baden-Airpark GmbH grundsätzlich eigenständig finanziert. 
2.  Der Gemeinderat weist außerdem darauf hin, dass der Baden-Airpark weder 
kurz- noch langfristig mit Zuschüssen der Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin 
der BAG rechnen kann. 
 
2015 läuft die seit 2003 gültige Rahmenvereinbarung aus, mit der sich Karlsruhe als 
Miteigentümerin der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft zu einer Zahlung jährli-
cher Investitionszuschüsse in Höhe von 1,3 Mio. Euro verpflichtet hatte. 
Die GRÜNE-Fraktion lehnt die Förderung des Regionalflughafens über kommunale 
Investitionszuschüsse sowohl aus Gründen des Klimaschutzes als auch hinsichtlich 
eines verantwortungsvollen Umgangs mit Steuergeldern ab. Wenn eine neue Rah-
menvereinbarung abgeschlossen wird, sollte die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin 
der BAG klarstellen, dass sie weder kurz- noch langfristig beabsichtigt, weitere Inves-
titionszuschüsse für den Baden-Airpark zu leisten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Joschua Konrad 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 