

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2015 
eingegangen: 14.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0743 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "An der Ochsen-
straße, 1. Änderung" Karlsruhe-Stupferich: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss: 
Maßnahmen zur Vermeidung von Vogelschlag  
 
  - Kurzfassung -  
Die  vereinbarten  Monitoringmaßnahmen  sind  geeignet,  das  Vogelschlagrisiko  umfassend  zu 
ermitteln. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.12.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im  Rahmen  der  Vorhabensprüfung  wurde  eine  artenschutzrechtliche  Untersuchung  durchge-
führt. Der Gutachter kam zu keinem abschließenden Ergebnis bezüglich der Frage nach einer 
signifikanten Erhöhung des Verletzungs- oder Tötungsrisikos von Tieren. Es liegen auch keine 
vertiefenden Erkenntnisse bzw. Untersuchungsergebnisse zu diesem Thema, weder in diesem 
Gebiet noch in ähnlichen Fällen, vor. Eine Festsetzung im Sinne des Antrages wäre daher we-
der  bauplanungsrechtlich  noch  naturschutzrechtlich  zu  rechtfertigen.  Sie  wäre  nach  derzeiti-
gem Erkenntnisstand rechtswidrig. 
 
Daher ist nach Abstimmung mit Umwelt- und Arbeitsschutz und der Unteren Naturschutzbe-
hörde  vorgesehen,  vogelschlagbedingte  Ausfälle  über  ein  zweijähriges  Monitoring,  welches 
vier  Vogelzugphasen  beinhalten  muss,  durch  einen  ornitologischen  Gutachter  erheben  und 
bewerten  zu  lassen,  um  danach  ggfls.  Vermeidungs- und  Minimierungsmaßnahmen  konkret 
zu erhalten. 
 
Der Untersuchungsumfang (beinhaltet Erfassung von Brutvögeln und Durchzügler, Nahrungs-
kette  und  Risikoabschätzung  Vogelschlag  an  den  Glasfassaden)  ist  vorab  mit  Umwelt- und 
Arbeitsschutz abzustimmen. 
 
Diese  Vorgehensweise  wurde  nach  Abstimmung  mit  dem  Vorhabenträger  in  den  Durchfüh-
rungsvertrag aufgenommen. 
 
Entgegen der in dem Änderungsantrag geäußerten Auffassung zum Monitoring, sind die ver-
einbarten Monitoringmaßnahmen geeignet, das Vogelschlagrisiko umfassend zu ermitteln und 
um  rechtssicher  zu  klären,  welche  baulichen  Ergänzungsmaßnahmen  zur  Verbesserung  der 
Situation erforderlich sind. Dies ist der derzeit einzige gebotene rechtlich gangbare Weg. 
 
 