

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ÄNDERUNGS-
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 11. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0738 
12 
öffentlich 
 
Sondernutzungsrichtlinien über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
Der Tagesordnungspunkt 12 wird abgesetzt. 
 
Die „Sondernutzungsrichtlinien über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet Karlsru-
he“ sorgen mit ihren Konsequenzen für viel Beratungsbedarf. Zusätzlich sagt die 
Richtlinie aus, den Beginn auf den 1.1.2016 festzulegen, aber der Bewerbungs-
schluss soll der 31.10. des Vorjahres gewesen sein. Hier haben wir zeitlich nicht 
mehr die Möglichkeit gerecht zu entscheiden. Des Weiteren weist die Richtlinie aus, 
dass diese „nach Beendigung der Bauarbeiten“ nochmals neu besprochen werden 
soll.  
 
Die Freien Demokraten haben sich deutlich gegen diese Sondernutzungsrichtlinien 
positioniert und sehen im vorliegenden Fall das Problem, dass wir hier etwas be-
schließen, das wir in ein paar Jahren neu beschließen müssen. Daher sollte diese 
Richtlinie abgesetzt und erst „nach Beendigung der Bauarbeiten“ eine Entscheidung 
getroffen werden.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 