

STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2015 
eingegangen: 14.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0740 
13 
öffentlich 
Dez. 1 
Eigenständige Finanzierung des Baden-Airparks  
 
In der Fortführungsvereinbarung zwischen der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft, der  
Flughafen Stuttgart GmbH und dem Land Baden-Württemberg ist unter Ziffer 3 ausdrücklich 
festgehalten, dass alle Beteiligten darüber einig sind, dass seitens der Baden-Airpark GmbH  
kein über die bisher erbrachten Mittel hinausgehender Finanzbedarf mehr besteht. Sollten  
entgegen dieser allgemeinen Einschätzung mittel- oder langfristig doch noch Gelder benötigt 
werden, ist lediglich geregelt, dass diese von den Gesellschaftern nur noch entsprechend  
der Beteiligungsverhältnisse zu erbringen wären. Ein Anspruch der Baden-Airpark GmbH wird  
hierdurch ausdrücklich nicht begründet. 
 
Mit dieser Formulierung in der Fortführungsvereinbarung ist es Aufgabe aller Gesellschafter-
vertreter der Baden-Airpark GmbH, in den entsprechenden Gremien der Gesellschaft ständig 
und intensiv darauf hinzuwirken, dass die Vereinbarung auch umgesetzt wird und sich die  
Baden-Airpark GmbH grundsätzlich eigenständig finanziert. Der Gesellschaft selbst ist als  
Beteiligte selbstredend diese Haltung der Gesellschafter bekannt. 
 
Eine Änderung dieser Regelung würde neue Gremienbeschlüsse voraussetzen. Die Verwaltung 
empfiehlt daher, den Ergänzungsantrag für erledigt zu erklären. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   BTG 
 
   
 