

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2015 
eingegangen: 15.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0745 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Bestellung einer/eines kommunalen Behindertenbeauftragten in Karlsruhe gemäß des Lan-
des-Behindertengleichstellungsgesetzes (L-BGG)  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung des Antrags. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
111.660 Euro  72.000 Euro 39.660 Euro 39.660 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung   
Kontierungsobjekt:      Kostenstelle: 5000.1020                                             Kontenart: 40/42 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Antragssteller fordern die Bestellung eines Behindertenbeauftragten gemäß der von Sozial-
ausschuss und Personalausschuss mehrheitlich abgelehnten Variante II. 
 
Nach Informationen des Sozialministeriums muss die Ausschreibung der Stelle der/des kommu-
nalen Behindertenbeauftragten in Vollzeit erfolgen. Allerdings bestehen verschiedene Möglich-
keiten der Besetzung: 
 
1. Besetzung der Stelle mit einem Menschen mit oder ohne Behinderung 
2. Stellenteilung für Menschen mit Behinderungen 
3. Sofern sich ein Mensch mit Behinderungen bewirbt und dieser aufgrund der Beeinträchti-
gungen mindestens 70 % beschäftigt werden kann, kann ihm/ihr im Umfang von bis zu 30 
% eine Assistenz oder ein Sekretariat zur Verfügung gestellt werden. 
 
Nicht zuletzt aufgrund des Votums der Fachausschüsse wird dem Gemeinderat empfohlen so zu 
verfahren. 
 
 
 
  
 