

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2015 
eingegangen: 15.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0746 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Sondernutzungsrichtlinie mobile Verkaufsstände: Verlängerung der maximalen Vergabe-
dauer von einem auf zwei Jahre  
 
    
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem vorliegenden Änderungsantrag nicht zu folgen.
 
Es ist auch weiterhin beabsichtigt, die Genehmigung für jeweils ein Kalenderjahr zu erteilen. 
Bisherige Regelungen sind ebenfalls auf maximal ein Jahr beschränkt. Damit soll der Stadt die 
Möglichkeit bleiben, auf Veränderungen zu reagieren und so eine Fortentwicklung gewährleis-
ten zu können. Die zeitliche Befristung darf nicht dazu führen, dass die Stadt nicht mehr auf 
Veränderungen reagieren kann. Die Sondernutzungserlaubnis sollte daher nicht über einen län-
geren Zeitraum erteilt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 