

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0564 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Bestellung einer/eines kommunalen Behindertenbeauftragten in Karlsruhe gemäß des Lan-
des-Behindertengleichstellungsgesetzes (L-BGG) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 29.07.2015 5 
  
vorberaten 
Personalausschuss 01.12.2015 7.1 
 
 
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 3 
  genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen favorisiert die Variante II, das heißt die hauptamtli-
che Variante zu 100 Prozent mit einem Menschen mit oder ohne Behinderung und einem Sekre-
tariatsanteil von 20 Prozent.  
 
Der Sozialausschuss hat sich am 29. Juli 2015 ebenso wie der Personalausschuss am 1. Dezem-
ber 2015 mehrheitlich allerdings für die Variante III ausgesprochen. Diese Variante ist aus förder-
rechtlichen Gründen nicht möglich, da die Ausschreibung einer Vollzeitstelle notwendig ist. 
 
Es besteht jedoch die Möglichkeit der Stellenteilung für Menschen mit Behinderungen. D. H. 
sofern sich ein Mensch mit Behinderung bewirbt und dieser aufgrund der Beeinträchtigung 
mindestens 70 Prozent beschäftigt werden kann, kann ihm/ihr im Umfang von bis zu 30 Prozent 
eine Assistenz oder ein Sekretariat zur Verfügung gestellt werden. Der Gemeinderat favorisiert 
diese Lösung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein            ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
111.660 Euro 72.000 Euro 39.660 Euro 39.660 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:    Kostenstelle: 5000.1020                   Kontenart: 40/42 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 – relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  Abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Das neue Landes-Behindertengleichstellungsgesetz - L-BGG 
Der Landtag von Baden-Württemberg hat am 17. Dezember 2014 das Landesgesetz zur 
Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Landes-Behindertengleichstellungs-
gesetz - L-BGG) beschlossen. Das Gesetz trat am 1. Januar 2015 in Kraft. 
 
Dieses Gesetz sieht unter anderem die Bestellung einer/eines kommunalen Behinderten-
beauftragten vor. Laut § 15 L-BGG ist diese/dieser weisungsunabhängig. Die Bestellung 
soll von jeder Kommune und jedem Landkreis erfolgen. Es obliegt der Kommune bezie-
hungsweise dem Landkreis, eine hauptamtliche oder eine ehrenamtliche Besetzung der 
Stelle vorzunehmen. Bei einer hauptamtlichen Bestellung erhält eine Kommune bezie-
hungsweise ein Landkreis monatlich 6.000 Euro, bei einer ehrenamtlichen Besetzung 
eine Kostenerstattung in Höhe von 3.000 Euro monatlich. Die Stelle soll nach Aussagen 
des Sozialministeriums Baden-Württemberg noch im Jahr 2015 besetzt werden. 
 
Aufgaben der Beauftragten/des Beauftragten sind gemäß dem Gesetz: 
 Ombudsfrau beziehungsweise Ombudsmann, das heißt, eine Anlaufstelle für Men-
schen mit Behinderungen und deren Angehörige, 
 Stärkung der Sensibilisierung vor Ort für die Belange von Menschen mit Behinderun-
gen, 
 Beratung der Stadt- und Landkreise in Fragen der Politik für Menschen mit Behinde-
rungen, 
 Zusammenarbeit mit der Verwaltung. 
 
Das Sozialministerium von Baden-Württemberg gab am 28. April 2015 eine „Verwal-
tungsvorschrift zur Kostenerstattung und Zuwendungsgewährung für Beauftragte für 
die Belange von Menschen mit Behinderungen bei den Stadt- und Landkreisen (VwV 
kommunale Behindertenbeauftragte)“ heraus, die am 1. Mai 2015 in Kraft trat. 
 
Diese Verwaltungsvorschrift legt Folgendes fest: 
 Empfänger der Kostenerstattungen, Antragsteller und Anstellungsträger der kom-
munalen Behindertenbeauftragten sind die Stadt- und Landkreise 
 Ein Mindestanforderungsprofil für hauptamtliche Behindertenbeauftragte 
 Voraussetzungen beim Stadt- bzw. Landkreis 
- Schaffung einer zusätzlichen Stelle, 
- Teilung der Stelle zum Beispiel durch zwei Menschen mit Behinderungen ist mög-
lich, 
- Sicherstellung der vollständigen Beschäftigung mit dem im L-BGG beschriebenen 
Aufgabengebiet (keine zusätzliche Betrauung mit Aufgaben der laufenden Sozi-
alverwaltung oder Ähnlichem) 
 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
In der Sitzung des Behindertenbeirates am 13. März 2015 wurde über das Landes-
Behindertengleichstellungsgesetz diskutiert und folgender Beschluss gefasst: "Der Beirat 
befürwortet die Bestellung einer/eines Beauftragten für die Belange von Menschen mit 
Behinderungen. Es wird die hauptamtliche Variante favorisiert. Die Bestellung soll bei 
gleicher Eignung und Befähigung durch einen Menschen mit einer Beeinträchtigung/ 
Behinderung oder Erfahrungen aus diesem Bereich erfolgen. Der Behindertenbeirat 
wünscht die Beteiligung bei der Stellenbesetzung dieser neuen Stelle". 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Kommunale/r Behindertenbeauftragte/Beauftragter in Karlsruhe 
In der Sitzung des Sozialausschusses am 6. Mai 2015 gründete Bürgermeister Dr. Lenz 
eine Arbeitsgruppe aus Mitgliedern des Sozialausschusses, Ämtern der Stadtverwaltung 
und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen. Ziel dieser Arbeitsgruppe war die 
Auswahl einer Variante zur Umsetzung des L-BGG §15 in Karlsruhe. 
 
Bei der hauptamtlichen Besetzung ist gemäß VwV auch die Besetzung der Stelle mit 
einem Menschen mit Behinderung mit 70 Prozent und einer Sekretariatskraft mit 30 
Prozent (Variante III) möglich.  
 
Diese Position wird zunächst als befristetes Arbeitsverhältnis von zwei Jahren vereinbart. 
(Vergleiche Paragraf 31 TVöD). 
 
Von der Arbeitsgruppe wird die Bestellung einer/eines hauptamtlichen, weisungsunab-
hängigen kommunalen Behindertenbeauftragten mit BA-Abschluss in Sozialarbeit, Sozi-
ologie, Pädagogik, Jura, Architektur oder einem vergleichbaren Abschluss mit Bera-
tungserfahrungen und -kompetenzen in E 11 angeregt. Die Vielfalt der Aufgaben, das 
geforderte Fachwissen wie auch die Präsenz erfordern eine hauptamtliche Besetzung. 
 
Das zukünftige Aufgabengebiet der/des weisungsunabhängigen kommunalen Behinder-
tenbeauftragten in Karlsruhe stellt sich folgendermaßen dar: 
- Als Obfrau/Obmann wird die Beratung von Betroffenen und Angehörigen bearbeitet 
- Aufgrund der Weisungsunabhängigkeit wird hier - nach der Einarbeitung - die Ge-
schäftsführung des ebenfalls weisungsunabhängigen Beirates für Menschen mit Be-
hinderungen angesiedelt 
- Erstellung eines Jahresberichts in Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit 
Behinderungen 
 
Es bedarf der engen Zusammenarbeit zwischen dem Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen, der Koordination für Behinderte und der/dem Beauftragten für Menschen mit 
Behinderungen. Um dieses zu gewährleisten, wird die Ansiedlung der Stelle in der Sozi-
al- und Jugendbehörde empfohlen.  
 
Finanzielle Auswirkungen der Stellenneuschaffung 
 
 Variante I 
Ehrenamtlich 
Variante II 
Hauptamtlich 
Variante III 
Hauptamtlich 
 Monatliche 
Pauschale 
1.000 Euro 
Gehalt Arbeitsvertrag 
E 11 AG-Brutto      
(inklusive Gemeinkosten und 
allgemeiner Ausstattung) 
100 % 
Gehalt Arbeitsvertrag 
E 11 AG-Brutto 
 
70 % 
= jährliche Ausgaben 12.000 Euro 86.300 Euro 60.410 Euro 
Hauptamtliche  
Sekretariatskraft 
(inklusive Gemeinkosten und 
allgemeiner Ausstattung) 
50 % 
 
30.900 Euro 
20 % 
 
12.360 Euro 
30 % 
 
18.540 Euro 
Miete, Reisekosten  
laut KVJS
1
 
 
9.000 Euro 
 
9.000 Euro 
 
9.000 Euro 
                                            
1
 Siehe Vorgaben KVJS, Kommunaler Versorgungsverbund Jugend und Soziales, Kosten eines Arbeitsplat-
zes. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 Variante I 
Ehrenamtlich 
Variante II 
Hauptamtlich 
Variante III 
Hauptamtlich 
Öffentlichkeitsarbeit 1.000 Euro 1.000 Euro 1.000 Euro 
Fortbildung 1.000 Euro 1.000 Euro 1.000 Euro 
Veranstaltungen 2.000 Euro 2.000 Euro 2.000 Euro 
Summe 55.900 Euro 111.660 Euro 91.950 Euro 
 
Einnahmen  
vom Land Baden-
Württemberg 
 
36.000 Euro 
 
72.000 Euro 
 
72.000 Euro 
Verbleibende 
Kosten für die 
Stadt Karlsruhe 
 
19.900 Euro 
 
39.660 Euro 
 
19.950 Euro 
 
 
Umsetzungsschritte 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt das Landes-Behindertengleichstellungsgesetz um, in dem 
eine Beauftragte/ein Beauftragter weisungsunabhängig für die Belange von Men-
schen mit Behinderungen von der Stadt Karlsruhe als Anstellungsträger bestellt wird 
(Variante III) 
2. Die Bestellung erfolgt im Rahmen einer hauptamtlichen Besetzung in Teilzeit (70 % 
einer Vollzeit-Stelle) unter Zuordnung einer Sekretariatskraft mit 30 %-Stellenanteil. 
Die Stelle wird vorzugsweise mit einem Menschen mit Behinderung besetzt. 
3. Die Ausschreibung der Stelle einer/eines Beauftragten für die Belange von Menschen 
mit Behinderungen erfolgt umgehend durch die Stadt mit Verweis auf § 15 L-BGG 
4. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen wird beim Auswahlverfahren beteiligt 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen favorisiert die Variante II, das heißt die 
hauptamtliche Variante zu 100 Prozent mit einem Menschen mit oder ohne Behinde-
rung und einem Sekretariatsanteil von 20 Prozent.  
 
Der Sozialausschuss hat sich am 29. Juli 2015 ebenso wie der Personalausschuss am  
1. Dezember 2015 mehrheitlich allerdings für die Variante III ausgesprochen. Diese Vari-
ante ist aus förderrechtlichen Gründen nicht möglich, da die Ausschreibung einer Voll-
zeitstelle notwendig ist. 
 
Es besteht jedoch die Möglichkeit der Stellenteilung für Menschen mit Behinderungen. D. H. 
sofern sich ein Mensch mit Behinderung bewirbt und dieser aufgrund der Beeinträchtigung 
mindestens 70 Prozent beschäftigt werden kann, kann ihm/ihr im Umfang von bis zu 30 Prozent 
eine Assistenz oder ein Sekretariat zur Verfügung gestellt werden. Der Gemeinderat favorisiert 
diese Lösung. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Dezember 2015 