

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  14.12.2015 
eingegangen: 14.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0739 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Sondernutzungsrichtlinien über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, dem vorliegenden Änderungsantrag nicht zu folgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu a): 
Es ist auch weiterhin beabsichtigt, die Genehmigung für jeweils ein Kalenderjahr zu erteilen. 
Bisherige Regelungen sind ebenfalls auf maximal ein Jahr beschränkt. Damit soll der Stadt die 
Möglichkeit bleiben, auf Veränderungen zu reagieren und so eine Fortentwicklung gewährleis-
ten zu können. Die zeitliche Befristung darf nicht dazu führen, dass die Stadt nicht mehr auf 
Veränderungen reagieren kann. Die Sondernutzungserlaubnis sollte daher nicht über einen län-
geren Zeitraum erteilt werden. 
 
Zu b): 
Die vorgeschlagene Regelung zur Vergabe nach Verkaufsgegenstand-Kategorien kann nur mit 
erheblichem zeitlichem Mehraufwand umgesetzt werden. Darüber hinaus ist zu berücksichti-
gen, dass dies faktisch auf einen Konkurrentenschutz für den jeweils Erstverlosten hinauslaufen 
würde. Ob solche straßenrechtsfremden Überlegungen bei der Vergabe überhaupt zulässig 
sind, erscheint zweifelhaft. Darüber hinaus könnten sich die unterlegenen Bieter der gleichen 
Kategorie auf die Verletzung der Berufsfreiheit berufen. Aus Gründen der Rechtssicherheit sollte 
hierauf verzichtet werden.  
 
Zu c): 
Die Richtlinie soll weiterhin am 1. Januar 2016 in Kraft treten. Nachdem bereits im Hauptaus-
schuss darauf hingewiesen wurde, dass die Vergabe für das Jahr 2016 mit der allgemeinen 
Vergabefrist nicht kompatibel ist, wurde für das Jahr 2016 eine gesonderte Regelung in die 
Richtlinie aufgenommen. Die Standorte werden danach für den Zeitraum vom 1. April 2016 bis 
zum 31. Dezember 2016 vergeben. Der diesbezügliche Antrag ist bis zum 31. Januar 2016 ein-
zureichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 