

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  11.12.2015 
eingegangen: 11.12.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0738 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Sondernutzungsrichtlinien über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Genehmigungen für das Kalenderjahr 2016 wurden in der geänderten Vorlage bereits ent-
sprechend berücksichtigt, weshalb sich der Antrag insoweit erledigt hat. Im Übrigen empfiehlt 
die Verwaltung, dem vorliegenden Änderungsantrag nicht zu folgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Richtlinie soll weiterhin am 1. Januar 2016 in Kraft treten. Nachdem im Hauptausschuss 
darauf hingewiesen wurde, dass die Vergabe für das Jahr 2016 mit der allgemeinen Verga-
befrist nicht kompatibel ist, wurde für das Jahr 2016 eine gesonderte Regelung in die Richtli-
nie aufgenommen. Die Standorte werden danach für den Zeitraum vom 1. April 2016 bis 
zum 31. Dezember 2016 vergeben. Der diesbezügliche Antrag ist bis zum 31. Januar 2016 
einzureichen.  
 
2. Ein Zuwarten mit dem Erlass einer Richtlinie bis nach Beendigung der Bauarbeiten im Rah-
men der Kombilösung würde dazu führen, dass gestalterische Aspekte bei der Vergabe der 
Sondernutzungen weiterhin nicht berücksichtigt werden können. Um einerseits der steigen-
den Nachfrage nach mobilen Verkaufsständen gerecht zu werden, aber andererseits auch die 
Gemeinverträglichkeit unter der Berücksichtigung anderer Sondernutzungen und des Stadt-
bildes weiterhin sicherzustellen, ist es nach Auffassung der Verwaltung erforderlich, bereits 
aktuell ein Gesamtkonzept für mobile Verkaufsstände unter Berücksichtigung insbesondere 
städtebaulicher und stadtgestalterischer, aber auch verkehrlicher Belange zu erarbeiten und 
konkrete Räume für mobile Verkaufsstände festzulegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 