

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
- Bitte austauschen - 
 
 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0310 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Sondernutzungsrichtlinie über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 22.09.2015 
7 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 
11 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 
12 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Sondernutzungsricht-
linie mobile Verkaufsstände für die Innenstadt Karlsruhe entsprechend den Anlagen A und B zur 
Gemeinderatsvorlage. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Urteil des Verwaltungsgerichts Karlsruhe in einem Verfahren gegen die Stadt Karlsruhe gab 
Anlass dazu, die nachfolgende Sondernutzungsrichtlinie für mobile Verkaufsstände zu erarbei-
ten.  
 
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe entschied, dass eine Sondernutzung nicht wie bisher pauschal 
untersagt werden könne. Vielmehr seien die Auswirkungen des konkreten Vorhabens auf den 
straßenrechtlichen Allgemeingebrauch im Einzelfall zu überprüfen. Eine fehlerfreie Ermes-
sensausübung gemäß § 16 Absatz 2 Satz 1 Straßengesetz Baden-Württemberg sei daher nur 
gegeben, wenn konkrete straßenverkehrsrechtliche Versagungsgründe mit Bezug zur Straße 
vorlägen. Einen Bezug zur Straße könnten auch stadtgestalterische Erwägungen aufweisen. Dies 
allerdings nur dann, wenn ein konkretes gemeindliches Gestaltungskonzept zum Schutz eines 
bestimmten Straßen- oder Platzbildes vom Gemeinderat beschlossen wurde. 
 
Die Verwaltung hat die in der Anlage beigefügte Sondernutzungsrichtlinie für die Innenstadt 
erarbeitet, die sowohl straßenverkehrsrechtliche als auch stadtgestalterische Aspekte, bezogen 
auf konkrete Örtlichkeiten, berücksichtigt. Im Nachgang zur ersten Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 22.09.2015 wurden folgende klarstellende und erläuternde Ergänzungen vorge-
nommen: 
 
1. Die Definition der mobilen Verkaufsstände wurde weiter konkretisiert. 
 
2. Die Detailkarten zu den genauen Aufstellflächen sind jetzt beigefügt. 
 
3. Der Friedrichsplatz wurde als Örtlichkeit für mobile Verkaufsstände aufgenommen. 
 
4. Die Richtlinie tritt erst am 01.01.2016 in Kraft. Die Genehmigungen für das Kalenderjahr 
2016 werden gesondert geregelt. 
 
In einem konstruktiven Austausch zwischen den Mitgliedern des Gemeinderats und der Verwal-
tung konnten Unklarheiten bezüglich einzelner Standorte sowie zu Vorgaben für Gestaltung 
und Sortiment weitestgehend ausgeräumt werden. Weitere Ergänzungen, insbesondere zu zu-
sätzlichen Standorten, wurden von Seiten der Verwaltung - bis auf den Friedrichsplatz - nicht in 
den Richtlinienentwurf aufgenommen, da insoweit keine aussichtsreiche Einigung im Gemein-
derat absehbar war. Die erfolgten Änderungen sind in Anlage A markiert. 
 
Nach Abschluss der Bauarbeiten im Rahmen der Kombilösung soll in einem Gesamtkonzept für 
alle Sondernutzungen erneut über die Genehmigung von mobilen Verkaufsständen entschieden 
werden. 
 
Außerhalb des Stadtzentrums soll wie bisher rein nach verkehrsrechtlichen Gesichtspunkten 
verfahren werden. Dort wird der betroffene Bürgerverein, beziehungsweise die Ortsverwaltung 
informiert. 
 
Es ist auch weiterhin beabsichtigt, die Genehmigungen für jeweils ein Kalenderjahr zu erteilen. 
Bisherige Regelungen sind ebenfalls  auf maximal 1 Jahr beschränkt. Damit soll der Stadt die 
Möglichkeit bleiben, auf Veränderungen zu reagieren und so eine Fortentwicklung gewährleis-
ten zu können. Die zeitliche Befristung darf nicht dazu führen, dass die Stadt nicht mehr auf 
Veränderungen reagieren kann. Die Sondernutzungserlaubnis sollte daher nicht über einen län-
geren Zeitraum erteilt werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Sondernutzungsricht-
linie mobile Verkaufsstände für die Innenstadt Karlsruhe entsprechend den Anlagen A und B zur 
Gemeinderatsvorlage. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Dezember 2015 