

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 14. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0739 
12 
öffentlich 
 
Sondernutzungsrichtlinien über mobile Verkaufsstände im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
Der von der Verwaltung vorgelegte Entwurf "Sondernutzungsrichtlinie für mobile Ver-
kaufsstände in der Innenstadt Karlsruhe (Anhang A)" soll mit folgenden Änderungen 
verabschiedet werden: 
 
a) Ersetze in Absatz 6 "maximal für jeweils ein Kalenderjahr" durch "maximal für je-
weils zwei Kalenderjahre" 
 
b) Füge in Absatz 6 nach 
 "...entscheidet das Los für den jeweiligen Wochentag." ein:   
"Die Auslosung erfolgt in den verschiedenen Verkaufsgegenstand-Kategorien Würst-
chen/ Gebäck/ Heißgetränke /Kaltgetränke /Saisonales (z.B. Eis im Sommer, Maro-
nen im Winter) /Zeitschriften etc. /Sonstiges derart, dass für jeden Platz bei der ers-
ten Standortverlosung alle Anträge teilnehmen. Ist die erste Verlosung erfolgt, neh-
men an den weiteren Verlosungen und Zuteilungen  nur noch Anträge teil, die in an-
deren Verkaufsgegenstand-Kategorien angesiedelt sind wie der bereits ausgeloste 
Antrag. Sollten pro Platz mehr als zwei Standorte zu vergeben sein, so gilt für die 
zweite und jede weitere Verlosung  oder Zuteilung dementsprechend, dass daran nur 
Anträge teilnehmen, die in anderen als den bisher ausgelosten und zugeteilten Ver-
kaufsgegenstand-Kategorien angesiedelt  sind."  
 
c) Ersetze im Absatz "Inkrafttreten" (müsste 7. sein): "Diese Richtlinie tritt am  
1. Januar 2016 in Kraft." durch "Diese Richtlinie tritt am 1. Januar 2017 in Kraft."  
 
Nur mit den in diesem Änderungsantrag eingeführten Änderungen können die Stell-
flächen so vergeben werden, dass für die erfolgreichen Antragsteller bei vertretba-
rem Aufwand ein wirtschaftlicher Erfolg ihres mobilen Verkaufsstandes zu erwarten 
ist. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 