

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0743 
11 
 
öffentlich 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „An der 
Ochsenstraße, 1. Änderung“ Karlsruhe-Stupferich:  
Maßnahmen zur Vermeidung von Vogelschlag 
 
Es werden gestalterische Vorgaben zur Vermeidung bzw. Reduzierung von Vogelschlag 
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VEP) aufgenommen. Dabei kommt der 
Leitfaden „Vogelfreundliches Bauen mit Glas und Licht“ des Bundesamtes für 
Naturschutz (et al.) aus dem Jahr 2012 zur Anwendung. 
 
 
Der geplante Baukörper liegt als Querriegel zwischen zwei Streuobstgebieten und kann 
für Vogelarten ein massives Hindernis darstellen. Die bisher vorgesehenen großflächigen 
Glasfassaden  stellen  ein  Verletzungs- und  Tötungsrisiko  für  Vögel  dar.  Hierauf  weisen 
sowohl   der   beauftragte   Gutachter   als   auch   das   städtische   Umweltamt   in   ihren 
Stellungnahmen hin.  
Aus  Gründen  des  Natur- und  auch  des  Tierschutzes  müssen  hier  von  Anfang  an 
wirksame  Vermeidungsmaßnahmen  zum  Einsatz  kommen.  Das  bisher  vorgesehene 
Monitoring erscheint weder geeignet noch ausreichend, um die Risiken zu minimieren. 
Der  Baukörper  muss  so  geplant  und  gebaut  werden,  dass  Tötung  und  Verletzung  so 
weit wie möglich ausgeschlossen werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 