

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
37. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Umgestaltung Bahnhofsvorplatz und Ebertstraße 
mit barrierefreien Bahn- und Bushaltestellen 
Anfrage der Stadträte Parsa Marvi, Michael Zeh, Dr. Raphael Fechler und David 
Hermanns (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 13. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0602 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Dezember 2015 
 