

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „Alter Schlachthof“ (im Programm 
Stadtumbau West): 
Änderung der Satzung (Befristung) 
Vorlage: 2015/0626 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (im Pro-
gramm Stadtumbau West) die als Anlage zur Vorlage 2015/0626 beigefügte zweite 
Änderungssatzung zur Satzung über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter 
Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) und Sicherung der Stadtumbaumaß-
nahmen vom 11.12.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 08.04.2008. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Auch das hat überwiegend etwas mit Fristen zu tun. Hier sehe ich auch nur gelbe Kar-
ten, damit einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 