

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Kommunalinvestitionsförderungsgesetz - Projek-
tumsetzung in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch, Dr. Klaus Heilgeist und Dr. Albert 
Käuflein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 15. September 2015 
Vorlage: 2015/0556 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Dezember 2015 
 