

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
Vorlage: 2015/0621 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Neufassung der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen", in der die folgenden Neuregelungen aufgenommen werden sollen: 
 
1. Die Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamtes zum Erhebungsstichtag 01.03. wird 
von allen Trägern von Kindertageseinrichtungen ausschließlich über das internetgestützte 
Programm Kita-Data-Webhouse gemeldet. 
 
2. Die Themenfelder der Qualitätsstandards für Zuschüsse zur Weiterqualifizierung des Fach-
personals in Kindertageseinrichtungen werden von der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Trä-
ger von Kindertageseinrichtungen festgelegt. 
 
3. Nach Beendigung des Flexibilisierungspakets bezuschusst die Stadt Karlsruhe die in das 
Betriebserlaubnisverfahren übernommenen und vom Kommunalverband für Jugend und 
Soziales genehmigten Maßnahmen wie bisher. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zu den Tagesordnungspunkte 12 bis 17, die ich jetzt 
nicht gemeinsam aufrufen möchte, aber Herr Bürgermeister Lenz wird zu allen mal in 
einem kleinen Überblick jetzt einführen und dann diskutieren wir uns durch die ver-
schiedenen Tagesordnungspunkte durch. - Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: Vielen Dank Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren. 
Für die sieben Tagesordnungspunkte gibt es eine Kulisse meiner Ansicht nach. Ich hof-
fe, Sie teilen die Ansicht, wir in Karlsruhe bewältigen den sozialen Wandel. Ich meine, 
wir bewältigen ihn sehr gut. Wir dürfen auf das Erreichte stolz sein. Wenn man sozialer 
Wandel hört, dann denkt man vielleicht ein Jahrzehnt oder gar länger zurück. Ich blicke 

 - 2 - 
mit Ihnen nur eine Legislatur des Gemeinderates zurück, nämlich die letzten fünf Jahre. 
Über allem steht, was wir natürlich schon länger verfolgen, zum einen die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. Damit kommen wir zu dem großen Feld Familienfreundlichkeit. 
Was wir hier erreicht haben, sind ja inzwischen keine weichen Standortfaktoren mehr. 
Das war die Zeit von Harald Denecken, der nicht müde wurde zu betonen, aus weichen 
Standortfaktoren wurde harte Standortfaktoren, wurden Wirtschaftsfaktoren, wurden 
Zuzugsfaktoren. Letzte Woche wurde in Berlin eine Studie vorgestellt des Bundes für 
Wohnungsunternehmen, abgekürzt GDW, immerhin Vertretung für über 35 Millionen 
Wohnungen in Deutschland. Schauen Sie mal in die Studie rein, dann werden Sie se-
hen, wir sind wirklich prominent ganz vorne als Zuzugsstadt. Die Studie hat zum Inhalt, 
was machen denn insbesondere die jüngeren Altersgruppen, die Kohorte von 30 bis 40, 
45. Damit haben wir dann auch eine Erklärung. Auf der einen Seite warum wir mehr 
Wohnungen brauchen, aber auf der anderen Seite warum die Nachfrage - da sind wir 
wieder beim Thema - der sieben Tagesordnungspunkte nach Betreuungsmöglichkeiten 
nicht abreißt.  
 
Das ist das eine, was Sie alle jetzt im Kopf haben. Wir haben den Rechtsanspruch im 
Kita-Bereich, das ist der eine harte Faktor, sehr gut bewältigt, die 35 % als große Ge-
meinschaftsaufgabe mit allen Trägern, aber auch Privaten, sehr gut bewältigt und sind 
in Richtung 50 % Bedarfsdeckung unterwegs und wissen, wenn auch mit gebremsten 
Schaum, aber der Ausbau geht natürlich an der Stelle auch weiter. Die andere Stell-
schraube ist der Ausbau der Ganztagsschule, ähnlich wie beim Kita-Ausbau. Wir waren 
bei ungefähr 10 % zu Beginn des Jahrzehnts. Jetzt sind wir bei 50 %. Ich hatte es ge-
sagt. Beim Ganztagsschulausbau war es ähnlich. Da waren wir bei 3 Ganztagsgrund-
schulen, jetzt sind wir bei 17, je nach Beschlusslage heute sogar bei 19. 
 
Warum betone ich das alles? Wir müssen an der Stelle immer wieder ganz klar uns aus-
richten, worum ging es und worum geht es auch weiterhin. Die beiden Herren haben 
gerade Platz genommen, lieber Herr Seekircher und lieber Herr Frisch, Frau Litzler, unse-
re Hortplanerin und Frau Kinnunen, die Kitaplanerin, sind auch unter uns. Vielen herzli-
chen Dank für das Geleistete in den letzten 5, 6 Jahren. Wenn wir jetzt durch die ein-
zelnen Tagesordnungspunkte gehen, dann werden wir sicher im einen oder anderen 
diese Kulisse zu berücksichtigen haben. Mir ist wichtig auf Blick auf die Ganztagsschule 
an der Stelle schon vorab zu betonen, wenn es auch erst um Kita geht, der Hort ist sub-
sidiär, ist eine freiwillige Leistung der Jugendhilfe. Die Ganztagsschule, da sind wir sehr 
dankbar, dass die Landesregierung letztes Jahr 2014 jetzt den Rechtsanspruch auf den 
Weg gebracht hat, indem sie die Ganztagsschule in das Schulgesetzt eingebracht hat     
- ich wiederhole das gerne - und unsere Rahmenkonzeption, deren Fortschreibung wir 
nachher dann hoffentlich auch beschließen, stellt an der Stelle dann auch das Funda-
ment dar. 
 
Das waren meine einleitenden Worte. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Wir steigen in die einzelnen Tagesordnungspunkte ein.  
 
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 12, vorberaten im Jugendhilfeausschuss. Ich sehe nur 
gelbe Kärtchen. - Damit einstimmige Zustimmung. 
 

 - 3 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 