

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
33. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Stellplätze für Fahrradanhänger 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Dr. Eberhard Fischer und Uwe Lancier 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 27. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0640 
 
 
Beschluss:  
Zustimmung zur Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir haben einen Antrag gestellt, dass wir spezielle Abstell-
möglichkeiten fordern, dass die Stadt diese ausweist für Fahrräder mit Anhängern – 
Kinderanhänger, Einkaufsanhänger - aber durchaus auch für Fahrräder, die für den Las-
tentransport gedacht sind oder für andere, etwas umfangreichere Formen von Zweirä-
dern.  
 
In der Antwort der Stadtverwaltung wird darauf hingewiesen, dass es bereits Fahr-
radabstellplätze gibt, die durchaus geeignet sind für solche Gespanne. Leider sind die 
bis jetzt nicht gekennzeichnet. Die Aussage, dass es dafür noch kein offizielles Pikto-
gramm gibt, ist naheliegend. Das ist schließlich eine relativ neue Entwicklung. Außer-
dem ist die Vielfalt dieser unterschiedlichen Fahrzeuge so groß, dass ich mir nicht vor-
stellen kann, dass man dafür überhaupt ein Piktogramm gestalten kann, das alle Varian-
ten abdeckt. Man muss sich für ein besonders typisches Bild entscheiden. 
 
Ich gehe davon aus, dass uns niemand verbieten wird, in dieser Stadt ein Piktogramm 
zu entwickeln. Ich gehe auch nicht davon aus, dass das besonders aufwändig ist. Inso-
fern gehe ich auch davon aus, dass das eine Sache ist, die in relativ kurzer Zeit umsetz-
bar wäre, da eine entsprechende Beschilderung anzupassen. Die Aussage, dass es be-
reits entsprechende Plätze gibt, an denen man ein Fahrrad abstellen kann, das mit ei-
nem Anhänger versehen ist, steht zwar richtig da, aber momentan – da diese Plätze 

 - 2 - 
nicht gekennzeichnet sind – hat man das Problem, dass die anderen Fahrradfahrer diese 
Plätze in gutem Gewissen nutzen, denn für Fahrräder sind sie da. Auf die Art und Weise 
bleiben dann eventuell andere Plätze frei, die vielleicht ein Minimum weniger komforta-
bel zu erreichen sind. Ich glaube, dass unter den Fahrradfahrern doch so viele solida-
risch sind, dass diese Plätze für Fahrräder mit Kinderanhänger frei bleiben, wenn dort 
ein solches Piktogramm daran erinnert. Ich halte z. B. auch Behindertenparkplätze frei, 
ohne dass ich dazu aufgefordert werden muss, wenn ich dieses Zeichen sehen. Das 
werden sicher auch alle anderen hier Anwesenden machen. Von daher gehe ich davon 
aus, dass das eine grundsätzliche Aussage ist. 
 
Ein Problem, das wir in Karlsruhe grundsätzlich haben, ist dass es zu wenige Fahrradab-
stellplätze gibt. Die Antwort der Verwaltung zeigt auch eines der grundlegenden Prob-
leme hier in Karlsruhe. Wir haben generell zu wenige Fahrradabstellplätze angesichts 
der Menge an Fahrrädern, die in der Innenstadt unterwegs sind und der zunehmenden 
Menge, die wir in der Stadt haben.  
 
In der Antwort selbst wird ganz konkret  gesagt, jedes Mal, wenn irgendwo eine Bau-
maßnahme notwendig ist, werden die Fahrradabstellplätze abgebaut. Das ist eine der  
grundlegenden Probleme, die wir in der Stadt haben. Fahrradabstellplätze, auch Fahr-
radwege werden oft als Verfügungsfläche verwendet für irgendwelche Baumaßnah-
men. Es werde Radwege einfach abgesperrt. Es werden auf den Abstellflächen irgend-
welche Sandsäcke oder Pflastersteine abgestellt. Den Fahrradfahrern bleibt dann gar 
kein Platz mehr zum Fahrradfahren oder zum Fahrrad abstellen. Das betrifft natürlich 
Leute mit einem Anhänger noch in viel größerem Maße. Denn die manchmal sehr kru-
den Lösungen, die dort angeboten werden für einen Fahrradfahrer, sich irgendwo 
durch den Dreck durchzuschlängeln, sind für Leute mit einem Anhänger praktisch 
überhaupt nicht nutzbar. 
 
Insofern ist nach meiner Auffassung in der Verwaltung ein Umdenken erforderlich, so 
wie es sich aus der Antwort leider auch erschließt. Es wird darauf hingewiesen, dass 
eine Lösung angestrebt wird nach dem Ende der Kombilösung. Nun muss ich allerdings 
auch die Frage stellen, wie lange soll denn diese Buddelei noch dauern und wie lange 
sollen die Fahrradfahrer sich damit begnügen, dass sie nur dritte Wahl in dieser Stadt 
sind, was den Verkehr betrifft. 
 
Von daher bin ich mit der Antwort nicht zufrieden und hoffe, dass ein entsprechendes 
Umdenken auch auf dem Gebiet stattfindet, dass bei den Baustellen ein bisschen mehr 
Rücksicht genommen wird auf die Fahrräder und ein bisschen Voraussicht bei der Ge-
staltung gemacht wird. 
 
Schließlich noch einmal kurz zurück auf die Geschichte mit den Abstellplätzen für die 
Anhängerfahrräder, für Gespanne: Es wäre für die meisten der Betroffenen sehr sinn-
voll, wenn sie eine Möglichkeit hätten, das Fahrrad an einer Stelle abzustellen, an der 
sie es abschließen können. Wir hatten schon einmal angesprochen, dass beispielsweise 
in Parkhäusern im Erdgeschoss in den direkt erreichbaren Bereichen geprüft werden 
sollte, ob dort eventuell abschließbare Boxen oder ähnliches möglich sind. Das würde 
tatsächlich Fahrradfahrern, die einen Kinderanhänger oder ähnliches haben, wirklich 
helfen. 

 - 3 - 
 
Stadtrat Döring (CDU): An der Stelle möchte ich einmal ganz deutlich der KULT-
Fraktion danken, wie erheblich sie zur Verbesserung und Rationalisierung der Ratsarbeit 
beiträgt, auch gerade zu dieser fortgeschrittenen Stunde, zumal wir schon ausführlich 
über genau das gleiche Thema vor kurzer Zeit debattiert haben, weshalb ich diesen An-
trag für völlig unnötig halte. Im Prinzip wird dieses Thema noch einmal hochgezoomt zu 
einer Sache, die wir schon vor kurzem behandelt haben. Insofern darf ich, wie es Herr 
Dr. Müller vorhin angesprochen hat, auf die Schädigung des Kurzzeitgedächtnisses 
durch Cannabiskonsum hinweisen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde bitten, dass wir diese Sitzung doch mit Anstand und Dis-
ziplin zu Ende bringen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zumindest ist es richtig, es gibt heute in der Stadt deutlich mehr 
Fahrräder, die Kinder- oder Lastenanhänger haben. Die Stadt reagiert auch schon. Die 
Verkehrsbetriebe haben teilweise ihre Absperrungen an den Bahnübergängen verbrei-
tert, damit die Fahrräder auch mit solchen Anhängern passieren können. 
 
Das Problem ist nicht einfach dadurch zu lösen, dass die Stadt ein Symbol erfindet. Das 
ist völlig albern, im Gegensatz zum Behindertenparkplatz, wo es eine Rechtsvorschrift 
gibt. Wenn Sie, Herr Lancier, dort parken, ist hoffentlich die Politesse da, die die Stadt-
kasse durch Sie bereichert. Es ist nicht zulässig. Bei selber gemachten Piktogrammen gilt 
das nicht. Deshalb müssen wir vielleicht einmal überlegen, eine Bundesinitiative zu star-
ten, um so etwas auszuweisen. 
 
Ich sehe aber auch sehr viele Fahrräder mit Anhängern, die sich dann getrennt haben 
und mehrere nebeneinander liegende Abstellplätze benutzen. Die Flächen in der Stadt 
sind begrenzt. Wir haben das schon oft im Planungsausschuss und Radlerforum disku-
tiert. Wir sind froh, wenn Lösungen gefunden werden, kennen aber auch die Problema-
tik und sind daher mit der Antwort der Verwaltung einverstanden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist in der Tat schon hier besprochen worden. Wir haben 
auch immer gefordert, dass mehr Fahrradstellplätze, auch für Anhänger, nötig sind. In 
der Innenstadt ist es im Moment ein Problem. Das haben wir auch zugegeben. Das ist 
im Moment ganz schwierig. Deshalb haben wir gesagt, fangt doch einmal weiter drau-
ßen an, wo im Moment nicht alles umgebuddelt wird, weil da die Verhältnisse einiger-
maßen konstant sind. 
 
Aber eine richtige Lösung, wie es mit den Anhängerparkplätzen gehen sollte, haben wir 
auch nicht wirklich. Nur zu den Piktogrammen kann ich ganz klar sagen: Es muss kein 
StVO-Schild sein. Es kann irgendein selbst gemachtes Schild sein: Bitte für Anhänger frei 
halten. Natürlich kann keine Politesse deswegen ein Knöllchen verteilen. Aber das wird 
man sowieso nicht machen. Es geht darum, an die Leute zu appellieren, das für  
Anhänger frei zu halten. Mehr kann es nicht sein. Aber das wäre möglich. 
 
Jemand, der mit dem Fahrrad kommt, sucht nicht nach einem speziellen Parkplatz, 
sucht erst recht nicht im Internet, wo er nachher sein Fahrrad abstellen kann. Er wird 
eher in der Nähe des Ziels sein Fahrrad abstellen. Wenn er da etwas sieht, ist es gut. 

 - 4 - 
Wenn nicht, dann muss man es eben auf dem Gehweg oder wo auch immer abstellen, 
so dass keiner behindert wird. Daran wird sich nichts ändern. Insofern kommt es darauf 
an, möglichst viele Plätze zu haben. Dann muss man sie im Internet nicht ausweisen, 
weil man sie direkt sehen kann. 
 
Der Vorsitzende: Wie wohl ich Ihren Appell, Herr Lancier, so verstanden habe, dass 
wir etwas mehr Gas geben sollten, sind Sie aber dennoch mit der grundsätzlichen Vor-
gehensweise einverstanden. Das mit dem Piktogramm ist jetzt sehr kontrovers diskutiert 
worden. Wenn man Flächen für Lastenfahrräder macht, sollte man natürlich darauf 
hinweisen, dass sie dafür gedacht sind. Da müssen wir eine Lösung finden. So können 
wir uns ganz salomonisch einigen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 
 