

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung über die Erhebung von Erschließungsbei-
trägen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 - 10. Ände-
rungssatzung 
Vorlage: 2015/0630 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als An-
lage 1 zur Vorlage 2015/0630 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 zur Vorlage 2015/0630 beigefügten Tabelle 
XI der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da wird gleich Abstimmung gewünscht. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Dem 
stimmen Sie alle einstimmig so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 