

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, Karlsruhe-
Hagsfeld: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 und 22 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0634 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf aus der öffentlichen Auslegung 
werden als Hinweise übernommen. 
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, 
Karlsruhe Hagsfeld. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Art. 
6 des Gesetzes vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1722), der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) in der Fassung vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch 
Art. 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1548) und § 74 der Landesbauord-
nung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. November 2014 (GBl. S. 501) in Ver-
bindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GO) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert gemäß Artikel 8 des 
Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Beuthener Straße östlich Parzival-
straße“, Karlsruhe-Hagsfeld, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen.  
 

 - 2 - 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9, 12 BauGB und BauNVO. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche 
Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen erge-
ben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils 
vom 17.10.2014 in der Fassung vom 10.03.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. 
Bestandteil des Bebauungsplans sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB vom 10.03.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläute-
rung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch dem stimmen Sie einstimmig so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 