

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Erinnerungsstele zum Denkmal der 35. Infanterie-
Division im Grünstreifen zwischen Südlicher und Nördlicher Hildapromenade 
beim Haydnplatz 
Vorlage: 2015/0620 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung der Stele. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Dies ging auf einen Antrag der Linken zurück, wenn ich das noch richtig im Kopf habe. 
Zu dieser Thematik gab dazu eine kleine Konferenz. In den Sitzungen am 7. Juli und   
22. Oktober hat der Kulturausschuss einvernehmlich für die Aufstellung einer solchen 
Erinnerungsstele plädiert mit einer Textvorlage, die Ihnen mit der Vorlage zugegangen 
ist. Ich verweise noch mal auf die Publikation „Der Zweite Weltkrieg - Last oder Chance 
der Erinnerung?“, der alle Vorträge des bereits genannten Symposiums enthält und hier 
die Ergebnisse des Symposiums, ebenso wie die Belange des Denkmalschutzes mit dem 
Stelenvorschlag in würdiger, angemessener und überschaubarer Form aufzeigt. Die Ste-
le soll am Gedenktag 27. Januar, so es die Witterung erlaubt, aufgestellt werden.  
 
Jetzt gab es eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Dr. Käuflein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Stele zum Steinsarg - so hat die BNN am vergangenen 
Freitag getitelt. Eine sehr schöne Alliteration. Sie haben eben angeführt, worum es 
geht. Es soll eine kommentierende Stele in der Hildapromenade am Haydnplatz aufge-
stellt werden, die das dortige Kriegerdenkmal kommentiert. Sie haben auch schon da-
rauf hingewiesen, Herr Oberbürgermeister, dass die Linken vor einem Jahr via Anfrage 
eine Entfernung dieses Denkmals gefordert haben. Das wäre, um es noch einmal ganz 
deutlich zu sagen, der falsche Weg aus unserer Sicht gewesen. Geschichte kann man 
nicht einfach dadurch neu schreiben, dass man Spuren von Geschichte entfernt. Auch 

 - 2 - 
das wurde schon erwähnt, ein wissenschaftliches Symposium stattgefunden und eine 
interessante Kunstaktion, eine Verhüllung des Denkmals. Inhaltlich geht es um zweier-
lei: Es geht um die Geschichte des Zweiten Weltkriegs und um den Umgang mit dieser 
Geschichte in der Nachkriegszeit. Bei beiden Themen, bei beiden Inhalten verbietet sich, 
das will ich herausstellen, jede einseitige Betrachtung. Um es im Blick auf den Zweiten 
Weltkrieg zu sagen, weder waren alle Soldaten Helden, noch waren alle Soldaten Täter, 
noch waren alle Soldaten Opfer. Der Text, der uns im Kulturausschuss schon vorgestellt 
wurde, informiert unter der Überschrift „Karlsruhe erinnert“ an die Beteiligung dieser 
35. Infanterie-Division an den Kriegsverbrechen und erinnert an die Verdrängung dieser 
Kriegsverbrechen in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg. Auf diese Art und Weise wird 
durch das Denkmal und durch den Kommentar eine differenzierte Auseinandersetzung 
mit Geschichte möglich. Wir sagen Dank an die Stadtverwaltung für den Textentwurf 
und können der Vorlage zustimmen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich nehme es vorweg, auch wir stimmen der Vorlage zu. 
Ich muss sagen, es ist eine sehr gute Vorlage. Die Textschrift für die Vorder- wie auch 
die Rückseite der Stele gefällt uns gut, ist passend, hat genau das Ziel und den Sinn er-
reicht, den wir im Kulturausschuss auch beraten haben. Die BNN hat in ihrem Bericht 
vergangene Woche so ein bisschen in Frage gestellt, soll man das Denkmal überhaupt 
stehen lassen oder ist es nicht irgendwie ein Widerspruch, das Denkmal stehen zu las-
sen und diese Stele aufzustellen. Ich bin der Meinung, es ist kein Widerspruch. Auch 
dieses Denkmal an sich ist ein Zeitzeuge. So war das Denken damals im Jahre 1964 
noch in vielen Köpfen. So sind Urteile der höchsten Gerichte gesprochen worden. Das 
Denken war damals so. Auch das ist Zeitgeschichte. Diese Stele jetzt aufzustellen mit 
dem Datum „Stadt Karlsruhe 2016“, das ist auch Zeitgeschichte. Das zeigt also, dass 
wir uns Gedanken gemacht haben oder in dem Fall die Linken im Gemeinderat und uns 
dazu motiviert hat, auch Gedanken zu machen. Das zeigt, dass wir mit dem Zeitgeist 
gehen, dass wir nicht stehengeblieben sind da, wo die damals Verantwortlichen der 
Stadt Karlsruhe, wer immer das auch gewesen sein mag, sich dafür entschieden haben, 
so ein Denkmal im offenen Raum aufzustellen und nicht wie in anderen Städten auf 
Friedhöfen. Auch dieses Denkmal ist Zeitgeschichte und die Kommentierung dieses 
Denkmals mit dem Zusatz 2016 ist ein neuer Abschnitt der Zeitgeschichte. Wir begrü-
ßen die Vorlage, die aus meiner Sicht und aus Sicht meiner Fraktion sehr gut und tref-
fend ist und stimmen dem zu. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich persönlich habe die Hoffnung, dass gerade nun dieses 
kommentierte Denkmal künftig als friedenspolitischer Lernort wirkt. Die heute vorge-
schlagene Kommentierung kann in der Bevölkerung an Engagement gegen kriegerische 
Auseinandersetzungen fördern. Ein Denkmal, das den Krieg verherrlicht bzw. seine Sol-
daten ehrt, kann, wenn man es kritisch interpretiert und in historischen Kontext stellt, 
auch eine demokratische friedensfördernde Wirkung haben. Wir werden der Vorlage 
heute mit Freude zustimmen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Bei so viel Zustimmung kann ich es ganz kurz machen. 
Ich möchte betonen, dass wir Linken den kritischen Umgang mit dieser Art von Denk-
mälern nicht erfunden haben. Wir sind ein Teil von verschiedenen Initiativen und Bewe-
gungen, die seit sehr vielen Jahren einen kritischen Umgang damit fordern, in vielen 
Städten gefordert haben und sehr vieles erreicht haben. Also denen gebührt auch ganz 

 - 3 - 
stark unser Dank. Dadurch sind die Diskussionen um solche Denkmäler zustande ge-
kommen. Es hat z. B. in Karlsruhe so was gegeben wie eine Verhüllung dieses Denk-
mals. Es hat sehr viele Schreiben gegeben. Am Ende dieser Aktion stand dann unsere 
Anfrage, unsere Idee, wie in vielen anderen Städten auch, das Denkmal zu entfernen. 
Wir sind aber auch sehr zufrieden mit der Art und Weise, wie Stadtarchiv und Stadt die-
se Diskussion aufgegriffen haben. Also gilt auch ihnen ganz stark unser Dank. Wir fin-
den diese Texte inhaltlich wirklich sehr dicht und differenziert. Sie sind kritisch und lehr-
reich. Wenn es eines schönen Tages mal so sein wird, dass ein zukünftiger Gemeinderat 
dann beschließt, nur noch die Stele stehen zu lassen und das Denkmal dann noch abzu-
schaffen, dann wird die differenzierte Auseinandersetzung immer noch da sein, es wird 
immer noch zu verstehen sein, um was es geht. Ich sage, wir sind mit der Lösung, die 
jetzt gefunden wurde, sehr zufrieden. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen da keine Hoffnung machen, weil das Denkmal auch 
noch unter Denkmalschutz steht. 
 
Wir kommen zur Abstimmung und ich bitte um das Kartenzeichen. - 4 Enthaltungen, 
der Rest ist Zustimmung, damit mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 