

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Finanzielle Entschädigung für Eltern infolge 
streikbedingter Schließtage städtischer Kindertageseinrichtungen 
Vorlage: 2015/0623 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - eine freiwil-
lige  finanzielle  Entschädigung  an  die  Eltern/Zahlungspflichtigen  infolge  streikbedingter 
Schließtage städtischer Kindertagesstätten, Kindergärten und Horte. 
 
Die  Entschädigung  wird  taggenau  entsprechend  der  streikbedingten  Schließtage  der 
jeweiligen  Einrichtung  berechnet  und  ab  einem  Gesamterstattungsbetrag  für  den  ge-
samten  Zeitraum  des  Arbeitskampfes  von  mindestens 20 € pro Kind gutgeschrieben 
bzw. ausbezahlt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Da sehe ich auch keine Wortmeldungen oder doch? - Jetzt sind doch n alle Hände Kärt-
chen gekommen, also einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 