

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Dauerhafte Einrichtung der kommunalen Grund-
bucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt:  
Dauerhafte Einrichtung der zunächst befristet geschaffenen Planstellen im Um-
fang von insgesamt 1,25 VZW für die Grundbucheinsichtsstellen Karlsruhe-
Stadt und Karlsruhe-Neureut 
Vorlage: 2015/0562 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die dauerhafte Einrichtung der Grundbucheinsichtsstel-
le Karlsruhe-Stadt. 
 
2. Des Weiteren beschließt der Gemeinderat ab 01.01.2016 die Umwandlung der be-
fristet geschaffenen Planstellen in dauerhafte Planstellen im Umfang von 0,25 VZW 
in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Neureut sowie von 1,0 VZW 
in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Dem haben Sie einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 
 