

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Antrag des Landes Baden-Württemberg zur wasser-
rechtlichen Planfeststellung für den Bau und Betrieb des Retentionsraums 
(Polder) „Bellenkopf/Rappenwört“: 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Vorhaben an das verfahrensführende 
Landratsamt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0635 
dazu: 
Gemeinsamer Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadt-
rats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, der 
Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Ge-
meinderatsfraktion, der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto 
(GfK), des Stadtrats Niko Fostiropoulos und der Stadträtin Sabine Zürn 
(Die Linke) sowie des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 23. November 2015 
Vorlage: 2015/0701 
 
 
Beschluss:  
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt im Grundsatz dem Bau des Hochwasserrückhalteraums Bel-
lenkopf/Rappenwört zu. Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Forderun-
gen geknüpft: 
 
a) Abschluss eines Vertrages/einer Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger, 
dem Land Baden-Württemberg, vertr. d. d. Regierungspräsidium, und der Stadt 
Karlsruhe, den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) und den Stadtwerken Karlsru-
he (StW) über den Bau, Betrieb und die Finanzierung des Hochwasserrückhalte-
raums und seiner Folgemaßnahmen vor Erlass des Planfeststellungsbeschlusses.  
 
b) Angemessene Berücksichtigung der Einwendungen und Anregungen der Stadt 
Karlsruhe im Planfeststellungsverfahren zum Antrag vom 4. April 2011 in der 
Fassung der 2. Trägeranhörung. 
 
Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorlage ent-
haltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer Institutio-
nen fordert der Gemeinderat, eine umwelt-, natur- und landschaftsverträgliche Alterna-

 - 2 - 
tive zur bisher geplanten Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdammes XXV 
zu suchen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss sowie im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und Naturschutzbeirat: 
 
Sie kennen die Aufgabe des Landes, mit 13 Hochwasserrückhalteräumen und einem 
Rückstauvolumen von insgesamt 167 Millionen Kubikmetern, schädigenden Hochwas-
serereignissen bis hin zu einem zweihunderjährlichen Hochwasser zu begegnen. Sie 
wissen auch, dass da durchaus das Land Baden-Württemberg noch etwas nachzuholen 
hat, wenn man die Entwicklung weiter den Rhein runter, vor allem hier auf der franzö-
sischen Seite, verfolgt. Gerade heute wird der Retentionsraum Rheinschanzinsel bei Phi-
lippsburg als eine dieser wichtigen Bausteine des Hochwasserschutzes vom Landesum-
weltminister für den Betrieb freigegeben. Damit stehen insgesamt 7 der 13 angedach-
ten Stauräume zur Verfügung. Der Polder Bellenkopf/Rappenwört, der sich von Au am 
Rhein bis zum Rheinhafendampfkraftwerk auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe er-
streckt, befindet sich noch im wasserrechtlichen Zulassungsverfahren. Die Stadt Karlsru-
he ist nun aufgefordert, ihre Anregungen, Bedenken und Hinweise in das wasserrechtli-
che Planfeststellungsverfahren einzubringen. 
 
Der vorliegende Antrag berücksichtigt die Wünsche und Anforderungen der Stadt Karls-
ruhe, insbesondere im Hinblick auf die Sicherstellung der Erreichbarkeit des Rhein-
strandbades Rappenwört für die Karlsruher Bevölkerung, gleichermaßen auch der Zu-
gang zum Naturschutzzentrum. Ermöglicht wird dies durch die von der Stadt ursprüng-
lich ausdrücklich gewünschte Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee als Erschlie-
ßungstrasse, über die der Naherholungsraum samt Rheinstrandbad bis zum spätest-
möglichen Zeitpunkt auch mit der Straßenbahn erreichbar bleibt. Der Gemeinderat        
- nicht in dieser Zusammensetzung, aber in der vorherigen - hat mit seinen befürwor-
tenden Voten im Jahr 2007, 2008 und 2012, diesem Vorgang und diesem Verfahren 
den Weg geebnet. Das Regierungspräsidium hat die Antragsunterlagen hinsichtlich der 
geänderten ökologischen  Anforderungen ergänzt, und auch die in der letzten Anhö-
rung im Jahr 2011 geäußerten Einwendungen und Anregungen, soweit dies möglich 
war, berücksichtigt. Die Vorlage wurde nun im Planungsausschuss sowie in der gemein-
samen Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des Naturschutzbeira-
tes vorberaten und steht jetzt heute hier zur Abstimmung.  
 
Gleichzeitig aufrufen möchte ich den Änderungsantrag der Grünen, KULT, Die Linke, 
Freie Wähler und GfK vom 23.11. Er ist damit hier in die Diskussion mit eingebracht. Ich 
darf jetzt um Wortmeldungen bitten. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Für die CDU-Fraktion kann ich ankündigen, dass wir dieser 
vorbereiteten Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Verwaltungsverfahren des Re-
gierungspräsidiums uneingeschränkt zustimmen. Uneingeschränkt ist vielleicht ein we-

 - 3 - 
nig übertrieben, nicht mit heller Begeisterung in jedem Einzelpunkt, auf den ich jetzt 
aber auch nicht näher eingehen möchte. Man kann schon sagen, dieses Dokument ei-
ner Stellungnahme der Stadt, das doch einige Seiten umfasst, belegt, dass die Stadt in 
jahrelangen Verhandlungen mit dem Vorhabenträger versucht hat, technisch, aber auch 
landschaftsplanerisch, das herauszuholen, was für unsere Stadt von Interesse ist, immer 
natürlich unter Beachtung des Maßnahmenzieles. Zu dem möchte ich ganz kurz Stel-
lung nehmen, weil Sie am Anfang gesagt haben, wir seien da nicht die Letzten. Ich 
glaube schon, dass unsere Maßnahme für den Rheinhochwasserschutz von entschei-
dender Bedeutung ist. Wir können auch festhalten, dass oberhalb von Karlsruhe viele 
Einrichtungen abgeschlossen und fertig sind. Ich bin auch informiert, dass die französi-
sche Seite hier ihre Hausaufgaben gemacht hat. Es wäre fatal zu sagen, wir können uns 
zurücklehnen, für uns ist sozusagen der Schutz im Großen und Ganzen erreicht, den 
wir für unsere Großstadt brauchen. So sehen wir das wahrscheinlich alle nicht. 
 
Ich will eigentlich nur auf diesen Änderungsantrag noch einmal näher eingehen. Über 
Details, die man gerne anders sehen würde, sollte man bitte schön nicht aus dem Blick 
lassen, dass Hochwasserschutz eine Maßnahme der Solidarität ist, vor allem mit den 
Unterliegern. Das duldet nun wirklich keinen weiteren Aufschub. Wir haben lange dis-
kutiert. Wenn ich richtig gerechnet habe, sind das gute acht Jahre, wo wir über die 
Maßnahme Bescheid wissen. Es gab mehrere Möglichkeiten der Beteiligung, auch für 
die Bürgerschaft. Davon ist auch guter Gebrauch gemacht worden. Ich glaube nicht, 
dass es einen wesentlichen Gesichtspunkt gäbe, der jetzt noch unberücksichtigt bliebe. 
In die Alternativenabwägung hat das Regierungspräsidium einige Punkte, die jetzt auch 
im Änderungsantrag drin sind, durchaus eingebracht. Nach eingehender Diskussion, 
auch in unserer Fraktion, kommen wir zu dem Schluss, dass diese Abwägung nachvoll-
ziehbar ist.  
 
Eine kleine Kritik darf man vielleicht schon machen. Viele nicht ganz unwesentliche 
Punkte sind jedenfalls uns vor allem in der letzten Planungsausschusssitzung noch ein-
mal richtig deutlich geworden. Da braucht man nicht darüber lachen. Wir haben es halt 
dann erst kapiert. Die FDP war früher dran. Das Regierungspräsidium hat, das könnte 
ich vielleicht auch so umformulieren, vielleicht diesen Gesichtspunkt aus ihrem fachli-
chen Horizont zu wenig beleuchtet. Ich gehe jetzt z. B. auch auf die Höherlegung der 
Straßenbahntrasse nur als Beispiel ein. Es ist doch ganz wesentlich, dass die Höherle-
gung jetzt auch den Sinn hat, den Abfluss des gesteuerten Hochwassers zu beschleuni-
gen und zu kontrollieren. Es ist doch auch deutlich geworden, dass diese Straßen-
bahntrasse, würde man sie jetzt nicht verändern, das sollen noch mal die Antragsteller 
des Änderungsantrages zur Kenntnis nehmen, wenn wir die so lassen würden wie sie 
jetzt ist, dann würden wir den Abfluss geradezu behindern. Natürlich gibt es einige von 
Ihnen, jetzt bitte ich einfach mal Ihre Bedenken, ob sie jetzt politisch, ideologisch oder 
sonstwie begründet sind will ich nicht kommentieren, zurückzustellen. Wenn man ge-
steuert verfährt, so wie wir das im Grundsatzbeschluss gemacht haben, dann muss man 
doch ein Interesse daran haben, dass dann der Abfluss des Hochwassers, der nach un-
seren Informationen durchaus im Schnitt zweimal im Jahr auftreten kann, möglichst 
zügig dann auch vonstatten gehen kann. Das hat uns eingeleuchtet.  
 
Was die Höherlegung der Straße angeht, auch da gilt das Gleiche. Zu Einzelheiten Ihres 
Änderungsantrages brauche ich nicht näher einzugehen, weil der Vorhabenträger nicht 

 - 4 - 
daran gehindert ist, wesentlichen oder begründeten Einwendungen, die da mitschwin-
gen, noch in seinem weiteren Verfahren zu berücksichtigen. Wenn wir das Große und 
Ganze betrachten, dann können wir dieser Maßnahme uneingeschränkt zustimmen. Ich 
hoffe, dass wir damit auch einen Baustein dafür gelegt haben, dass das Land jetzt einen 
wesentlichen Schritt weiter und schneller in dieser Sache voranschreitet.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Hinblick auf die veränderten Hochwassersituationen mit 
dem vermehrten Auftreten von extremen Hochwassern, stellt die Schaffung eines na-
turnahen Retentionsraums im Bereich Bellenkopf/Rappenwört einen wichtigen Baustein 
im Rahmen des Integrierten Rheinprogramms zum Schutz der Bevölkerung aber auch 
der Wirtschaft und Landwirtschaft in den stromaufwärts gelegenen Siedlungsgebieten 
dar, eine Verantwortung, der wir uns als Stadt unter Abwägung wirtschaftlicher, ökolo-
gischer, aber letztendlich auch denkmalpflegerischer Aspekte stellen müssen. Doch die 
Frage ist, was tun? Wie die Stellungnahme der Verwaltung zeigt, stellt die gewählte 
Variante eines gesteuerten Polders die bestmögliche Alternative hinsichtlich des Schut-
zes des im Retentionsraum gelegenen Reservegebiets, Wasserschutzgebiets Kastenwört, 
im Havariefall dar. 
 
In den vorliegenden Planungen finden mit dem Schutz des Rheinstrandbades, mit dem 
umliegenden Gelände und des Naturschutzzentrums für unsere Stadt wichtige wirt-
schaftliche, denkmalpflegerische, aber auch ökologische Aspekte, mit dem Erhalt des 
vorhandenen Eichenbestandes Berücksichtigung. Dies leider auch um den Preis der 
Aufgabe des Wildgeheges, was für uns als Fraktion aber viel schwerer wiegt, mit massi-
ven ökologischen Eingriffen durch die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee, eine 
Maßnahme, die wir als Fraktion unter Abwägung aller Interessen letztendlich mittragen 
werden, wenn auch mit deutlichem Bauchweh. Dass der Polder als technisch-
wasserbauliches Bauwerk den technischen und sicherheitstechnischen Anforderungen 
entsprechen muss, kann von niemandem aus dem Haus ernsthaft in Frage gestellt wer-
den. Aber auch hier sollten alternative Möglichkeiten unter Abwägung aller Interessen 
ernsthaft abgewogen werden. Hier sehen wir insbesondere der Ausführung und Gestal-
tung des Hochwasserdammes XXV, entgegen der vorliegenden Stellungnahme, durch-
aus technische DIN-konforme Alternativen, wie sie in der Stellungnahme der Stadt 
Rheinstetten aufgezeigt wurden. Die Binnenentwässerungsgräben entlang der Dämme 
XXV a und XXVI im Bereich Daxlanden sehen wir durchaus kritisch, doch tendieren wir 
hier im Sinne der Sicherung der landwirtschaftlichen und forstwirtschaftlichen Flächen 
für deren Umsetzung, soweit dies auch in Rücksprache mit den Eigentümern von diesen 
gewünscht wird. 
 
Zusammengefasst stellt die vorliegende Planung einen deutlichen Eingriff in das vor-
handene Ökosystem dar, aber ein Eingriff der an anderer Stelle durch die in der Planung 
umgesetzten Bausteine zur Rückführung in naturnahe Auenlandschaft als Ökosystem 
beitragen werden und im ökologischen Sinn auch als Gewinn betrachtet werden kön-
nen. Für die von den Naturschutzverbänden eingebrachten Ergänzungen und Gesichts-
punkten sind wir als Fraktion ausdrücklich sehr dankbar und haben sie als durchaus 
konstruktiv und bereichernd erlebt. Unter Abwägung aller Interessen von kommunaler, 
aber auch von landespolitischer Seite, der ökologischen, der ökonomischen, die der 
denkmalpflegerischen und verkehrlichen Aspekte wird meine Fraktion bis auf die ge-
plante Ertüchtigung des Hochwasserdamms XXV der Stellungnahme der Verwaltung 

 - 5 - 
zustimmen. Von daher beantragen wir bezüglich des vorliegenden Änderungsantrages 
Einzelabstimmung zu den genannten Punkten. Die im Änderungsantrag sogenannte 
Vor-Ort-Visualisierung halten wir für wenig wegweisend. Wenn man diesen Weg gehen 
sollte, sollte es eine umfassende Simulierung sein, letztendlich auch mit einer Probe-
stauung. Der hier gemachte Vorschlag ist aus unserer Sicht in keinster Weise wegwei-
send. Zusammengefasst werden wir mit den gemachten Einschränkungen dem Entwurf 
der Verwaltung zustimmen.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die Planung, die uns heute vorliegt, hat sich im Vergleich 
zu dem, was wir 2012 hier schon diskutiert hatten, nicht so sehr wesentlich verändert. 
Im Grundsatz ist es eigentlich weitgehend gleich geblieben und dementsprechend sind 
auch unsere Stellungnahme und auch der Änderungsantrag relativ ähnlich wie das, was 
wir schon vor ein paar Jahren hatten. Ich möchte noch einmal betonen, dass wir Grü-
nen aus gesamtökologischer Sicht eine Dammrückverlegung befürworten würden. Wir 
haben das viele Jahre immer wieder eingefordert. Wir meinen, dass mit dem gesteuer-
ten Polder die Entwicklungspotentiale der Aue, die möglich wäre, einfach nicht ausge-
schöpft werden, und dass damit auch eine Chance auf eine echte Renaturierung, die 
eigentlich vom Integrierten Rheinprogramm auch gewollt war, leider vertan wird. Trotz-
dem und auch da folgen wir dem, was wir auch vor drei Jahren gesagt haben, haben 
wir einfach leider feststellen müssen, dass eine Dammrückverlegung politisch nicht 
durchsetzbar ist, einfach weil da sehr große Widerstände hier waren. Wir sehen, dass 
der Hochwasserschutz wirklich keinen Aufschub mehr zulässt. Es ist dringlich, das ist 
völlig richtig. Die Zeit drängt hier. Im Zuge des Klimawandels wird sich die Situation 
auch noch weiter verschärfen. Deswegen gar nichts zu machen, uns hier zu verweigern, 
ist auch für uns keine Alternative und wir werden heute grundsätzlich den einen ge-
steuerten Polder mittragen, auch wenn es wie gesagt nicht die favorisierte Variante ist, 
die uns hier als Planung vorliegt und die jetzt zum Tragen kommen soll. Wir meinen 
aber, auch wenn man sich für einen gesteuerten Polder entscheidet oder sich zu dieser 
Entscheidung durchringt, dass es durchaus auch noch Potential gebe, einiges an dieser 
Planung zu verbessern, mehr Natur, mehr Renaturierung, auch der Aue, zuzulassen. Wir 
meinen, dass man hier noch mal das eine oder andere wirklich ernsthaft überprüfen 
sollte.  
 
Das eine Thema ist deswegen auch unser Änderungsantrag, den wir hier gestellt haben. 
Der erste Punkt ist ja die Erhöhung der Hermann-Schneider-Allee. Hier sehen wir ein-
fach, dass das ein ganz massiver Eingriff in Natur und Landschaft ist. Ich möchte auch 
noch einmal betonen, dass es hier wirklich um das Thema Landschaftsbild geht und was 
das auch bedeutet für die Menschen, die in diesem Raum ihre Erholung suchen. Die 
Erhöhung bedingt einfach auch eine Verbreiterung der gesamten Böschungsfläche, be-
deutet Wald- und Flächenverlust und ist ein ganz massiver Eingriff in die Landschaft. 
Der Nutzen betrifft einfach nur wenige Tage im Jahr und ist auch extrem teuer. Wir 
meinen, dass man wirklich noch mal sehr ernsthaft auch Alternativen prüfen sollte. Man 
hat immer wieder andere Gründe angeführt, warum die Höherlegung unbedingt sein 
muss. Er war die Straßenbahntrasse oder eben dass unbedingt alles dann erreichbar 
sein muss. Jetzt argumentiert man auch mit ökologischen Gesichtspunkten, dass der 
Durchfluss unterhalb einer höhergelegten Hermann-Schneider-Allee verbessert ist. Das 
ist sicherlich nicht ganz von der Hand zu weisen. Heute ist technisch so viel machbar. 
Wenn man wirklich will, wird man da eine Möglichkeit finden, einen guten Durchfluss 

 - 6 - 
auch ohne diese Höherlegung zu erreichen. Davon sind wir überzeugt. In der Abwä-
gung Eingriff in Naturhaushalt und Landschaftsbild muss man doch sehen, dass man 
auf diesen Eingriff verzichten sollte. 
 
Wir bezweifeln auch erneut, dass eine Ertüchtigung des Hochwasserdammes XXV not-
wendig ist, weil dieser direkt am Rhein gelegene Hochwasserdamm keine unmittelbare 
Schutzwirkung hat. Jetzt wird argumentiert, wir brauchen das aber, um den Polder 
dicht zu halten, damit wir den ganz leerlaufen lassen können, und dann im Hochwas-
serfall wieder volllaufen lassen können. Das kann man akzeptieren. Es gibt viele Was-
serbauer, die uns hier auch technische Alternativen vorgeschlagen haben, wie man ei-
nen Damm auch befestigen kann, ohne ihn zu verbreitern, wie man ihn hochwassersi-
cher machen kann, ohne wieder zusätzlich massiv in die Landschaft einzugreifen und 
zusätzliche Fläche zu verbrauchen. Wir meinen, dass man sich hier noch einmal ernst-
haft Gedanken machen sollte. Es gibt da verschiedene Ansätze. Aus der Gemeinde 
Rheinstetten kam auch eine ähnliche Stellungnahme, auch von jemand, der sich mit 
diesem Thema gut auskennt. Da sollte man noch einmal ran und eine landschaftsver-
träglichere und naturverträglichere Alternative zur Ertüchtigung, wenn sie denn unbe-
dingt sein muss, prüfen. 
 
Wir meinen als drittes, dass man auf diese Binnenentwässerungsgräben, die einfach 
auch eine starke Trennwirkung  u. a. auch für das Wild entfalten, auf die zum großen 
Teil verzichten kann, nämlich dort, wo keine Siedlungsflächen unmittelbar betroffen 
sind, wenn die Entwässerung wegfällt. Da steht auch so ein bisschen dahinter diese 
Denke. Wir sind einfach dafür, dass man der Natur und der Wiedervernässung auch 
einen gewissen Raum gibt und das einfach in Kauf nimmt, dass eben in einer Aue auch 
Flächen vernässt sind und nicht alles immer ständig reguliert und komplett trockenge-
legt ist. Deswegen sind diese Gräben zum großen Teil verzichtbar. Man hat es jetzt be-
grenzt versucht, den Eingriff durch ein paar Grünbrücken abzumildern. Hier sollte man 
noch einmal ran und das überprüfen, um auch wassergebundenere  Lebensräume au-
ßerhalb des Polders zuzulassen, insgesamt mehr Dynamik zuzulassen, als es bei der bis-
herigen Planung der Fall war. 
 
Dann haben wir noch das Thema Umschließung des Rheinparks mit Spundwänden. 
Auch da meinen wir, wird ein bisschen über das Ziel hinausgeschossen. Wenn man jetzt 
schon alle Parkplätze entwässern muss usw., sollte man sparsamer umspunden, wenn 
es denn schon sein muss. Es ist klar, dass das Rheinstrandbad und die Vereinsgelände 
dann ausgenommen bleiben müssen. Aber auch hier sollte man die Planung überarbei-
ten. 
 
Wir haben den Eindruck, da die Planungen mittlerweile wahnsinnig komplex und um-
fangreich sind, dass das kein Mensch schafft, das überhaupt noch vernünftig durchzu-
arbeiten. So ehrlich müssen wir sein, das zu sagen. Die Bevölkerung, die da wirklich be-
troffen ist, die sich in dem Gebiet erholt, die kann sich von dieser Planung eigentlich 
kein richtiges Bild machen. Deswegen wäre es uns wichtig - man müsste sicher diskutie-
ren, ob das in der Zuständigkeit der Stadt oder des Landes liegt -, dass noch einmal eine 
Visualisierung vor Ort erfolgt, an repräsentativen Stellen und beispielhaft, damit die 
Menschen sehen können, was dort eigentlich im Augenblick geplant ist, wenn man die 
Hermann-Schneider-Allee erhöht, wenn man diese 4 m hohen Spundwände als massi-

 - 7 - 
ven Eingriff in die Landschaft dann auch wirklich realisiert. Wir meinen, wenn man hier 
der Bevölkerung auch noch einmal klar macht, was da geplant ist, kann sie sich ein Bild 
machen und kann sich dann auch entsprechend zu der Planung äußern und selbst ent-
scheiden, was ihr lieber ist, alles trocken zu haben, was trocken sein soll oder vielleicht 
doch auf den einen oder anderen Eingriff in die Landschaft lieber zu verzichten, mal 
eine Vernässung zu bestimmten Zeiten, an bestimmten Tagen, zuzulassen, aber dafür 
auch mehr Naturnähe und ein schöneres Landschaftsbild zu haben.  
 
Zusammenfassend, wir gehen den Weg des gesteuerten Polders mit, aber es wäre uns 
wichtig, dass man noch einmal das Potential, das auch dann noch da ist, ausschöpft, 
das ökologische Potential, das Potential für den Erhalt des Landschaftsbildes, dass man 
diese verschiedenen Verbesserungsmöglichkeiten, die wir in unserem Antrag dargestellt 
haben, auch noch einmal ernsthaft prüft. Insgesamt geben wir aber wegen der Dring-
lichkeit des Hochwasserschutzes dem Retentionsraum, der hier geplant ist, grünes Licht. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich nehme den Ball auf, den Kollegin Lisbach eben mit 
der Dringlichkeit des Hochwasserschutzes geworfen hat. Man könnte ja sagen, es ist ein 
zweihunderjährliches Hochwasser, da haben wir noch Zeit. Es könnte eben - ich muss es 
doch noch mal sagen - morgen nicht, da ist die Scheitelwelle zu weit weg, aber in einer 
Woche da sein. Das muss einem klar sein, dass wir in einer Woche Situationen haben 
könnten, wie sie an der Elbe vor ungefähr 12 Jahren passiert sind. Das wären irre Schä-
den, die dann am Rhein auftreten würden. Deswegen ist eine Dringlichkeit geboten. 
Trotzdem ist die heutige Vorlage ein Kompromiss, ein Kompromiss zwischen unter-
schiedlichen Interessen und Ansprüchen. Das eine ist eben der Hochwasserschutz, der 
eine hohe Priorität hat, aber wir sind natürlich auch gezwungen, den Naturschutz zu 
beachten. Es geht um den Erholungsanspruch unserer Bevölkerung. Das versucht so 
eine Vorlage abzubilden.  
 
Da komme ich zu dem Punkt, was erwartet uns denn da, wenn dieser Polder mal um-
gesetzt wird. Es verändert sich gegenüber heute nur an wenigen Tagen im Jahr etwas, 
weil nur an wenigen Tagen im Jahr überhaupt Wasser in diesem Gebiet drinstehen 
wird. Noch viel seltener wird sich das Extremereignis, nämlich eine entsprechende wirk-
liche Flutung, dass eben vorher die Tore geschlossen wurden und dann eingestaut wird, 
noch viel seltener, nämlich nur an wenigen Tagen in mehreren Jahren, stattfinden. Das 
muss einem bewusst sein, z. B. bei dem Argument, ist die Hermann-Schneider-Allee ein 
hydraulisches Hindernis für die Entwässerung. Sie ist es nur dann, Kollege Pfannkuch, 
wenn wenig Wasser drinsteht. Da müssen dann Maßnahmen helfen, wie sie Frau Lis-
bach eben angedeutet hat, z. B. Düker. Aber die heutige Hermann-Schneider-Allee wä-
re sogar eine Erleichterung in dem Katastrophenfall, wenn der Polder zugestaut ist, weil 
dann das Wasser viel leichter abfließen kann, viel leichter als unter der Straße durch ir-
gendwelche Öffnungen, sondern über die Straße weg. Von daher gesehen muss man 
dieses Argument von zwei Seiten beachten: an manchen Tagen ist es ein Hindernis, an 
anderen Tagen wäre es keines.  
 
Unser Problem, auch das aller Antragsteller, ist: Wer kann sich das eigentlich vorstellen, 
was da auf uns zukommt. Daher auch der Punkt in dem Antrag, der ja schon lang ge-
fordert wurde, auch von meiner Fraktion, dass wir das Ganze mal in der Landschaft vi-
sualisiert, übrigens ähnlich wie man mal visualisieren sollte, wie sich der Straßendamm 

 - 8 - 
zu einer möglichen zweiten Rheinbrücke in der Landschaft ausprägen würde, dass man 
mal in der Landschaft visualisiert, wie sich so etwas auszeichnet, wie hoch das dann 
wird, wie auf einmal aus einem Sträßchen, wie es die Hermann-Schneider-Allee derzeit 
ist, dann plötzlich ein Damm mitten in der Landschaft wird. Wenn man das dann gese-
hen hat, dann könnten die Karlsruher auch sagen, gut, das gehen wir ein oder sie 
könnten sagen, nein, das gehen wir nicht ein.  
 
Ich will den Antrag noch einmal kurz im Einzelnen vorstellen, in dem Punkt, wer hat 
eigentlich welche Interessen eingebracht in diesen Kompromiss, der da vor uns liegt. 
Die Geschichte mit dem Hochwasserdamm XXV a, was Kollegin Lisbach eben ausführ-
lich beleuchtet hat, kam vom Land. Aber fast allen anderen Wünschen kamen eigentlich 
von der Stadt Karlsruhe. Sachen, die das ganze Projekt übrigens massiv verteuern, die 
richtig Geld kosten und bei der die Antragsteller der Meinung sind, dass wir dieses Geld 
auch aus volkswirtschaftlicher Sicht einsparen könnten, weil sie nämlich auch Nachteile 
mit sich bringen, die Erreichbarkeit einer Warft, einer umschlossenen Insel Rappenwört 
im Hochwasserfall durch eine Straße. Das Bad ist dann ohnehin zu aus Katastrophen-
schutzgründen. Also was soll das dann, oder so etwas, wie die Umspundung des Park-
platzes. Ich weiß nicht, ob man sich das vorstellen kann, wenn solche Spundwände, wie 
sie da draußen in der Kombilösung regelmäßig eingehämmert  werden, solche Metall-
spunde stehen dann 2,50 m hoch aus der Landschaft rund um den Parkplatz. Der wird 
dann nachher kaschiert. Wollen wir so etwas, bringt uns das was, bringt es den Karls-
ruhern was? Die Antragsteller sagen nein. Zumindest würden wir uns vorstellen, dass 
die Bürger dazu auch mal irgendwie gehört werden. Das ist in der Form nicht passiert. 
Es gab eine Infoveranstaltung in Daxlanden.  
 
 (Zuruf) 
 
Zwei! - Kollegin Wiedemann war da, Kollege Cramer war da, Kollege Wohlfeil war da, 
ich war da. Ich kann Ihnen mal sagen, da waren nur Daxlander da. Das kann ich auch 
verstehen. Die hatten Angst um ihr Hab und Gut, um ihr Häusle, das absaufen könnte 
im Hochwasserfall. Es war keiner da aus dem Rest von Karlsruhe. Warum? Weil sich das 
niemand vorstellen kann. Wir müssten dazu einladen. Das ist eben einer der Antrags-
punkte.  
 
Ein letzter Punkt, ich will es damit bewenden lassen, weil es wurde schon alles erklärt. 
Dazu, dass der Wildpark wegfällt, muss ich sagen: 
 
1. sparen wir damit auch Geld, in Haushaltsstabilisierungszeiten auch ein Punkt.  
 
2. Wildschweine kann man auch in der freien Natur relativ leicht erleben, man muss 
nur mal im Hardtwald joggen. Wer sie ganz nah haben will, sollte einfach mal in 
die Breslauer Straße ziehen. Da kann man sie jede Nacht im Vorgarten bewun-
dern. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zum ersten Mal besprochen wurde diese Angelegenheit 
bereits vor der Sommerpause im Planungsausschuss des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein, in dem auch die meisten Fraktionen, die jetzt diesen Änderungsantrag ein-
gebracht haben, vertreten sind. Deswegen wundert mich das schon ein bisschen, dass 

 - 9 - 
dieser Änderungsantrag jetzt so spät kommt. Ich habe in diesem Planungsausschuss 
viele Dinge, die hier jetzt kritisiert werden, in Frage gestellt und von den Spezialisten 
vom Land umfassend Auskunft bekommen. Mein Eindruck war, das hat sich auch in 
den städtischen Ausschusssitzungen gezeigt, dass dieses Konzept, das jetzt entstanden 
ist, geplant vom Land, unter Einbringung der städtischen Interessen eine runde Sache ist 
und an alles gedacht wurde, um sicherzustellen, dass eben diese vielen Sonderwünsche 
auch Berücksichtigung finden. Wir haben da nun mal ein denkmalgeschütztes Bad, wir 
haben eine Straßenbahnanbindung an dieses Bad, wir haben ein Naturschutzzentrum, 
was ebenfalls denkmalgeschützt ist. Das sind alles Dinge, die wir nicht einfach so auf-
geben können im Hochwasserfall. Es ist auch klar, Hochwasser am Rhein hat es schon 
immer gegeben und wird es immer wieder geben. Wir müssen gucken, dass wir uns 
dagegen schützen. 
 
Dieser Polder stellt in gewisser Weise auch die Wiederherstellung der Auenlandschaft 
dar, wie sie vor der Rheinbegradigung gewesen ist. Dazu gehört auch, dass eine freie 
Durchströmung des Geländes möglich ist. Genau dem würde sich ja dieser Bahndamm 
in den Weg stellen, wenn man nicht diese großen Öffnungen vorsehen würde. Auch 
das wurde erklärt, dass gerade die großen Öffnungen sinnvoll sind, um einen raschen 
Abfluss zu ermöglichen, und dass gerade das ökologisch sinnvoll ist, gerade das der 
Tierwelt entgegenkommt. Deswegen können wir als AfD dem Änderungsantrag nicht 
folgen. Wir bedanken uns für den ausführlichen Antrag der Verwaltung und werden 
diesem zustimmen. 
 
Eine Sache habe ich noch vergessen. Wir möchten allerdings dafür plädieren, dass die 
Gehege für Rotwild, Damwild und Wildschweine an irgendeiner anderen Stelle fortge-
führt werden, wenn es sein muss auf städtischem Gebiet, vielleicht im Oberwald oder 
so. Wir halten es schon für wichtig, dass diese Gehege für die Stadt erhalten bleiben. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank auch für die sehr abgewogene Diskussion. Wir haben in 
der Tat das Grundproblem, dass sich hier durch künstlichen Einfluss des Menschen eine 
dennoch sehr ökologisch wertvolle Landschaft entwickelt hat. Wenn wir jetzt heute 
über die Hermann-Schneider-Allee als Dammbauwerk mit einer Straßenbahn drauf 
sprechen, ist das alles aus Menschenhand entstanden. Trotzdem hat es heute einen ho-
hen ökologischen Wert. Man hat sich in einer Grundsatzentscheidung für einen gere-
gelten Polder entschieden, man hätte sich auch für etwas anderes entscheiden können, 
aber das war im Grunde dann handlungsleitend für die ganze weitere Aufstellung die-
ser Planungen. Dann geht es noch darum so Dinge wie Zugangsmöglichkeiten und, 
und, und, gleichzeitig aber natürlich auch die ökologischen Konsequenzen oder auch 
die strömungstechnischen Konsequenzen genau dieser geregelten Polderlösung zu be-
rücksichtigen. Ich habe mich sehr intensiv im Wahlkampf, aber auch nach dem Wahl-
kampf, mit allen diesen Details beschäftigt und muss persönlich zugeben, dass es oft 
sehr schwer fällt zu entscheiden, ob mir die aktuell dort vorhandene Ökologie Vorrang 
hat oder ob ich nicht sage, okay, es ist ein massiver Eingriff, der auch zum Teil das zer-
stört oder verdrängt, was im Moment dort an ökologisch wertvollen Möglichkeiten ge-
schaffen wurde, aber ich habe dann im Nachhinein die Chance für andere ökologische 
Entwicklungen, die der ursprünglichen Auenlandschaft zumindest ein Stück näher-
kommen. Das miteinander immer so aufzuwägen finde ich außerordentlich ambitioniert 

 - 10 - 
und schwierig, hier eine Entscheidung zu treffen. Ich kann nachvollziehen, dass man in 
allen diesen Punkten zu sehr unterschiedlichen Ergebnissen kommt. 
 
Was ich sehr wichtig finde ist aber, dass wir, das habe ich von allen Seiten gehört, zu 
unserer Verantwortung stehen, auch den Menschen, die weiter rheinabwärts wohnen, 
hier das Maximum zu bieten an Chancen, ein Rheinhochwasser so aufzunehmen, dass 
sie anschließend keinen Schaden nehmen. Wir profitieren hier in Karlsruhe jetzt schon 
wiederum von den Retentionsräumen, die weiter rheinaufwärts bereits schon umge-
setzt worden sind. Herr Pfannkuch, ich weiß nicht, ob Sie es auf mich bezogen hatten, 
aber ich hatte inhaltlich genau das gesagt, was Sie noch einmal verstärkt haben, auf der 
französischen Seite oder anderswo ist man da schon wesentliche Schritte weiter. Es ist 
gut, dass seit wenigen Jahren jetzt endlich auch in diese Frage etwas mehr Zug reinge-
kommen ist, und dass es von daher auch eine große Übereinstimmung dahingehend 
gibt, dass, unabhängig davon, zu welchen Mehrheiten jetzt man in den Punkten 
kommt, die Sache aber vorangehen muss. Das ist somit die wichtigste Botschaft an die-
ser Stelle und dafür bin ich außerordentlich dankbar.  
 
Jetzt ist gerade hier die Stellungnahme zu diesem Antrag ausgeteilt worden oder konn-
te ausgeteilt werden. Ich möchte es nicht inhaltlich wiedergeben, nur die Empfehlungen 
der Stadt noch einmal kurz zusammenfassen. Eine sinnvolle Alternative zur Höherle-
gung der Hermann-Schneider-Allee zu suchen, davon raten wir Ihnen ab, weil wir das, 
es ist jetzt schon hin und her diskutiert worden, für die aus unserer Sicht letztlich doch 
beste Lösung halten, so wie es jetzt hier vorgeschlagen wird. Die umwelt-, natur- und 
landschaftsverträgliche Alternative zu Hochwasserdamm XXV zu suchen, würden wir 
fast als erledigt betrachten können, nachdem wie jetzt die Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe ausfällt. Ich stelle es aber natürlich trotzdem noch mal zur Abstimmung. In 
der Stellungnahme heißt es ausdrücklich: Der Stadt ist bekannt, dass die Stadt 
Rheinstetten entsprechende Einwendungen erhoben und in die Abwägung eingebracht 
hat. Auch die Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, im Rahmen der 
Stellungnahme als Träger öffentlicher Belange wird einen entsprechenden Vortrag bei 
der Planfeststellungsbehörde einbringen. Siehe Akten S. 71 - 87 der Anlage zur Vorlage 
der Verwaltung usw. Das ist ein Punkt, der in der Tat auch von uns aus noch einmal 
ganz kritisch in dieses weitere Verfahren eingebracht werden wird. Diese Binnenent-
wässerungsgräben, da würden wir auch fachlich der Meinung folgen, dass die unver-
zichtbar sind. Ebenso die Umschließung des Rheinparks mit Spundwänden inklusive der 
Parkplätze. Zu der repräsentativen Vor-Ort-Visualisierung der geplanten Maßnahmen 
bieten wir Ihnen an, dass wir uns dieser Sache annehmen.  
 
Ich möchte aber an der Stelle auch deutlich machen, dass es aus meiner Sicht ein fal-
sches Versprechen an die Bürgerschaft wäre, jetzt durch solche Visualisierungen einen 
höheren Realitätsgrad abzubilden und damit aber zu suggerieren, die Bürgerinnen und 
Bürger könnten dann anschließend noch entscheiden, was sie wollten. Das kann nicht 
handlungsleitend sein. Dennoch ist es mit Sicherheit sinnvoll, wenn Sie den Eindruck 
haben, da ist nicht ausreichend visualisiert worden, wie das Ganze denn wird, dass man 
das zu gegebener Zeit noch nachholt, damit man einfach weiß, auf was man sich einzu-
stellen hat. Das ist aber eine andere Sache als zu sagen, wir stellen es noch mal grund-
sätzlich zur Debatte, denn mit der Stellungnahme und mit dem, was im Verfahren noch 
passiert, sind dann schon wesentliche Rahmenbedingungen zementiert. An einzelnen 

 - 11 - 
Punkten, z. B. Hochwasserdamm oder auch kleinere Gestaltungsfragen, gibt es sicher 
noch ausreichende Spielräume. Da werden wir sicherlich versuchen, ganz intensiv dabei 
zu sein.  
 
Ich möchte mich auch bei den Naturschutzverbänden ausdrücklich bedanken. Ich hatte 
zwei lange Runden mit den Naturschutzverbänden und mit dem Regierungspräsidium, 
um mich selber überhaupt mal auf den Stand zu bringen, hier zu verstehen, warum die 
Dinge so sein müssen. Die Naturschutzverbände haben hier in einer großartigen Fach-
lichkeit diesen Prozess begleitet, auch wenn sie sich jetzt nicht in allen Punkten natürlich 
am Ende durchsetzen konnten.  
 
Dann gehen wir zur Antragsabarbeitung. Ich rufe zunächst auf den gemeinsamen Än-
derungsantrag. Da ist gewünscht worden, dass wir einzeln abstimmen, zumindest den 
Punkt 2. Ich würde es jetzt mal in drei Etappen machen, damit man da noch durch-
blickt. Ich bitte jetzt also für den Punkt 1 das entsprechende Kartenzeichen. Der Punkt 1 
ist die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee, nur damit das da oben nachvollzo-
gen werden kann. - 17 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit ist der Punkt 1 
abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zum Punkt 2. Das hat etwas mit der Ertüchtigung und Verbreiterung 
des Hochwasserdammes XXV und einer entsprechenden Alternative zu tun. Das ist aus 
unserer Sicht durch die Stellungnahme der Verwaltung abgedeckt. Wie gesagt, wir stel-
len es hier noch mal zur Abstimmung, damit wir das auf alle Fälle noch einmal verstär-
ken. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Da haben wir jetzt eine Mehrheit dafür.  
 
Dann würde ich die Punkte 3 bis 5 zusammen zur Abstimmung stellen und würde Sie 
da jetzt um das Kartenzeichen bitten, es sei denn, Sie würden das mit der Visualisierung 
als erledigt betrachten, wenn ich Ihnen zusage, dass wir uns der Sache annehmen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich hatte Ihre Erläuterung jetzt so verstanden, dass Sie 
das zusagen. Dann wäre das für uns in Ordnung, wenn Sie das jetzt doch nicht zusa-
gen, dann möchten wir es natürlich abstimmen lassen. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung sagt zu, den Wunsch nach einer Visualisierung in das 
Verfahren einzubringen. Also wir sagen nicht zu, dass wir die Visualisierung machen. Da 
übernehmen wir dann eine Verantwortung, aber wir bringen es noch einmal verstärkt 
ein. Das war das, was ich Ihnen zusagen wollte. - Doch noch mal abstimmen.  
 
 (Zuruf) 
 
Sie sind Antragsführerin. Wir stimmen es ab. - Es sind 14, keine 12. Hatte ich das erst 
auch falsch gerechnet?  
 
 (Frau Becker/ZJD): Beim ersten waren es 19.) 
 
Dann sind es 14 und 5, sind 19. Dann will es kurz korrigieren bei den anderen abge-
lehnten Punkten. Das war der Punkt 1. Da waren es auch 19, aber dennoch eine Mehr-
heit insgesamt dagegen, so dass wir von dem Änderungsantrag nur das mit der Alter-

 - 12 - 
native zu der bisher geplanten Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdammes 
XXV jetzt sozusagen anheften an das andere. Ich würde Ihnen aber vorschlagen, dass 
wir auch mit der Abbildung des Stimmenergebnisses die anderen Forderungen noch 
mal sozusagen als Anlage an unsere Stellungnahme beifügen, damit einfach noch mal 
unterstrichen wird, dass das Punkte sind, die doch eine hohe Sensibilität hier im Ge-
meinderat haben. 
 
 (Zuruf) 
 
Wir legen ein Protokoll an, dass die planungsrechtliche Behörde weiß, mit welchen Er-
gebnissen die Dinge hier abgestimmt wurden. Das ist keine Empfehlung von Ihnen, es 
ist ganz klar, wie Sie sich entschieden haben. Darüber brauchen wir nicht zu diskutie-
ren. Ich baue im Moment eine Brücke, damit auch die Aspekte entsprechend dokumen-
tiert und weitergegeben werden, die heute hier zu keinen Mehrheiten kommen. Das ist 
völlig klar. Man kann es auch morgen in der Zeitung lesen. Es ist jetzt nicht unbedingt 
etwas völlig Geheimnisvolles. 
 
Jetzt kommen wir zur Beschlussvorlage, die nur dahingehend ergänzt wurde, dass die-
ser eine Punkt, eine Alternative für diesen Hochwasserdamm zu suchen, was wir Ihnen 
sowieso schon zugesagt hatten, verändert worden ist. - 5 Gegenstimmen, der Rest Zu-
stimmung. Das ist ein sehr deutliches Votum.  
 
Ich darf mich bei Ihnen ganz herzlich bedanken für diese sehr ernsthafte und sehr diffe-
renzierte Behandlung dieses schwierigen Themas.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
18. Dezember 2015 
 