

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Vorlage: 2015/0668 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1,0 Mio. Euro 
im Haushaltsjahr 2015 für die Straßenbauarbeiten im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4.2 zur Behandlung auf: 
 
Hier geht es um überplanmäßige Auszahlungen. Auch dem stimmen Sie alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 