

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße 
(Merkur Akademie)“, Karlsruhe Neureut: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0629 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“, 
Karlsruhe-Neureut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauord-
nung (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“, Karlsruhe-
Neureut, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 8. April 2013 in der Fas-
sung vom 28. Mai 2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebau-
ungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB und als deren 
Bestandteil der Umweltbericht gemäß § 2 a BauGB sowie alle sonstigen Planunterlagen 
zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 

 - 2 - 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es auch den Wunsch gleich abzustimmen. Ich sehe nur gelbe Karten, also ein-
stimmig dem so zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 