

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Raumangebot und Raumbedarf für kulturelle 
Gruppen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter, Dr. Ute Leidig und 
Daniela Reiff (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
22. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0574 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung an den Kultur-
ausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Eine der wesentlichen Aufgaben von Kulturpolitik, vor 
allen Dingen im kommunalen Bereich, ist die Bereitstellung von Infrastruktur, sprich, 
von Räumen für Kultur. Das wurde aufgegriffen bei der Formulierung des Kulturkon-
zepts der Stadt, indem diesem Bereich ein extra Kapitel eingeräumt wurde. 
 
Dennoch ist es natürlich auch ein Punkt, an dem sich immer wieder viele Schwierigkei-
ten zeigen. Räume sind zu knapp. Wir sind der Ansicht, dass es neuer Ansätze und 
Möglichkeiten bedarf, um der Knappheit der Räume auch für Kultur zu begegnen. Die 
einen wollen Wohnraum in die Höhe bauen, wir wollen Kulturräume z. B. doppelt nut-
zen. Letzten Endes sucht man nach Möglichkeiten, irgendwie damit umzugehen, dass 
der Platz sehr begrenzt ist. 
 
Das Kulturamt ist durchaus tätig in diesem Bereich. Die Ausführungen in der Antwort 
zeigen, dass die Vermittlung von Kulturschaffenden und entsprechenden Räumen et-
was ist, was zum täglichen Handlungsfeld des Kulturamtes gehört. Generell wird auch 
beschieden, dass es wichtig ist, diese Aufgabe anzugehen. Aber es gibt kein Personal 

 - 2 - 
dafür. Man hat kein Geld oder gibt es für andere Sachen aus und setzt woanders 
Schwerpunkte. Das kann man so oder so sehen. 
 
Ich will jetzt auch gar nicht sagen, wir wollen Personal dafür schaffen. Aber leider ver-
schwindet das Problem nicht, wenn wir sagen, wir haben kein Geld, und leider macht 
das keiner systematisch, sondern es bleibt nach wie vor bestehen. Gerade in letzter Zeit 
haben wir uns – teilweise im Gemeinderat, aber vor allem auch im Kulturausschuss – 
immer wieder mit Problemen beschäftigt, wo Kultur und Räume sehr eng miteinander 
verknüpft sind: mit dem Jazzclub, Kinemathek, Jugendorchester der Stadt, das KONS, 
die Ateliers hinter dem Hauptbahnhof, die Majolika. Letzten Endes geht es immer um 
Räume, und es geht um Kultur. Jetzt einfach zu sagen, man macht es im täglichen Ge-
schäft, aber ohne bestimmte Konzepte, geht es tatsächlich an und stellt langfristig stra-
tegisch Überlegungen an, fehlt mir ein bisschen. Da würde ich mir schon mehr wün-
schen, zumal einige Änderungen zu erwarten sind. Das geht auch aus der Antwort der 
Verwaltung hervor.  
 
Wir wissen alle, die Europahalle ist weggefallen, damit natürlich auch die Konzerte, die 
da stattgefunden haben, was ich prinzipiell begrüße; aber dass auch die Stadthalle weg-
fallen wird, oder teilweise jetzt schon für manche Veranstaltungen nicht mehr zur Ver-
fügung steht, ist schon ein Problem. Das Badische Staatstheater wird irgendwann in 
einer Bauphase Ersatzspielräume brauchen. Eine Idee ist, dass die vielleicht in die Kon-
zerthalle gehen. Dann wäre noch ein Raum konstant belegt.  
 
Was wir uns wünschen ist, dass wir gezielter vorgehen und dass wir auch Optionen 
längerfristig betrachten. Sehr interessant fand ich die Ausführungen, was mir so noch 
nicht bekannt war, dass die Kirchen tatsächlich räumemäßig in Planung sind und dass 
sich daraus neue Optionen ergeben, auch bei den Bundesimmobilien. Die Dragonerka-
serne ist jetzt das eine Beispiel. Vor drei/vier Jahren haben wir den Bunker in der Rhein-
hafenstraße angekauft, in dem Proberäume drin sind. Das sind immer wieder Dinge, wo 
sich durchaus etwas tut, wo sich etwas bewegt. 
 
Vieles geht am Gemeinderat vorbei. Ich würde mir Informationen darüber häufiger 
wünschen, zumindest wenn wir nach Dingen angefragt haben. Bei der Dragonerkaser-
ne haben wir z. B. einen Antrag gestellt. Seitdem wurden wir zumindest nicht mehr so 
richtig informiert. Das finde ich schade, weil das auch ein klares Signal ist. Wenn wir 
den Antrag stellen: Kauft eine Immobilie, wollen wir langfristig auf dem Laufenden ge-
halten werden. Oder wir hatten einmal eine Anfrage zum Welfischen Haus gestellt, ob 
die Stadt damit etwas vorhat. Auch seitdem haben wir nichts mehr gehört. Prinzipiell 
könnte es z. B. auch einen Block geben innerhalb des Kulturausschusses, wo solche 
Dinge regelmäßig vorgestellt werden, zumindest diese, die in einem Antrag oder einer 
Anfrage benannt wurden und womit ganz klar deutlich ist, es besteht ein öffentliches 
Interesse oder zumindest wird es von den Parteien so eingeschätzt. 
 
Noch einmal zu unserem Antrag: Die Idee, die hier formuliert ist, geht über dieses „es 
besteht ein Raumbedarf und die Einrichtungen haben Räume entsprechend dieses Be-
darfs“ hinaus. Erstens kann sich ein Raumbedarf ändern. Ich wüsste nicht, dass deswe-
gen einer Einrichtung gleich Räume weggenommen werden oder welche dazu kom-
men. Ich will jetzt auf dieser Doppelnutzung nicht bestehen, aber ich denke schon, dass 

 - 3 - 
wir überlegen müssen, was muten wir den Leuten zu und wo sehen wir Möglichkeiten, 
Synergien zu erreichen bzw. mit dem knappen Raum umzugehen. Wir hatten neulich 
im IBZ die Diskussion, ob es für manche Mieter nicht vielleicht eine Lösung ist, auch um 
aus finanziellen Engpässen herauszukommen, weil sie sagen, es gibt eine Mieterhö-
hung, wir können uns den Raum nicht leisten. Wenn der aber nur dreimal in der Woche 
genutzt wird, ist die Frage: Kann ich mir den vielleicht mit einer anderen Gruppe teilen? 
Ich finde, solche Fragen sollten wir uns stellen, damit sollten wir uns beschäftigen.  
 
Ganz prinzipiell würde ich mir wünschen, dass wir vielleicht auch einmal eine Sondersit-
zung des Kulturausschusses zu dem Thema machen, um uns dort  mit diesem Hand-
lungsfeld Raumbedarf und auch den Entwicklungen, die Sie aufgezeigt haben, beschäf-
tigen. Das sind gerade die Räume der Kirchen und der Bundesimmobilien, aber auch 
das, was an Bedarfen tatsächlich auf der Hand liegt, was wir auch wissen. Die Majolika 
ist auch ein Thema, wo wir wissen, da wird es jetzt Räume geben. Was machen wir 
damit? Es taucht immer mal in einem Ausschuss auf; aber ich finde, im Kulturausschuss 
gehört doch vieles hin. Deswegen mein Vorschlag, dass wir uns diesem Thema einmal 
etwas ausführlicher widmen.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Im Kern geht es in diesem Antrag, so wie ich ihn ver-
standen habe, darum, dass die im Kulturkonzept unter der Überschrift „Kultur braucht 
Räume“ festgeschriebene Maßnahme Raumbedarf ermitteln, Räume erschließen, Nut-
zungen erweitern umgesetzt wird. Der mündliche Vortrag von Ihnen, Frau Dr. Leidig, 
hat mich jetzt etwas überrascht, weil er das Thema noch einmal geweitet hat. Die Ver-
waltung antwortet auf diesen Antrag, dass diese Maßnahme aus Kapazitätsgründen 
bisher nicht umgesetzt wurde. Dafür haben wir – so schwer es uns fällt – Verständnis. 
Angesichts der Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung werden wir uns an dieser 
Art von Antworten gewöhnen müssen. Wenn man etwas schärfer nachdenkt, möchte 
ich sagen, wir müssen selbst diese Antwort geben, bevor wir die wünschenswerte Er-
weiterung des Service der Stadtverwaltung fordern.  
 
Was die Grünen hier fordern, ist eine Ausweitung des Service. Das ist, so Leid es mir tut, 
aus unserer Sicht derzeit nicht machbar. Schon jetzt, das haben Sie anerkannt, Frau Dr. 
Leidig, und das kommt auch in der Antwort der Verwaltung ausführlich vor, handelt die 
Verwaltung in diesem Sinne, indem sie Kulturschaffenden bei der Suche nach Räumen 
behilflich ist. Ich habe selbst schon Kulturschaffende, die bei mir gelandet sind, zum 
Kulturamt und zu städtischen Gesellschaften geschickt. Denen wurde in vorbildlicher 
Weise geholfen. Aber ich glaube, mehr als im Augenblick geleistet wird und was auch 
die Verwaltungsantwort ausführlich auflistet, ist aus Haushaltsgründen, wenn wir nicht 
Stellen schaffen wollen, einfach nicht drin, ist nicht möglich. 
 
Eine abschließende Bemerkung: Wir dürfen die Verantwortung und die Initiative der 
Kulturschaffenden, die Räume brauchen, auch nicht unterschätzen. Die finden unter 
Umständen auch etwas, ohne dass sie vom Kulturamt an die Hand genommen werden. 
Also: Mit Bedauern Ablehnung des Antrags, Zustimmung zur Verwaltungsantwort. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Zugegeben, der Antrag der GRÜNE-Fraktion ist sehr ar-
beitsintensiv für die Verwaltung. Es ist enorm, was gefordert wird. Dennoch verstehe 
ich das Ansinnen. Wir unterstützen das auch. 

 - 4 - 
 
Was wir einsehen, ist in der Antwort der Verwaltung ganz klar herausgekommen. Es 
gibt kein Personal dafür. Das bedauern wird. Ich weiß auch nicht, wie wir das lösen  
oder wie wir das irgendwie bewältigen können. Aber nichtsdestotrotz sehe ich den Sinn 
des Antrags der GRÜNE-Fraktion. Das ist wirklich berechtigt.  
 
Wir diskutieren schon seit Jahren im Kulturausschuss, wo gibt es Räume. Wir haben 
Anfragen. Wir haben eine bewegte Landschaft. Es gibt Veränderungen. Es ist jetzt 
schon benannt worden mit den Ateliers, mit der Majolika. Es gibt wahrscheinlich auch 
neue Raumkapazitäten, die uns jetzt noch unbekannt sind. Was an Veränderungen in 
der Schullandschaft oder auch in den Kirchen geschehen wird, was sich da alles entwi-
ckelt, weiß keiner von uns. Aber nichtsdestotrotz verstehe ich das. Es ist auch wichtig.  
 
Ich wünschte mir, wenn ich lese, dass z. B. das K3-Büro ein Schwarzes Brett hat, Subs-
tage ist zuständig für die Proberäume im Rheinhafen, die Verwaltung hat ein Verzeich-
nis über die Säle und Hallen, dass man schon im Kleinen anfangen und eine Art Vernet-
zung herbeiführen kann. Da wäre schon einmal ein Anfang gemacht, dass man eine Art 
gesamtes Schwarzes Brett macht, dass nicht jeder sein eigenes Schwarzes Brett hat, 
dass wir eine Verknüpfung machen. Das wäre schon einmal ein Anfang. Ich weiß nicht, 
ob das so personalintensiv ist oder ob wir da schon einmal anfangen könnten.  
 
Ich schließe mich der Kollegin Dr. Leidig an, dass wir das vielleicht noch einmal im Kul-
turausschuss angehen. Es ist immerhin ein Baustein des Kulturkonzepts unter dem 
Punkt Raum und Kultur, das wir alle mitbeschlossen haben und das auch hochgelobt 
über die städtischen Grenzen hinaus ist. Schade, es ist in der Tat der Personalmangel, 
der es jetzt nicht zulässt. Nichtsdestotrotz: Meine Fraktion unterstützt diesen Antrag. 
Mal schauen, ob wir eine Lösung finden oder durch gemeinsames Brainstorming in ei-
nem Kulturausschuss dann letztlich doch noch zum Ergebnis kommen. Aber überfällig 
bzw. notwendig ist so ein Register oder so eine Bestandsaufnahme allemal. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Als ich den Antrag gelesen habe, konnte ich erst einmal 
überhaupt nichts damit anfangen. Mittlerweile sehe ich es so, dass es bei den ersten 
beiden Punkten 1 und 2 sicher Sinn machen würde, wenn man schauen würde, welche 
Möglichkeiten gibt es mit solchen externen Räumlichkeiten von unterschiedlichen Trä-
gern, dass man schaut, inwieweit die genutzt werden können. 
 
Mit dem Punkt 3 und 4 kann ich überhaupt nichts anfangen. Ich habe mich ein biss-
chen umgehört in der Szene. Vielleicht kann ich in der Weise etwas damit anfangen, 
dass es für mich heißt: totale Kontrolle, totales Hineingehen in die freien Initiativen, ge-
nau schauen, wann die welchen Raum benutzen und wann der Raum frei ist. Dann be-
stimme ich letztendlich, oder wer auch immer - die Verwaltung oder die Politik - und 
sage, da ist etwas frei, da wird jetzt jemand hineingesetzt, der keinen Raum hat. Davor 
möchte ich warnen. Auch wenn die Kapazitäten da wären, würde ich absolut dagegen 
sprechen, dass man in so eine Konzeption geht. Draußen in den Initiativen, in den Kul-
tureinrichtungen wird das überhaupt nicht verstanden.  
 
Die Botschaft möchte ich heute den Grünen geben. Auch, wenn es dann noch einmal 
im Kulturausschuss diskutiert wird, wäre das für mich ein wichtiger Punkt, dass man da 

 - 5 - 
wirklich einmal hin geht und fragt, was die sachkundigen Einwohner aus den Kulturein-
richtungen dazu zu sagen haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Thema ist sehr wichtig. Deshalb haben wir uns auch alle 
intensiv mit diesem beschäftigt. Die Verwaltung schreibt: „Der Antrag entspricht der 
Maßnahme 2.1 des Handlungsfeldes 4 – Stadt: Raum für Kultur – des Kulturkonzepts 
2025 der Stadt Karlsruhe.“ Das ist ganz richtig. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Nur eine kurze Anregung. Wir denken klassischerweise, hier 
ist eine Aufgabe, also brauchen wir Personal. Wir leben doch im Zeitalter der Digitalisie-
rung. Da ist es kein Problem, einen Kalender von einem Ort zum anderen zu schicken, 
ohne große Personalprobleme zu schaffen, Dinge zusammenzuführen. Ich weiß, es ist 
nicht nächstes Jahr gelöst. Aber langfristig müssen wir in diesen Dimensionen denken. 
Wir müssen das Personal entlasten. Das muss auf diese Weise passieren. 
 
Der Vorsitzende:  Ich habe mit dem Antrag zwei Probleme. 
 
Das Eine ist, wenn Sie ihn annehmen, müssten wir anschließend im Kulturausschuss 
darüber reden, welche Leistung das Kulturamt dann nicht mehr erfüllen kann, weil ich 
nicht sehe, dass eine so umfangreiche Aufgabe einfach zusätzlich gemacht werden 
kann.  
 
Das zweite Problem, das ich damit habe, ist, dass es aus meiner Sicht eine Fehlinterpre-
tation dessen ist, was im Kulturkonzept steht. Sie hatten es zitiert, Herr Stadtrat Dr. 
Käuflein, dass man Bedarfe erfasst und auch natürlich versucht zu vermitteln. Aber das 
tun wir ja. Mir passiert es laufend, dass Kulturgruppen kommen und sagen, wir haben 
den und den Bedarf. Dann frage ich aber nicht nur im Kulturamt an; ich frage auch bei 
der Wirtschaftsförderung an, was die an Flächen kennt. Dann findet man gegebenen-
falls etwas, meistens findet man nichts. Wenn man eine Idee hat, stellt man fest, dass 
der, der mich gefragt hat, diese Idee auch schon hatte und es schon abgeklärt hat.  
 
Ich glaube, in dem Maße arbeiten wir natürlich. Wenn aber hier z. B. unter 2. steht, die 
Verwaltung erfasst, inwieweit vorhandene öffentliche und private Räume für kulturelle 
bzw. künstlerische Mitnutzungen geöffnet werden können, dann bedeutet das nicht, 
Herr Stadtrat Kalmbach, dass wir einfach Daten, die wir sowieso schon haben, zusam-
menführen. Sondern das bedeutet, dass ich auf 90 Schulen – das steht hier in Klam-
mern – zugehen und die bitten muss, mir darzustellen, welche Räume sie zu welchen 
Zeiten nutzen und zu welchen nicht und wie sie in den nicht genutzten Zeiten sich vor-
stellen könnten, das für kulturelle Gruppen zur Verfügung zu stellen. Erst wenn ich die 
Daten erfasst habe, habe ich einen Teilauftrag allein dieses Punktes 2 erfasst. Da stehen 
noch Kirchen, Sozialeinrichtungen, Bürgerzentren, Verwaltungsgebäude. Das muss ich 
jedes Jahr aktualisieren, weil jedes Jahr in den Schulräumen ein anderer Schulunterricht 
stattfindet. 
 
Dann reicht es auch nicht, einfach einen Brief zu schreiben und zu sagen, meldet mir 
das, sondern da muss man hinterhertelefonieren. Denn welche Schule ist schon begeis-
tert, dass sie ihre Räume mal eben zur Verfügung stellt. Wenn Sie das einmal zu Ende 
denken, weiß ich gar nicht, ob wir das überhaupt mit einer Stelle hinbekommen. Vor 

 - 6 - 
allem noch eines: Mir ist nicht klar, ob das am Ende zu so validen harten Fakten führt, 
dass ich deswegen die Künstlerinitiativen schneller ans Ziele bekomme, als mit der krea-
tiven Herangehensweise des Vermittelns, bei der sich letztlich die Künstlerinitiative sel-
ber mit dem Besitzer auseinandersetzt, ob das passen könnte oder nicht. Und wenn 
man hinkommt, war vielleicht einer einen Tag schneller. Dann ist das Angebot auch 
weg. 
 
Ich verstehe, dass wir hier eine große Fürsorge haben für unsere Kulturinstitutionen. Ich 
habe aber den Eindruck, dass wir uns übernehmen würden, wenn wir das in dieser Spe-
zifität und in diesem Umfang wirklich als Datei aufsetzen wollten, die permanent ge-
pflegt werden muss. Ich weiß nicht, wie das funktionieren soll. Ich sage das ganz offen. 
 
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten. Wir stimmen darüber ab oder wir verweisen es noch 
einmal in den Kulturausschuss. Dann überlegen Sie noch einmal, wo ein Mittelweg lie-
gen könnte, der vielleicht immer die Daten sammelt von denen, die auf uns zu kommen 
und die dorthin vermittelt, wo wir etwas wissen, aber ohne dass wir jetzt eine so kom-
plexe Aufgabenstellung übernehmen. Da sehe ich im Moment nicht die Kapazitäten. Ich 
zweifle auch daran, dass uns das am Ende im Verhältnis zum Aufwand weiter bringt. 
Deswegen mein Vorschlag: verweisen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Weder sollte jetzt ein riesiger bürokratischer Apparat 
geschaffen werden, auch wenn man es durchaus so lesen kann, noch sollte ein Kontrol-
linstrument geschaffen werden. Letzten Endes geht es darum, dass wir uns der Proble-
matik immer wieder stellen. Das ist das eine. Das andere ist auch die finanzielle Knapp-
heit. Wir wissen noch nicht, wo Einsparvorschläge liegen. Aber viele Zuschüsse fließen 
nun einmal direkt in die Mieten. Das ist auch eine Option, der man sich prinzipiell öff-
nen kann, dass man sagt, ich bekomme weniger Geld, ich habe die gleichen Mietaus-
gaben. Was passiert jetzt? Dass da eine gewisse Offenheit entsteht, dass wir einfach 
Dinge denken, die wir vielleicht nicht denken wollen, die aber einfach gegeben oder 
angesagt sind. 
 
Letzten Endes sind es all diese Dinge und auch welche Rolle wir beim Kulturamt sehen. 
Ich würde das gerne im Kulturausschuss diskutieren, auch genau welche Aufgabe ge-
ben wir und wie soll sie ausgeführt werden. 
 
Der Vorsitzende:  Dann verfahren wir so. 
 
Ich glaube, dass wir auf dieser Ebene, was sich anbietet, sofort umzusetzen, gar nicht 
so schlecht sind. Aber wir stellen immer wieder fest, dass auch wenn Sie uns konkrete 
Aufgaben geben - hier ist ein Jugendorchester, wo kann das Proberäume haben - und 
wir alle unsere Netzwerke anschmeißen, wir einfach nichts passendes finden. Ich weiß 
nicht, ob wir das damit wirklich in den Griff bekommen. Aber diskutieren Sie es und 
dann kommt es gegebenenfalls noch einmal hierher zurück. 
 

 - 7 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 