

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“: 
Änderung der Satzung (Befristung) 
Vorlage: 2015/0627 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ die als Anlage 
zur Vorlage 2015/0627 beigefügte zweite Änderungssatzung zur Satzung über die 
förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „SSP Mühlburg“ vom 22.05.2007, zuletzt 
geändert durch Satzung vom 08.04.2008. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4.1 zur Behandlung auf: 
 
Hier geht es vor allem um eine Veränderung in der Befristung. Ich sehe nur gelbe Kar-
ten, einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 