

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutzbeauf-
tragte/-r für die Stadt Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer, Renate Rastätter und des 
Stadtrats Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
23. Oktober 2014 
Vorlage: 2015/0637 
 
 
Beschluss:  
mehrheitlich abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
27 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, ansonsten Ja-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): In Karlsruhe gibt es zwar Amtsveterinärinnen und Amtsve-
terinäre, doch decken diese nur einen kleinen Bereich im Tierschutz ab, den der Kon-
trolle. Direkt gefördert wird der Tierschutz dadurch nicht, sondern nur überprüft.  
 
Ich möchte versuchen, Ihnen das Dilemma an einem Beispiel näher zu bringen. Vor ca. 
2 Wochen hatten wir in der Gartenhalle eine Terrarienmesse. Mitglieder unserer Frakti-
on konnten dort eine Vielzahl an tierschutzrechtlichen Verstößen feststellen. Ich nehme 
an, dass unser Brief diesbezüglich bei Ihnen, Herr Erster Bürgermeister Jäger, und bei 
Ihnen, Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz, bereits angekommen ist. Aber was kann 
ein Tierschutzbeauftragter in einem solchen Fall unternehmen? Ein Tierschutzbeauftrag-
ter könnte schon frühzeitig an den Terrarienaussteller herantreten und für Verbesserun-
gen sorgen, währen der Amtstierarzt diese Möglichkeit nur am Tag der Kontrolle hat, 
so wie an jenem Tag. Der Tierschutzbeauftragte könnte den Amtstierarzt bei seiner Be-
gutachtung unterstützen. 
 
Dieses Beispiel ließe sich durchaus auf andere tierschutzrelevante Gebiete ausdehnen. 
Wir hören immer wieder von Problemen in der Zusammenarbeit zwischen Stadtverwal-
tung und Karlsruher Tierschutzvereinen. Daher halten diese weiterhin auch nach den 

 - 2 - 
Gesprächen mit der Stadtverwaltung an der Forderung nach einem Tierschutzbeauf-
tragten fest. Dieser Forderung wollen wir uns anschließen und beantragen daher die 
Einführung eines kommunalen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten für die Stadt 
Karlsruhe. 
 
Da wir aber nun die Mehrheiten kennen, wollen wir trotzdem positiv in die Zukunft 
schauen und vertrauen der Verwaltung auf die im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen in Aussicht gestellten runden Tische zwischen der Stadtverwaltung und den Tier-
schutzvereinen. Wir beantragen jetzt keinen Tierschutzbeirat, sondern vielleicht unter-
schwellig diese Zusammenarbeit, die in der Vergangenheit schon sehr oft war und wie-
der aufgenommen werden sollte. 
 
Stadtrat Döring (CDU):  Herr Borner hat es gerade angesprochen: Momentan über-
nehmen den Job in Karlsruhe Profis, nämlich Veterinäre. Der Hintergrund war: In 
Mannheim wurde probiert, so etwas einzuführen. Aber das hat schlussendlich nicht 
geklappt, weil nämlich gerade eine professionelle Aufgabenwahrnehmung für diese 
Bereiche notwendig ist. Die Stadt Mannheim hat es probiert und ist kläglich gescheitert, 
weil die Anforderungen an die ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten hinsichtlich der 
zeitlichen Verfügbarkeit und auch der Fachkenntnis so hoch sind, dass es einfach aus 
unserer Sicht keinen Sinn macht, einen Ehrenamtlichen zwischen zerstrittenen Tier-
schutzorganisationen und der Verwaltung zu zerreiben, wenn man doch gleich mit den 
entsprechenden Stellen in der Verwaltung sprechen kann. 
 
Sie haben es vorhin so schön ausgeführt, was der alles machen könnte. Jetzt hat die 
grün-rote Landesregierung extra einen Landestierschutzbeauftragten eingeführt, der 
solche Aufgaben komplett abdeckt. Da frage ich mich, warum sollen wir bei einer an-
gespannten Haushaltssituation eine unnötige Doppelstruktur schaffen? Das erschließt 
sich mir und meiner Fraktion in keinstem Sinne. Deswegen werden wir den Antrag ab-
lehnen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Herr Borner hat schon den Weg aufgezeigt, von dem wir ihn 
auch im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen überzeugen konnten. Natürlich hat 
sich in diesem Jahr etwas geändert. Die Tierschutzorganisationen haben durch das Ge-
setz über Mitwirkungsrechte das Verbandslagerecht für anerkannte Tierschutzorganisa-
tionen bekommen. Um insbesondere aus diesem Verbandsklagerecht der Stadt keine 
unnötige Arbeit zu machen, sehen wir es als wichtig und dringend an, weil ein Ge-
sprächsbedarf da ist, dass verstärkt mit diesen Organisationen der Meinungsaustausch 
gepflegt wird, um gerade streitige Auseinandersetzungen zu verhindern. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Döring hat schon fast alles erwähnt, was zu diesem 
Thema zu sagen ist. Man muss wirklich sagen, man gibt das Vertrauen, das man in un-
sere Veterinärschaft hat, eigentlich teilweise ab. Man sagt, die Profis können es viel-
leicht nicht so gut oder sollen dann weiterhin unterstützt werden. Man hat jetzt auch 
das Landesjagdgesetz geändert und hat da schon dementsprechend Vorschläge zu-
sammen mit dem Tierschutz gemacht. Ich finde einfach, dass die Profis das richtig gut 
und professionell machen. Deshalb sieht meine Fraktion im Moment noch keinen Be-
darf, hier einen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten einzurichten. Da gibt es genü-
gend Leute bei der Stadt, die das absolut professionell machen. Wir geben unser ganzes 

 - 3 - 
Vertrauen in diese Leute. Von daher wird meine Fraktion diesem Antrag nicht stattge-
ben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte noch einmal kurz ein Auge darauf werfen, 
wie das Ganze abgelaufen ist. Wir haben uns praktisch ein Jahr lang im Ausschuss da-
mit beschäftigt. Der Vorschlag kam, weil etliche Bürger und auch Mitglieder des Aus-
schusses des Gefühl hatten, dass wir einen Ehrenamtlichen brauchen, einfach, um der 
Stadt Arbeit zu sparen, weil dann die Tierschutzorganisationen über eine Stimme mit 
der Stadt reden können. Es war nicht als Ersatz für die Veterinäre gedacht, sondern als 
zusätzliche Institution, die hilft, die Abläufe zu vereinfachen.  
 
Die Stadtverwaltung war zunächst skeptisch, hat aber dann Gespräche geführt mit den 
einzelnen Tierschutzorganisationen. Die haben sich dann im Gremium gemeinsam für 
die Schaffung dieses Tierschutzbeauftragten ausgesprochen. Die Stadt hat – so wie ich 
mich erinnere – im Ausschuss das Ganze positiv gesehen. Der einzige Grund, warum 
letztendlich dann doch empfohlen wurde, das Ganze abzulehnen, waren die Kosten, 
weil auch davon ausgegangen wurde, dass es nicht bei dem geringen Betrag dieser 
Aufwandsentschädigung bleibt, sondern vielleicht noch irgendwelche Infrastrukturkos-
ten zusätzlich entstehen.  
 
Vor dem Hintergrund finde ich es schade, dass es jetzt nicht klappt. Ich denke, es hätte 
etwas geholfen. Aber wir können natürlich nicht an der einen Stelle sagen, wir müssen 
unbedingt Kosten sparen, und an der anderen Stelle -  wenn so jemand institutionali-
siert wird, dann hat er zusätzliche Kosten - muss ein Arbeitsplatz eingerichtet werden. 
Dann sind das natürlich Kosten, die nicht mehr negierbar sind.  
 
Deshalb sind wir jetzt an der Stelle, wo wir diese Neueinrichtung gerne hätten, aber sie 
aufgrund unseres eigenen Kostenzwangs letztendlich nicht durchführen können. Es ist 
zwar schade, aber so ist es jetzt eben. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte noch zwei Sätze sagen zu Ihnen, Herr Döring. 
Mannheim ist nicht gescheitert. Mannheim hat mittlerweile einen Tierschutzbeauftrag-
ten eingerichtet. Das Problem war am Anfang, dass die Hürden doch sehr hoch waren 
seitens der Stadtverwaltung, die es anfänglich nicht haben wollte. Das wollte ich nur 
noch einmal zur Klarstellung sagen. Mannheim hat einen Tierschutzbeauftragten; die 
fahren damit gut. Wir könnten davon profitieren. Aber es ist jetzt okay, ich sehe die 
Mehrheiten. 
 
Der Vorsitzende: Sie halten den Antrag aufrecht? Dann kommen wir zur Abstim-
mung. 27 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, der Rest ist Zustimmung. Damit mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 