

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Mitfahrportal für Pendlerinnen und Pendler in der 
Technologieregion Karlsruhe 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Johannes 
Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Lüppo 
Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion, 
des Stadtrats Niko Fostiropoulos und der Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
vom 26. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0639 
 
 
Beschluss:  
Zustimmung zur Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich habe die schwierige Aufgabe, Sie jetzt aus dem 
Transatlantik wieder in die Technologieregion zu führen. Jetzt muss ich auch noch als 
erster Redner dieses interfraktionellen Antrags von Grünen, Linken und der KULT-
Fraktion mit einem globalen Aspekt anfangen, nämlich mit dem Klimaschutz. 
 
Denn ein Mitfahrportal – was das genau ist, will ich nachher noch einmal kurz erklären 
– ist ein Aspekt der Verkehrswende. Ohne Verkehrswende wird es keine Energiewende 
geben. Das haben neueste Studien gezeigt. Die Verkehrswende ist noch viel weiter weg 
als alles andere im Bereich der Energiewende. Dazu kommt der lokale Aspekt, das ist im 
Wesentlichen der stockende Verkehr in den Spitzenstunden, vor allem morgens. Ich 
kann Ihnen sagen, wenn ich auf den aktuellen Stau der A 5 schaue, wird den ein Mit-
fahrportal nicht beseitigen. Aber es könnte diesen Stau vermindern oder zumindest de-
nen, die nur von A nach B innerhalb der Region fahren wollen, eine Alternative bieten.  
 
Überhaupt gehört zu dieser Verkehrswende ganz klar, es muss mehr intermodalen Ver-
kehr geben, also z. B. mit dem Fahrrad zur Haltestelle oder mit dem Fahrrad zu einer 

 - 2 - 
Umsteigestelle in eine Mitfahrgelegenheit. Es muss auf jeden Fall mehr Fußgänger, Rad-
fahrer und Nahverkehr geben. Es muss mehr Elektromobilität geben. Es muss weniger 
Individualverkehr geben. Genau darauf zielt unser Antrag ab.  
 
Eine der Begründungen – ich hatte eben das Beispiel A 5 gebracht, aber ich bringe noch 
ein anderes Beispiel, das mir eben schon zugeraunt wurde – ist der stockende Verkehr 
auf der Rheinbrücke. Da gibt es eine städtische Untersuchung, wenn wir 600 Fahrzeuge 
weniger in Spitzenstunden hätten, wäre dieser stockende Verkehr nicht mehr existent. 
Aus diesem Grund allein würde es sich schon lohnen. Aber es gibt sicher noch in der 
Technologieregion ganz andere Stellen, wo es sich auch lohnen würde.  
 
Dieses Mitfahrportal soll aber nicht nur ein Onlineorganisator für Mitfahren in anderen 
Autos sein. Wir möchten auch im Sinne dieser Energiewende Zusatzinformationen an-
reichern, z. B. für einen Mitfahrenden, der sich überlegt, mit dem Fahrrad zu fahren, 
dass man ihm sagt, wie schnell ist er dann am Ziel. Wir haben in Karlsruhe mit KAmobil 
schon eine für den Autofahrer gute App. Aber diese App hat z. B. für diejenigen, die 
nicht mit dem Auto unterwegs sind, nichts zu bieten. Wir möchten auch, dass der Nah-
verkehr in dieses Mitfahrerportal eingeblendet wird, so dass man sich wirklich spontan 
entscheiden kann, wie mache ich das.  
 
Jetzt zur Entstehungsgeschichte dieses Antrags. Die Unterzeichner hatten gelesen, dass 
in Stuttgart so etwas geplant ist. Wir wussten diffus, dass RegioMOVE existiert und dass 
RegionMOVE irgendwas mit Intermodal vorhat. Jetzt liegt die Antwort der Verwaltung 
vor. Wir hatten deshalb auch extra RegioMOVE in unseren Antrag übernommen. In der 
Antwort der Verwaltung – so interpretiere ich diese – steht, so genau weiß RegioMOVE 
auch selbst noch nicht, wo sie eigentlich hin wollen. Als Beispiel nenne ich, dass sich 
diese Arbeitsgruppe für das Thema Mitfahrerportal erst dann zusammengesetzt hat, als 
unser Antrag schon gestellt war, nämlich erst im November. Unser Antrag war vom Ok-
tober.  
 
Trotzdem als Fazit: Wir folgen der Stadt, denn wir wollten das auch an RegioMOVE 
aufgehängt haben. Aber es war trotzdem gut, dass wir ein bisschen Licht in diesen 
Dschungel gebracht haben. Ich hätte deswegen auch eine Anregung, die ich jetzt nicht 
als Kritik, sondern wirklich nur als Anregung verstanden sehen möchte. Es wär gut, 
wenn bei solchen regionalen Themen, die oft nicht wirklich im Gemeinderat verankert 
sind, regelmäßiger informiert wird, auch – es ist meistens ein Prozess – in Zwischenin-
formationen, dass man einmal etwas bekommt, dass man weiß, was läuft. Es wäre 
auch immer gut zu wissen bei regionalen Projekten, aus leidvoller Erfahrung: Wer zahlt 
nachher. Denn bei KAmobil, einem wirklich vorbildlichen Projekt, haben wir von der 
Technologieseite her als Stadt erst einmal wahnsinnig viel hineingebuttert. Die Region 
hat sich bisher noch stark herausgehalten.  
 
Eine letzte Frage erlaube ich mir: Wie lange dauert diese Prüfung, die jetzt angekündigt 
ist? Vielleicht kann man da noch einen Monate-Wert erfahren. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Hier kann ich es kürzer machen und auch durchaus positiver. 
Ein Portal, insbesondere ein elektronisches Portal in unserer Technologieregion ist eine 
gute Sache. Da können wir noch einmal unter Beweis stellen, dass wir das Oberzentrum 

 - 3 - 
sind, dass wir die Technologieregion sind. Wenn sich dann hier auch noch unser KVV 
ein Stück weit wiederfindet und davon profitieren kann, dann ist es sicherlich eine posi-
tive Nebenerscheinung.  
 
Deshalb freuen auch wir uns – wie der Kollege Dr. Fischer eben schon angedeutet hat – 
auf die Antwort der Verwaltung, sehen ihr wohlwollend und positiv entgegen und 
freuen uns, wenn es dann erneut behandelt wird. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte zur fortgeschrittenen Stunde kurz einmal inne 
halten und § 23 der Gemeindeordnung zitieren: „Verwaltungsorgane der Gemeinde 
sind der Gemeinderat und der Bürgermeister.“ § 24 Rechtstellung und Aufgaben: „Der 
Gemeinderat ist die Vertretung der Bürger und das Hauptorgan der Gemeinde.“ Sozu-
sagen haben wir eine Zwitterstellung. 
 
Am Anfang des Jahres haben wir – das ist jetzt keine Priorität – von der Verwaltung als 
Gehirn erfahren, dass wir eventuell Verdacht auf Herzkammerflimmern haben und wir 
deswegen erst einmal ein Jahr lang eine intensive Untersuchung machen müssen. Dabei 
sollte möglichst der Blutdruck in unserem Körper, also in unserer Stadt, gleichbleibend 
sein, weil wir nicht genau wissen, ob wir, wenn wir neues Blut hinzufügen, eventuell 
kollabieren. Am 29. September haben wir die Satzung beschlossen, dass wir als Fraktion 
mehr Geld zur Verfügung gestellt bekommen, auch die fraktionsfremden Mitglieder, 
damit wir unsere Arbeit besser machen können, dass wir vorher mit der Verwaltung 
kommunizieren können, wenn wir Ideen, Anregungen und auch Fragen haben.  
 
Jetzt komme ich zu dem Punkt hier. Ich habe versucht, dem Kollegen Dr. Fischer im Vor-
feld auszureden, diesen Antrag einzureichen, da die Inhalte, die hier drin stehen, schon 
längst Bestandteil von RegioMOVE sind. Wenn man sich jetzt beschwert, man habe 
darüber keine Information bekommen können: Es ist in mehreren Pressen mehrfach 
ganz groß kommuniziert worden - 18 Mio. gewonnen, Preiswettbewerb -, dass wir in 
diesem Bereich ein multimodales Verkehrskonzept in der Technologieregion aufbauen 
wollen mit über 200 Partnern. Das ist einzigartig. Wir waren in Brüssel, um uns auch als 
mobile Region zu positionieren. Wir lesen doch alle Zeitung, Herr Ehlgötz. Aber irgend-
wie nehmen wir diese Aufmerksamkeit nicht wahr. 
 
Jetzt komme ich dazu, warum ich vorhin das Bild der Organe gebracht habe. Ich sehe 
hier eine große Verantwortung. Ich unterstelle ein Stück weit, dass man sich positionie-
ren will und sagt, wir sollten doch eine digitale Mitfahrplattform machen, obwohl diese 
Fragestellungen zum einen schon längst in der Stadtverwaltung angefangen werden zu 
bearbeiten und zum andern auch schon in Bearbeitung sind. Wir müssen dem anderen 
Organ auch einmal Zeit lassen, dass es in diesem Jahr bestimmte Aufgaben erst einmal 
abarbeiten kann und wir nicht permanent neue Anträge stellen, neue Aufgaben positi-
onieren. 
 
Deswegen finde ich es sehr schade, dass dieser Antrag gestellt wurde. Es kam mir ein 
bisschen vor wie am 29. September, als die KULT-Fraktion bezüglich des Pavillons den 
Antrag gestellt hatte, obwohl klar war, dass schon Konzepte bestehen, dass man im 
nächsten Jahr diese Veranstaltungen zum Teil weiter fortführen will. Das soll jetzt nicht 
nur an die KULT-Fraktion gehen, bitte nicht missverstehen. Ich möchte an uns appellie-

 - 4 - 
ren, dass wir mehr Verantwortung übernehmen, um im Vorfeld mit der Verwaltung zu 
kommunizieren, ob eventuell bestimmte Anträge sich nicht von selbst erledigen.  
 
Die SPD wird dem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Zunächst zu Herrn Herrmanns: Wir haben einen sehr fort-
schrittlichen Verkehrsentwicklungsplan. Da steht alles drin, was man sich nur wünschen 
kann in Sachen fortschrittlicher Verkehr. Das kann aber nicht dazu führen, dass wir jetzt 
keine Anträge mehr stellen in diesem Bereich, einfach weil nicht alles gleichzeitig umge-
setzt werden kann.  
 
Bei RegioMOVE habe ich schon ein paar Mal angesprochen, dass ich, obwohl ich mich 
sehr intensiv mit diesen Dingen beschäftige, ganz wenig weiß. Ich weiß im Wesentli-
chen die Sätze, die jetzt auch in der Antwort stehen über RegioMOVE, aber Näheres 
nicht. Es muss uns weiterhin erlaubt sein, Anträge stellen zu können zu den Dingen, die 
wir für dringend halten. Dieses Mitfahrportal halten wir für sehr dringend. So dringend, 
dass es auch einen Antrag im Gemeinderat wert ist. 
 
Jetzt zum eigentlichen Thema. Der Verkehr hat viele negative Folgen. Der Klimawandel 
ist eine davon, das wurde angesprochen, aber auch die Abgase, die gesundheitsschäd-
lich sind, der Lärm, den der Verkehr erzeugt und vieles andere. Deshalb muss es eine 
Gegenbewegung geben, die auch angefangen wurde, indem der Radverkehr, der öf-
fentliche Verkehr gefördert wird. Aber auch denjenigen, die mit dem Auto kommen 
und nicht davon lassen wollen oder können, muss etwas angeboten werden, um das 
Autofahren selbst weniger umweltschädlich zu machen. Da ist ein Mitfahrportal eine 
gute Gelegenheit.  
 
Wir wissen ungefähr, es sind im Durchschnitt 1,2 Personen in jedem Auto. Wenn man 
das nur um 0,1 Personen pro Auto steigern würde, wäre es 10 % weniger Verkehr und 
damit auch 10 % weniger Verkehr hier in der Region. Wenn wir nur halbwegs dahin 
kämen, wäre ich schon sehr zufrieden. Dazu ist ein Mitfahrportal eine gute Gelegen-
heit. 
 
Nun gibt es schon mehrere Mitfahrportale, die so etwas auch für die Region anbieten. 
Aber es zerfasert in viele kleine Portionen. Man muss eine kritische Masse überwinden, 
damit man im Regelfall etwas findet, wenn man hineinschaut. Da ist es eine gute Sa-
che, wenn die Stadtverwaltung oder besser die ganze Region ein solches Mitfahrportal 
anbietet und dass möglichst alle darauf einschwenken. Der Idealfall wäre, dass auch die 
großen Firmen, die so etwas schon haben für den eigenen Firmenbereich, auf dieses 
Portal umschwenken, weil damit die Masse noch einmal erheblich vergrößert wird und 
es dadurch häufiger möglich wird, dass man jemanden findet, mit dem man mitfahren 
kann. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Die sollen in die Straßenbahn einsteigen!) 
 
- Das ist das Wichtigste, das hatte ich am Anfang erwähnt, Straßenbahn und Fahrrad. 
Es gibt aber Leute, die wollen mit dem Auto fahren. Da geht es nicht anders, denen 
muss man auch etwas anbieten. 

 - 5 - 
 
Herr Dr. Fischer hat es schon gesagt, es könnte sein, dass man diese ungefähr 500 Au-
tos auf der Rheinbrücke, die morgens den Stau verursachen, wegbekommt, dadurch 
dass mehrere Leute in einem Auto sitzen und dadurch auch für die Autofahrer selbst 
eine Verbesserung erzielt wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich denke, so ein Portal ist sehr hilfreich. Es kommen wirklich 
weniger Autos auf die Straße. Herr Honné hat es schon gesagt, es wollen nicht alle. Die 
Leute müssen dazu bewegt werden. Da sehe ich Probleme.  
 
Probleme sehe ich auch mit der Vergabe von einem Portal. Wer macht das Portal? Die 
Frage ist für mich: Kann das nicht ein Privater anbieten? Ich denke, es kann unter Um-
ständen sogar ein lukratives Geschäft sein. Wer das macht, ist für mich zweitrangig. 
Aber mir wäre es wichtig, dass man so ein Portal angeht. Stadtrat Dr. Fischer hat es 
schon erläutert, Kombination zwischen Fahrrad, Fußgänger, Wanderer, Straßenbahn-
fahrer, Autofahrer. Ich finde es eine tolle Geschichte, wenn man so etwas umsetzen 
kann.  
 
Aber Kollege Hermanns hat es schon gesagt, es ist im Moment für unsere Verwaltung 
eine Riesenarbeit. Wir müssen uns fragen, ob wir immer wieder Anträge draufsetzen 
oder nicht lieber abwarten, was unsere Verwaltung macht. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es so verstanden, dass Sie mit der Antwort der Verwaltung 
zunächst zufrieden sind und wir Ihnen weiter berichten. 
 
Ich bitte Sie, etwas zurückhaltender zu sein mit Ihrer Kritik, dass Sie über irgendetwas 
nicht informiert worden wären. Über das, was im RegioMOVE-Projekt drin steht, sind 
Sie vielfach informiert worden. Dass es zwischendrin keine Informationen gab, liegt da-
ran, dass wir auf der Umsetzungsstrecke noch keinen neuen Zwischenstand haben, der 
es jetzt erfordern würde, dass wir Sie noch einmal neu befragen. Wenn Sie darüber 
hinaus Informationen möchten, dann rufen Sie uns an, dann bekommen Sie diese. Aber 
ich schätze einmal, dass wir, wenn ich allein über die Anträge des letzten Jahres nach-
denke, 150 – 500 vereinbarte Prozesse haben. Wenn wir Ihnen unaufgefordert, ohne 
dass es eine neue Sachlage gibt, immer regelmäßig Informationen geben würden, wür-
den wir alle gemeinsam zusammenbrechen.  
 
Insofern würde ich gerne mit Ihnen vereinbaren, wenn Sie einen Bedarf haben, dann 
sagen Sie es. Ansonsten wissen Sie, dass wir im Sinne dessen, was wir vereinbart haben, 
arbeiten. Wenn der nächste Entscheidungsstand ansteht, dann kommen Sie natürlich 
wieder mit dazu. Bei RegioMOVE ist in der Tat der Prozess sehr zäh. Wir haben das 
beim Land eingereicht und die Zusage bekommen, dass wir Fördermittel beantragen 
und damit rechnen können, sie auch zu bekommen. Das muss jetzt heruntergebrochen 
werden in einzelne Anträge, die an die EU gestellt werden. Das erweist sich als außer-
ordentlich kompliziert, weil die Kriterien für die Bewerbung beim Land interessanter-
weise nicht den Kriterien der Bewerbung bei der EU entsprechen. Das ist die große Her-
ausforderung, die das Ganze im Moment ein bisschen kompliziert macht und die im 
Übrigen landesweit dazu führt, dass es die große Frage sein wird, ob alle Projekte, die 
überhaupt bepreist worden sind, am Ende einen Anspruch auf EU-Förderung haben. 

 - 6 - 
Das ist natürlich dann eine etwas komplizierte und unzufriedenstellende Situation. Da-
ran arbeiten wir sehr intensiv. Deswegen gibt es im Moment nichts Neues. Erst wenn 
die Anträge gestellt und die Mittel da sind, kann man in den Prozess im engeren Sinne 
einsteigen.  
 
Aber die Kooperationspartner treffen sich natürlich regelmäßig. Da packen wir jetzt das 
Portal – ich merke, dass es ein ganz besonderes Anliegen von Ihnen ist – noch einmal in 
einer besonderen Priorität mit hinein. Aber da gehört es hin. Es macht keinen Sinn, dass 
wir neben dem System jetzt noch etwas anderes entwickeln. Da sind Sie mit mir auch 
einig. 
 
Dann verblieben wir so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 