

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
36. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Leistungen für Unterkunft bei Hartz IV - Umset-
zung in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 2. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0593 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Dezember 2015 
 