

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Vorbereitende Untersuchungen Grünwettersbach 
– Ergebnisbericht und förmliche Festlegung Sanierungsgebiet „Grünwetters-
bach“ 
Vorlage: 2015/0548 
 
 
Beschluss:  
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur 
Kenntnis genommen und den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept, dem 
Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage zur Vorlage beigelegenen Sat-
zung formell das Sanierungsgebiet „Grünwettersbach“ nach dem vereinfachten 
Verfahren. Die Vorschriften des § 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwen-
dung. Der Sanierungszeitraum wird vom 01.01.2015 bis 31.12.2026 befristet. 
 
3. Der Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu 
machen und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:05 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Pla-
nungs- und Hauptausschuss. 
 
Er stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 