

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Klärwerk, Erneuerung der Verbrennungslinie 2: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Vorlage: 2015/0670 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2,5 Mio. Euro 
im Haushaltsjahr 2015 für die Maßnahme Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klär-
werk Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest:  
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 
 