

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Verteilung der Mittel aus dem Tierschutzfonds 
Vorlage: 2015/0645 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Zoe Mayer, des Stadt-
rats Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
24. November 2015 
Vorlage: 2015/0708 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wird – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen – 
um Aufhebung des Sperrvermerks in Höhe der bisher eingestellten Mittel (90.000 Euro) 
gebeten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: Bei 17 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung zur geänderten Be-
schlussvorlage (Sperrvermerkt in Höhe von 90.000 Euro statt 60.000 Euro). 
Änderungsantrag: 17 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie die vorliegende Stel-
lungnahme der Verwaltung. Es handle sich um eine beanstandete Offenlage. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wir haben seit 2011 die Mittel für den Tierschutz fast um das 
2 ½-fache gesteigert auf das sensationelle Niveau von fast 60.000 Euro. Wie hier immer 
angemahnt wurde, wurde jetzt proklamiert, wir würden Mittel streichen. Aber das ist 
gar nicht so. Wir behalten nur dieses außerordentlich hohe Niveau einfach bei, was dem 
Änderungsantrag auch zugrunde liegt. 
 
Man könnte natürlich immer viel mehr tun. Aber es geht auch darum, dass wir nicht die 
Kosten für die Kastration von Katzen in der gesamten Region übernehmen können, 
sondern wir mit dem Geld, das die Karlsruher Bürger zur Verfügung stellen, erst einmal 
vor der eigenen Haustür kehren. Deswegen gehen wir auch die Verwaltungsvorlage voll 

 - 2 - 
und ganz mit und möchten weiterhin den Tierschutz auf diesem hohen Niveau fördern 
und lehnen den Änderungsantrag ab. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will jetzt auf die inhaltlichen Sachen nicht mehr einge-
hen. Fakt ist aber, dass wir im Haushalt einem Antrag der Grünen mehrheitlich zuge-
stimmt haben, der diesen Fonds um 30.000 Euro erhöht hat. Über diesen Betrag haben 
wir den Sperrvermerk gelegt. Nach der Vorlage ist unstreitig, dass über einen vielfach 
höheren Betrag Anträge gestellt wurden, nämlich um die 200.000 Euro, so dass diese 
90.000 Euro auch notwendig waren. Allein darum ging es, dass wir im Haushalt 
90.000 Euro unter Sperrvermerk beschlossen haben, nämlich 60.000 Euro plus 
30.000 Euro. Wir waren jetzt etwas überrascht, dass die Vorlage so gestaltet war, dass 
man hätte annehmen können, der Sperrvermerk hätte nur über 60.000 Euro bestan-
den.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Der Karlsruher Tierschutzfonds ist eine große Errungen-
schaft für die Stadt Karlsruhe und auch für die dort ehrenamtlich engagierten Tierschüt-
zerinnen und Tierschützer. Durch den Tierschutzfonds ist es möglich, den im Tierschutz 
beteiligten Gruppen niederschwellig finanzielle Hilfe zur Seite zur stellen und die wirk-
lich sehr kostenintensive Tierschutzarbeit zu unterstützen. 
 
Das Spektrum, das in Karlsruhe an ehrenamtlicher Tierschutzarbeit geleistet wird, ist 
breit gefächert und geht von der Betreuung und Eindämmung von Taubenpopulation 
bis hin zur Kastration von verwilderten Katzenpopulationen, deren Eindämmung und 
auch die Verhinderung von Ausbreitung von Krankheiten und auch die Pflege kranker 
Tiere. Das sind vielleicht nicht unmittelbar Pflichtaufgaben der Stadt Karlsruhe. Dennoch 
tragen sie zu einem erhöhten sozialen Niveau bei. Und, ganz wichtig, es trägt auch da-
zu bei, dass wir hier Präventionsarbeit leisten und dass wir so höhere Probleme in der 
Zukunft vermeiden, die dann an der Stadt Karlsruhe hängenbleiben würden. 
 
Mit der Aufstockung des Tierschutzfonds im Haushalt von 60.000 auf 90.000 Euro ha-
ben wir ganz klar gesagt, wir möchten diese wichtige Arbeit weiter unterstützen und 
auch besser finanziell ausstatten, weil die Mittel in keinster Weise ausreichen und nicht 
einmal annähernd für die Deckung reichen. Der Sperrvermerk der SPD bezog sich da-
mals auch nicht auf die Sinnhaftigkeit des Tierschutzfonds, sondern wollte noch einmal 
das Verfahren geklärt und auch genauer dargelegt haben, wie die Mittel verteilt wer-
den.  
 
Dementsprechend können wir an dieser Stelle absolut nicht mittragen, diesen damals in 
den Haushaltsdebatten von unserem Gemeinderat gefällten Beschluss in diesem Rah-
men wieder zurückzunehmen. Viele Tierschutzorganisationen und im Tierschutz Tätige 
haben damit kalkuliert, haben sich hier hohe Erwartungen gemacht, um eine bessere 
finanzielle Hilfe zu bekommen. Wir denken, dass Ehrenamt keinen Spaß macht, wenn 
die Stadt Karlsruhe diesen Beschluss dann einfach wieder zurücknimmt. 
 
Natürlich ist es wichtig, dass wir sinnvolle Konsolidierungsmaßnahmen weiter voran-
bringen. Wir denken nicht, dass dies auf dem Rücken von bereits gefällten Beschlüssen 
zugunsten des Ehrenamtes hier in Karlsruhe geschehen darf. So werden wir uns das 
Vertrauen in der Zukunft verspielen. Ich denke, das können wir mit unserem Ände-

 - 3 - 
rungsantrag verhindern, indem wir dann auch die 90.000 Euro zur Verfügung stellen, 
die bereits im Haushalt eingestellt sind. Wir bitten hier auch ganz ausdrücklich um Un-
terstützung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir haben im Doppelhaushalt 2015/16 auch dieser Erhö-
hung zugestimmt und werden auch heute entsprechend dem Änderungsantrag der 
Grünen zustimmen, den Sperrvermerk nicht nur für die 60.000 Euro zu machen, son-
dern für 90.000 Euro. Daraus ergibt sich aber noch nicht, dass wir auch für kommende 
Doppelhaushalte diese Leistungen beibehalten wollen. Natürlich wird diese freiwillige 
Leistung, wie alle anderen Leistungen auch, im Rahmen der Haushaltskonsolidierung in 
den Beratungen auf die Probe gestellt werden. Da kann sich dann natürlich auch erge-
ben, dass es diese Leistung ab 2017 nicht mehr in dieser Höhe geben wird. Aber für 
2015/16 hatten wir damals im Doppelhaushalt zugestimmt. Dazu stehen wir. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion hat damals nicht zugestimmt. Von 25.000 auf 
40.000, auf 60.000, auf 90.000 Euro wird die Spirale weitergeführt. Das denke ich 
schon. Deshalb ist es richtig, dass wir diese 60.000 Euro haben, weil es für den Zweck 
auch richtig ist, dass wir das Geld aufwenden. Aber angesichts der Haushaltskonsolidie-
rung und dessen, was noch auf uns zukommt - woran uns die GRÜNE-Fraktion auch 
immer erinnert, wo wir überall dann an unseren Projekten sparen sollten - sollte man 
vielleicht jetzt auch einmal mit gutem Willen voran gehen und auch einmal selber von 
sich aus sagen, das ist zwar eine Sache, die wir auf dem Schirm haben, aber wir würden 
uns mit 60.000 Euro zufrieden geben. Das ist leider nicht so. Deshalb wird meine Frak-
tion heute ganz klar dieses ablehnen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielleicht sollte man noch einmal kurz erwähnen: Wenn 
man diese Liste sieht, denkt man vielleicht, wir finanzieren die ganze Region. Das ist 
aber nicht der Fall. Das wurde auch im Ausschuss so besprochen. Es geht darum, dass 
Tiere vorhanden sind, um die sich keiner mehr kümmert. Die müssen irgendwie versorgt 
werden. Zumindest ist es in unserer Kultur so. Das kostet eben Geld. Wobei dieses Geld 
nur dazu dient, die Mittel aufzubringen, damit Leute ehrenamtlich diese Tätigkeiten 
ausführen können, d. h., wir bezahlen nur einen Bruchteil von dem, was tatsächlich 
geleistet wird. Wenn beispielsweise irgendwelche Reptilien aufgegriffen oder versorgt 
werden müssen, dann werden die nach Eggenstein gebracht, weil sich dort die Leute 
darum kümmern, d. h., es sind Probleme, die hier in der Stadt entstehen, die dort gelöst 
werden. Deswegen bekommen sie einen Zuschuss. So einfach ist das.  
 
Wenn man sich anschaut, dass der Bedarf viel höher ist – er liegt bei über 200.000 Euro 
insgesamt -, dann muss man sagen, dass die Lösung, die wir jetzt mit den 90.000 Euro 
hatten, wirklich angemessen ist. Wir würden es genauso sehen, wie die KULT-Fraktion. 
Wir wollen dabei bleiben, aber dann als freiwillige Leistung bei den nächsten Haus-
haltsberatungen das Ganze wieder neu diskutieren. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Klar, wir werden sparen müssen. Aber wir sollten auch zu un-
serem Wort stehen und ein verlässlicher Partner sein. Deshalb sollten wir auch dieses 
Mal dazu stehen, dass wir den Betrag, den wir per Sperrvermerk eingestellt haben, in 
voller Höhe freigeben. Deshalb: Zustimmung zur Vorlage und Zustimmung zum Ergän-
zungsantrag.  

 - 4 - 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wenn ich nachher die gelbe Karte zücke, dann tue ich das 
aus grundsätzlichen Erwägungen. Ich möchte auch noch einmal an die CDU- und die 
FDP-Fraktion ein Wort richten: Stellen Sie sich vor, Sie hätten einen Antrag durchbe-
kommen, eine Mehrheit, mit einem Sperrvermerk, um Dinge abzuklären. Dann sehen 
Sie: Der Antrag wird gar nicht umgesetzt. Da möchte ich einmal sehen, wie Sie reagie-
ren. Da geht es mir um das Prinzipielle. Es geht mir gar nicht darum, für was das Geld 
eingesetzt werden soll. Das ist mir im Moment absolut egal. Mir geht es darum, dass es 
nicht geht, wenn eine Mehrheit hier eine Entscheidung trifft, dass dann – wie auch im-
mer – das Geld in der Offenlage so nicht eingestellt wird. Nur darum geht es mir. Von 
daher möchte ich an die CDU- und FDP-Fraktion appellieren, hier der Sache aus diesen 
Erwägungen zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung ist sich dessen bewusst. Wir haben gerade noch 
einmal versucht, es zu klären. Es gab einen Antrag der Grünen, der eine Mehrheit hatte, 
von 60.000 auf 90.000 Euro zu gehen. Wir sind allerdings der Meinung, dass hier so 
viele Maßnahmen auch gefördert werden, die nicht unbedingt etwas mit den städti-
schen Bedürfnissen zu tun haben im engeren Sinne. Wir wollen nur erklären, dass uns 
bewusst ist, dass Sie diesen Antrag gestellt haben, dass der eine Mehrheit bekommen 
hat. Wir haben dennoch empfohlen, es bei 60.000 Euro zu belassen, weil wir der Mei-
nung sind, dass das für die Aufgabenstellung, die uns als Stadt Karlsruhe obliegt, die 
ausreichende Summe ist. Aber es ist in der Tat richtig.  
 
Sie können natürlich auch jederzeit sagen, wir haben 90.000 Euro eingestellt. Aus Ihrer 
Sicht ist das dann erfüllt. Dann ist es auch in Ordnung. Daher brauchen wir uns gar 
nicht zu streiten. Da sich jetzt hier alle klar positionieren, stimmen wir jetzt einfach ab. 
Zunächst über den Änderungsantrag, aus 60.000 Euro 90.000 Euro zu machen. Das 
sind 17 Nein-Stimmen, damit ist der Änderungsantrag mehrheitlich angenommen. 
 
Jetzt stimmen wir über die veränderte Beschlussvorlage ab, 90.000 Euro entsprechend 
der Kriterien zu vergeben. Dann haben wir 17 Gegenstimmen, der Rest ist Zustimmung, 
damit mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
21. Dezember 2015 
 