

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Europabericht der Stadtverwaltung Karlsruhe  
(2010 - 2015) 
Vorlage: 2015/0638 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2010 - 2015 sowie das für die Öffentlich-
keit bestimmte Faltblatt mit EU-geförderten Vorzeigeprojekten zustimmend zur Kennt-
nis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Da legen wir Ihnen den Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010 - 2015 vor und einen 
Informationsflyer zu EU-geförderten Vorzeigeprojekten. Es ist der dritte Europabericht 
der Stadtverwaltung und zeigt auf die thematische Bandbreite und die Vielzahl der Eu-
ropaaktivitäten der städtischen Dienststellen und Gesellschaften. Ich muss zugeben, 
auch mich hat das noch mal sehr beeindruckt, dass alles in dieser Zusammenstellung 
und in dieser Vernetzung in die Stadtverwaltung und die Gesellschaften hinein zu erle-
ben. Es ist ein Gemeinschaftsprojekt aller Dienststellen und Gesellschaften. Auch das 
setzt noch mal Maßstäbe auch für die Berichterstattung. Ich möchte mich bei allen städ-
tischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern insgesamt für das europapolitische Engage-
ment, aber auch für die Abfassung dieses Berichtes bedanken. 
 
Es gibt zudem Impulse für die strategische Ausrichtung und das Potential der Karlsruher 
Europaarbeit, etwa die Stärkung der europäischen Netzwerkarbeit wie etwa im Städte-
netzwerk Eurocities, in das wir uns künftig noch intensiver einbringen möchten und 
damit auch unsere eigene internationale Sichtbarkeit erhöhen. Wir wollen verstärkt an 
EU-Förderprogrammen teilnehmen, mit denen wir unser Stadtentwicklungskonzept 
auch mit unterstützen und voranbringen können. Europakompetenz ist quasi eine 
Querschnittsaufgabe, die in vielen Bereichen der Verwaltung erforderlich ist und sich 
auch weiter ausbreiten sollte. Sie wissen es, bei vielen Bereichen hat das Thema auf den 
ersten Blick erst mal wenig mit Europa zu tun. Wenn man sich die rechtlichen Rahmen-

 - 2 - 
bedingungen und die politischen Grundlagen, aber auch die Möglichkeiten einer Förde-
rung anschaut, eben dann doch wieder sehr viel. Das wird in diesem Europabericht 
noch einmal sehr breit und sehr deutlich aufgezeigt. 
 
Jetzt gibt es einige Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Maier. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Europa wird immer wichtiger. Ähnlich oder genau den gleichen 
Satz habe ich beim letzten Europabericht schon gesagt. Daran hat sich nichts geändert. 
Auch dieser Bericht zeigt wieder einmal, dass die Stadt gut aufgestellt ist, und dass wir 
hier viel getan haben, was den Bezug Karlsruhe nach Europa und Europa nach Karlsru-
he betrifft. In dem Zusammenhang möchte ich erinnern an unseren Antrag von Anfang 
des Jahres auf Einrichtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel. Wir 
freuen uns, wenn man die Beschlussvorlage genau durchguckt, dass dies jetzt auf ei-
nem guten Weg ist, quasi in den Startlöchern. Das ist eine gute Position, um hier noch 
mehr und noch näher an die Fördertöpfe heranzukommen. Europa sollte nicht im Klei-
nen groß und im Großen klein sein. Wir müssen da einfach dranbleiben, Europa in 
Karlsruhe, Karlsruhe in Europa.  
 
Wie gesagt, ich habe es eingangs erwähnt, Karlsruhe zeigt einmal mehr, dass es da an-
gekommen ist, wo es hingehört, im Herzen Europas. Wir wünschen uns, dass das so 
weitergeht. Sie haben uns hier als CDU-Fraktion immer an Ihrer Seite, wenn es um eu-
ropäische Themen geht. Vielen Dank, stellvertretend an Herrn Ehlgötz, aber auch an alle 
weiteren beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich hier tagtäglich einbrin-
gen. Machen Sie weiter so.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir möchten uns zunächst bedanken bei Herrn Ehlgötz 
und seinem Team für diesen neuen Europabericht und für die umfangreiche Zusam-
menfassung aller städtischen Aktivitäten. Es sind viele Handlungsfelder und viele The-
menbereiche. Wichtig ist, dass diese Breitenvielfalt festgehalten wird, wie Sie da ge-
macht haben. Es ist aber auch wichtig, damit es für jedermann sichtbar gemacht wurde. 
Noch einmal vielen Dank und auch bitte an Ihre Mitarbeiter, die an diesem Bericht mit-
geschrieben und ihn zusammengefasst haben, weitergeben. 
 
Die Wichtigkeit der europäischen Zusammenarbeit muss man heute nicht mehr beson-
ders hervorheben. Wir sind vereint, Europa ist eine Stadt. Dieser in den letzten Tagen 
geprägte Satz bringt es kurz und treffend zum Ausdruck. Für mich ganz persönlich 
kommt der Zusammenarbeit mit unseren Partnerstädten im europäischen Kontext eine 
ganz besondere Bedeutung zu. In strategisch wichtigen Feldern der Europapolitik kön-
nen in diesen gewachsenen Netzwerken Sachthemen konkret in der Verwaltungsarbeit 
umgesetzt werden. So gibt es für jede unserer europäischen Partnerstädte zumindest 
eine gelungene Kooperation. Aus dieser Verbundenheit in der Arbeit sind darüber hin-
aus dauerhafte persönliche Freundschaften entstanden. Besonders hervorzuheben ist 
für mich dabei die langjährige Zusammenarbeit mit Nancy. Dies zeigt sich ganz beson-
ders in unserem wirklich wegweisenden Studentenpraktikum jedes Jahr im August. Da 
sind inzwischen auch meistens die weiteren Partnerstädte der beiden Städte mit einbe-
zogen. Gerade im Hinblick auf Nancy ist die anstehende Gebietsreform in Frankreich 
noch mal eine ganz neue Perspektive, eröffnet sie uns doch gemeinsam mit Nancy noch 
eine weitere enge Zusammenarbeit im regionalen grenzüberschreitenden Rahmen. Ich 

 - 3 - 
möchte in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass damit Baerenthal ein 
Ort in der Mitte für unser Netzwerktreffen, Konferenzen und gegenseitigen Meinungs-
austausch werden könnte und auch da wieder etwas ins Gedächtnis gerufen werden 
sollte. 
 
Zu Recht wird im Europabericht auch auf die notwendige Schlüsselqualifikation für die 
Europaarbeit verwiesen. Fremdsprachenkompetenz und Förderung der Weiterbildung 
sind als dauerhaftes Angebot in der Mitarbeiterschaft fest zu verankern. Genauso ist 
das Netzwerk der so genannten europaaktiven Mitarbeiter zu verstärken. Allerdings 
erscheint es mir fraglich, ob angesichts der in den einzelnen Sachbereichen vorhande-
nen Förderspezialisten es einer zentralen Anlaufstelle für EU-Fördermittel bedarf. Der 
Austausch mit anderen Dienststellen und die Abstimmung mit deren Programmen ist 
für die Spezialisten in den Ämtern sicher vorrangig. Deshalb würde ich die Aufgabe ei-
ner Anlaufstelle zuerst in der Koordination und Information sehen. Ein besonderes 
Leuchtturmprojekt der Förderung ist für mich ESF als Beispiel für gelingende Akquise 
und transparente Mittelvergabe. Der ESF-Arbeitskreis bringt die Fachleute der lokalen 
Akteure zusammen. Es wird eine regionale Strategie entwickelt, und aus den angemel-
deten Projekten wird eine gemeinsame Vorschlagsliste erstellt. Die ESF-Geschäftsstelle 
und der Arbeitskreis sind so zu einem Labor innovativer Sozialarbeit im europäischen 
Kontext geworden.  
 
Ein Ausblick in Stichworten für die künftige Arbeit. Bei der künftigen Koordination in 
der Verwaltung kommt sicher der Zentralen Vergabestelle mit ihrem Fachwissen und 
ihrem Potential eine wesentlich wichtigere Bedeutung in der Zukunft zu. Die Quer-
schnittsaufgabe Europapolitik wird in den Ämtern weiter verstärkt und optimiert. Was 
mir aber noch besonders wichtig wäre, dass die politischen Gremien stärker in die the-
matischen Handlungsfelder der europäischen Zusammenarbeit einbezogen sind. Vielen 
Dank für diesen Bericht und weiter so. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Die Europaberichte, die wir zuvor bekommen haben, waren 
auch schon sehr gute Zusammenfassungen des Zusammenspiels zwischen Karlsruhe 
und Europa. Mit diesem Europabericht ist noch einmal etwas Besonderes gelungen, 
denn er hat sich in seiner Tiefe, in seiner Anschaulichkeit und in seiner Haltung, dass 
Europa und die Kommunen zusammengedacht werden müssen, noch mal deutlich ver-
bessert und das auch deutlich besser zum Ausdruck gebracht. Man merkt wirklich, dass 
die verantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tatsächlich Europa und die euro-
päische Idee leben und trotzdem immer Karlsruhe mitdenken, also einen Schulterschluss 
schaffen zwischen der europäischen Ebene und der kommunalen Ebene. Diese zwei 
Ebenen sind hauptsächlich dadurch vereint, dass sie Vielfältigkeit auszeichnet. In der 
Kommune ist Vielfältigkeit der Trumpf, in der Stadt sowieso, und auch in Europa ist 
Vielfältigkeit und das Erleben von Vielfältigkeit eine der großen Stärken. Es gibt unheim-
lich viele EU-Förderkulissen. Die sind alle aufgezeigt auf S. 21, in denen sich die Stadt 
betätigen kann und die Volumina sind beachtlich. In Anbetracht dessen, was wir darge-
stellt bekommen haben, auch im kleinen Flyer, dass die abgeschlossenen Projekte ein 
Volumen von 2,7 Millionen hatten, ist Geld nicht der wesentlichste Bestandteil in der 
Zusammenarbeit zwischen Kommunen und Europa. 2,7 Millionen Euro sind jede Men-
ge. Das möchte ich nicht in Abrede stellen. Aber der Mehrwert in der Vernetzung und 

 - 4 - 
in der Koordination, der Mehrwert darin, dass man Europa gemeinsam gestaltet mit 
anderen europäischen Partnern, ist noch viel mehr wert als die reinen Fördermittel. 
 
Wir begrüßen ausdrücklich, dass es die Anlaufstelle für EU-Fördermittelkoordination 
geben soll. Wir halten die für richtig. Es ist aber auch im Bericht ausgeführt, dass ent-
sprechende Pendants in den Fachämtern als Ansprechpartner verfügbar gemacht wer-
den sollen. In dem Zusammenhang stellen wir aber auch noch mal in die Debatte mit 
rein, dass bei den Mitarbeitern die Ansprechpartner sein sollen, zentrale Ansprechpart-
ner aus den entsprechenden Ämtern, bei der Stellenbeschreibung dann auch Stellenan-
teile dafür zur Verfügung gestellt werden müssen. Ansonsten wäre das ja on top zu den 
eigentlichen Leistungen, die erbracht werden müssen. Das wäre eine Leistungsverdich-
tung, die man nicht so einfach en passant hinnehmen sollte, sondern sie müssen dann 
auch die entsprechenden Zeiträume zur Verfügung haben für die Recherche und für die 
koordinierte Zusammenarbeit mit der Zentralen Anlaufstelle für EU-Fördermittel. 
 
Darüber hinaus ist natürlich das Agieren mit den Partnerstädten ein wesentliches 
Merkmal der internationalen Zusammenarbeit von Karlsruhe. Hier haben sich auch 
mannigfältige Kooperationen, auf die die Kollegin Fischer schon eingegangen ist, her-
auskristallisiert. Auch außerhalb der eigentlichen Kernstaaten der EU sind dort Koopera-
tionen entstanden. Ich weise z. B. auf das Austauschprogramm des Klinikums mit den 
medizinischen Einrichtungen in Krasnodar explizit hin.  
 
Über alles, was in diesem sehr guten und sehr umfangreichen Bericht drinsteht, Aus-
kunft zu erteilen und jetzt darüber zu debattieren, würde den Rahmen hinten und vor-
ne sprengen. Deswegen danke ich explizit dafür, dass es diesen Bericht gibt. Wir wün-
schen uns, dass wir laufend eingebunden werden im Sinne von Berichterstattung in den 
zuständigen Fachthemen, wenn sich Kooperationen anbieten. Das wird aber auch 
schon jetzt in einem guten Maße gewährleistet. Auf jeden Fall habe ich erlebt, wenn es 
eine konkrete Nachfrage zu europarechtlichen oder auch Kooperationsthemen gibt, 
kann man sich immer an die ABZ wenden. Dementsprechend wünsche ich mir, dass sie 
so weitermachen wie bisher. Die GRÜNE-Fraktion steht zu Europa, steht zu einem Euro-
pa der Kommunen und dankt für den Bericht. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Dem allgemeinen Lob für diesen Bericht schließen wir uns 
von der KULT-Fraktion an. Er gefällt uns auch. Der Bericht zeigt für uns beispielhaft, 
dass die große europäische Politik sich nicht nur im Großen, sondern eben auch lokal 
auswirkt. Die lokale Politik ist dann gefordert, nach den Vorgaben von Stuttgart oder 
Berlin - oder hier eben Brüssel - die entsprechenden Regeln und Maßnahmen umzuset-
zen und daraus dann Chancen zu gestalten und ggf. Schäden begrenzen oder zu ver-
meiden. Wie die immer noch heiß diskutierte TTIP-Problematik zeigt und in einem spä-
teren Tagesordnungspunkt auch noch angesprochen wird, kommunale Politik muss sich 
auch mit großen Themen beschäftigen dürfen und darf sich das nicht verbieten lassen.  
 
Bei der Betrachtung des Inhalts dieses Berichts fiel der KULT-Fraktion auf, dass die Pro-
gramme in großer Vielzahl sich mit wirtschaftsbezogenen Inhalten beschäftigen. Es gibt 
auch einige kulturfördernde, aber nur relativ wenig gesellschaftspolitische Programm-
punkte, was nicht als Vorwurf an die Stadt gemeint ist, denn was nicht da ist, kann 
eben auch nicht umgesetzt werden. Hier wäre eine Botschaft der Kommune nach Brüs-

 - 5 - 
sel eventuell sinnvoll. Wenn Europa sich als Wertegemeinschaft versteht, dann sollte 
dafür auch ähnlich nachhaltig Förderung verfügbar sein, wie es für die Wirtschaft zur 
Verfügung gestellt wird.  
 
Insgesamt aber erteilt auch die KULT-Fraktion den Beteiligten, auch den umsetzenden 
Organisationen, Beifall und dankt für die schöne Zusammenstellung den Erstellern. Wir 
haben den Bericht gerne gelesen und werden ihn aufheben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich will diesen Bericht nicht zustimmend zur Kenntnis nehmen. 
Ich will diesen Bericht mit Begeisterung, mit Lob und mit Freude zur Kenntnis nehmen. 
2004 habe ich zum ersten Mal für diesen Gemeinderat kandidiert und wurde gewählt. 
Mein Slogan war sehr kurz und eindeutig: Mehr Europa im Gemeinderat. 2004 war das 
eine absolut notwendige Botschaft. Gegen meine freundliche Natur habe ich vor fünf 
Jahren den Europabericht als peinlich und oberflächlich bezeichnet und charakterisiert. 
Heute kann man als Europäer, das sind wir alle in diesem Saal, und als jemand, der sein 
ganzes erwachsenes Leben für die europäische Entwicklung genutzt hat, ganz einfach 
nur begeistert sein.  
 
Das Vorwort, Herr Oberbürgermeister, ist von Ihnen unterschrieben. Es ist ganz einfach 
ein klares Bekenntnis zu mehr Europa im Gemeinderat und in Karlsruhe. Die urbane 
Agenda ist auch eine Karlsruher Agenda, weil sie die städtische Dimension der Europa-
politik, die kommunalen Problemstellungen und Bedürfnisse, stärker in den Fokus der 
europäischen Entscheidungsträger rückt und damit den Einfluss der Städte erhöhen soll. 
Viele von uns haben den baden-württembergischen Städtetag in Karlsruhe besucht, wo 
die europäischen Städte im Fokus waren. Gerade in diesen Jahren, wo man auf Regie-
rungsebene zu oft die nationalistischen und solidarischen Isolierungstendenzen erleben 
kann, spielen die bürgernahen Kommunen eine wachsende Rolle für unsere europäi-
sche Entwicklung. Unsere Netzwerke sind konkret, unsere Zusammenarbeit bindet Eu-
ropa zusammen. Das erlebe ich selber als Repräsentant für Karlsruhe im Rhine-Alpine-
Corridor, wo wir uns mit Logistik, Verkehr, Energie und Umwelt von Holland bis Genua 
beschäftigen.  
 
Wissen Sie, was mir besonders an diesem Bericht gefällt? Die Bilder von Herrn Hacker, 
Herrn Kaiser, Frau Asche, Frau Karmann-Woessner und Herrn Wiederkehr. Früher hatte 
man oft den Eindruck, dass Herr Ehlgötz der einsame Don Quijote war und er und Frau 
Hartig und selbstverständlich die Mitarbeiter die koordinierende Kraft sind als Herr und 
Frau Europa. Aber die brauchen viele Sancho Pansas, die überall in der Verwaltung ver-
stehen, dass die europäische Perspektive nicht nur für meine Kollegen, sondern auch für 
mich, gerade in meiner Arbeit, wichtig ist. Man könnte jeden Abschnitt hier hervorhe-
ben, aber der Bericht ist ein Handbuch, das nicht nur heute diskutiert werden soll, son-
dern wo wir auch die kommenden Jahre in der Tiefe mit Anfragen und Anträgen und 
guten Diskussionen weiter arbeiten können. 
 
Ein Thema mangelt: die Digitalisierung. Die wirklichste Zukunftsfrage für Städte und 
Gemeinden liegt in dem Aufbau einer intelligenten Infrastruktur. Die Entwicklung des 
Hochgeschwindigkeitinternets ist eine große europäische Aufgabe. Leider ist Baden-
Württemberg und Karlsruhe hier nur Mittelmaß. Die europäische gemeinsame digitale 
Infrastruktur wird unser Leben sowohl als Städte als auch Personen entscheidend än-

 - 6 - 
dern. Hier muss Karlsruhe mit dabei sein. Moderne 5G-Netze sind die technische Zu-
kunft, die enge Zusammenarbeit mit unseren Partnerstädten, die tägliche europäische 
Perspektive in unserer Verwaltung und die täglichen menschlichen Treffen mit Auslän-
dern in Karlsruhe. Alles dies war was ich mit mehr Europa im Gemeinderat gemeint ha-
be. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, und da ja Dänen nicht lügen, nehmen wir das jetzt so 
an. Ich darf den Dank noch einmal zusammenfassen. Dass mit der Anlaufstelle haben 
wir jetzt ein Stück weit auf den richtigen Weg gebracht. Es ist wichtig, dass wir diese 
Kompetenzen in der Verwaltung haben. Das haben Frau Hartig und Frau Groß mit dem 
Bericht hier sehr eindrucksvoll bewiesen. Es ist aber auch wichtig, dass die nicht dann 
die ganze Antragsbearbeitung und auch Gestaltung übernehmen, sondern dass es hier 
eine beratende Kompetenz gibt, um am Ende querschnittsmäßig in allen Bereichen eine 
gewisse Kompetenz nicht nur zu vermitteln, sondern auch aufzubauen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Sie sollten das zustimmend zur Kenntnis nehmen, zu-
mindest steht es so im Beschlusstext drin. - Das tun Sie alle, damit einstimmig. Vielen 
Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 