

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Bevölkerung und Erwerbstätigkeit - Ergebnisse des 
Zensus 2011 
Vorlage: 2015/0619 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Analyse „Bevölkerung und Erwerbstätigkeit - Ergebnisse 
des Zensus 2011“ zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Das haben Sie alle gelesen. Sie nehmen die Analyse zur Kenntnis, und zwar einstimmig. 
Was sollten Sie jetzt sonst auch noch tun. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 