

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung/Im 
Brühl“: 
Anhörung der Gemeinde zum Verordnungsentwurf 
Vorlage: 2015/0615 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt der Landschaftsschutzverordnung „Gießbachniederung/Im 
Brühl“ in der vorliegenden Form gemäß Anlage 1 und mit der vorliegenden Abgren-
zung gemäß Anlage 3 zur Vorlage 2015/0615 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Naturschutz-
beirat: 
 
Die Vorgeschichte ist Ihnen hinreichend bekannt. Es war auch schon öfter Beratungsge-
genstand in diesem Haus. Es wurde schon vor gut 10 Jahren eine erste Planung für ein 
Schutzgebiet im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. In der Zwischenzeit 
gab es hierzu durchaus sehr kontroverse Ansichten und Debatten. Ich darf noch einmal 
an die Gewerbeflächendiskussion erinnern und freue mich, dass wir jetzt nach einer 
entsprechenden Vorbereitung in der Lage sind, das zu einem guten Abschluss zu brin-
gen.  
 
Inhaltlich geht es darum, die Freiflächen nördlich von Durlach und Grötzingen unter 
Landschaftsschutz zu stellen und damit einen Beitrag zur Erhaltung unserer Kulturland-
schaft unter den Aspekten der Ökologie, des Klimaschutzes und der Naherholung zu 
leisten. Schließlich sind es auch diese Standortfaktoren, die zur Lebensqualität in unse-
rer Stadt beitragen. Ich möchte ausdrücklich den konstruktiven Dialog zwischen den 
örtlichen Bewirtschaftern und Bewohnerinnen und Bewohnern des Gebiets und der 
Verwaltung hier hervorheben, der auch von den Betroffenen ausdrücklich gelobt wur-
de. Dem Hauptanliegen wurde dahingehend entsprochen, die Hofstellen der Siedlung 

 - 2 - 
Im Brühl vom Schutzgebiet auszusparen. Zukünftig wird es einen Schutzgebietsbeirat 
geben, der dann in den Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen sowohl mit den Be-
troffenen, aber auch mit den Naturschutzverbänden berät. Wir werden damit zeigen 
können, dass Landschaftsschutz und Landwirtschaft nicht in allen Punkten immer zwar 
derselben Meinung, aber vor allem nicht im Widerspruch dann bei der gemeinsamen 
Lösung stehen müssen. Das ist jetzt gut vorbereitet und mir auch immer ganz wichtig 
gewesen, dass wir nicht nur ein Landschaftsschutzgebiet ausweisen, sondern dass wir 
dann auch in Pflege-, Erhaltungs- und Entwicklungsmaßnahmen eintreten, die es 
durchaus auch ermöglichen können, die dort charakteristische Landschaft eher in der 
Entwicklung noch stärker zu betonen. Das wird natürlich durch so einen Beirat in her-
vorragender Weise begleitet. 
 
Ich möchte erwähnen, dass die Ortschaftsräte Grötzingen und Durlach sowie der Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und der Naturschutzbeirat der Vorlage zugestimmt 
haben und bitte jetzt um abschließende Befassung hier im Gemeinderat. Jetzt gab es 
einige Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Ehlgötz. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt diese Vorlage zumindest in einem 
Punkt, den haben Sie angesprochen. Es waren ausführliche Gespräche Ihrer Verwaltung 
mit den ansässigen Landwirtschaftsfamilien, die dort ihre Aussiedlerhöfe betreiben, und 
es ist richtig gewesen, dass man diese Gebiete herausgenommen hat, dass dort auch 
weiterhin die Möglichkeit besteht, auf landwirtschaftlichen Hofstellen Erweiterungsflä-
chen zu planen und den Landwirten somit eine Zukunft zu geben.  
 
Wenn ich gesagt habe, diesen Punkt begrüßen wir, so müssen wir in anderen Punkten 
in aller Deutlichkeit sagen, dass diese Vorlage mehr als ideologisch geprägt ist. Sie ist 
eine Vorlage, die diese Stadt in seiner Entwicklung hemmen wird, was die Ansiedlung 
von Gewerbe, Industrie und Handel angeht. Ich bin einmal gespannt, was manche Frak-
tionen dann dazu sagen werden, wenn sie vielleicht einen Antrag stellen, der darauf 
abzielt, dass man jungen Unternehmen Flächen zur Verfügung stellen muss und einen 
Tag vorher bzw. in einer Sitzung vorher dieser großen Vorlage dann zustimmen wird. 
So wird es nachher sicherlich kommen. Wir können uns durchaus vorstellen, dass wir 
entlang des Herdwegs, nördlicher Bereich, einige Hektar ausgewiesen hätten, wo wir 
diese Gewerbe ansiedeln können. Die Erschließung dieses Gebietes wäre hervorragend 
durch den Autobahnanschluss Nord, und wir hätten einen Zukunftsbereich geschaffen, 
der für die Weiterentwicklung unseres Gewerbes in dieser Stadt von großem Vorteil 
gewesen wäre. Wir sind leider davon überzeugt, dass diese Vorlage, die Sie heute so in 
den Gemeinderat einbringen, eine große Mehrheit findet. Die CDU-Fraktion wird dieser 
Vorlage nicht zustimmen aus den Gründen, die ich eben ausgeführt habe. Wir müssen 
uns als Stadt weiterentwickeln und brauchen Fläche, um auch für morgen gerüstet zu 
sein in dem ewigen Kampf um Ansiedlung von Gewerbe in dieser Stadt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Sie haben schon die rund 10-jährige Vorgeschichte dieses Gebiets 
erwähnt. Die SPD trägt diese Beschlussvorlage auf jeden Fall mit, so viel gleich mal vor-
weg. Es gab dazwischen natürlich andere Landschaftsschutzgebiete wie Turmberg oder 
Ähnliches, die Priorität hatten. Aber auch hier war eine lange und intensive Diskussion. 
Es wird auch von uns sehr begrüßt, dass der Ausgleich mit der Landwirtschaft und dem 
Pferdehalter dort gelungen ist. Einen Beirat zu machen, das ist das erste Landschafts-

 - 3 - 
schutzgebiet, das einen Beirat hat, ist auf jeden Fall eine sehr gute Lösung. Damit sind 
zumindest diejenigen, die dort auch wirtschaften, durchaus einverstanden. So ein Land-
schaftsschutzgebiet kann man natürlich nicht sich selbst überlassen, und es gibt sicher-
lich viele Aufgaben im Sinne von Pflege der Landschaft, von Gewässerschutz und Ähnli-
ches, was uns in Zukunft noch beschäftigen wird. 331 Hektar, welche das Gebiet um-
fasst, sind natürlich eine sehr große Fläche.  
 
Hier muss ich doch einmal auf meinen Vorredner eingehen. Ideologisch geprägt nennt 
er das. Wahrscheinlich ist Ihre Ideologie noch aus dem 19. oder 20. Jahrhundert, wo 
eben Versiegelung der Landschaft das A und O war. Das war die Auseinandersetzung 
über den Herdweg, die uns so lange aufgehalten hat, warum es hier nicht weiterging. 
Ich erinnere Sie auch, Herr Ehlgötz, gerade in Ihrem Stadtteil gibt es auch Lagerflächen, 
die versiegelt sind, die so groß sind wie die Herdwegwiesen und nur als einfache Lager-
fläche genutzt werden. Hier gäbe es im Sinne der Innenentwicklung deutliche Ansätze, 
wo man etwas verbessern könnte. Sie können vielleicht - in dem Gewerbegebiet sitzen 
Sie auch mit Ihrer Firma - das eine oder andere tun, um im 21. Jahrhundert anzukom-
men und die modernen Sachen machen.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Das können wir gerne beim Kaffee noch weiter diskutieren. - Auf jeden Fall sind Klima 
und Naherholung tatsächlich das Wesentliche für die Region und auch wichtige Gebie-
te, wenn man die ökologische Bewertung ansieht im Vergleich zu anderen Flächen in 
Karlsruhe, die wir nicht unter Landschaftsschutz stellen. In diesem Sinne trägt die SPD 
die Vorlage mit und freut sich auf das neue Landschaftsschutzgebiet. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Das Landschaftsschutzgebiet Gießbachniederung macht 
mal wieder deutlich, dass man in der Politik manchmal einen ziemlich langen Atem 
braucht. Den haben wir zum Glück. Wir haben jetzt 10 Jahre lang - es wurde schon 
gesagt - auf dieses Ziel hin gearbeitet, dass hier endlich diese Schutzgebietsausweisung, 
die aus unserer Sicht auch sehr dringend ist, zustande kommt. Es gab unzählige Anträ-
ge, Anfragen, Exkursionen auch nach draußen zu diesem Thema, die dieser Ausweisung 
vorausgingen. Es gab auch immer wieder mehrheitliche, teilweise sogar einstimmige, 
Beschlüsse hier im Gemeinderat und in den Ortschaftsräten. Es gab aber, wie wir es 
andeutungsweise schon gehört haben, auch immer wieder massive Bestrebungen, in 
dieser Gießbachniederung Gewerbe anzusiedeln. Wir sind sehr froh, dass es dazu jetzt 
nicht kommen wird. Wir danken auch allen bei dieser Gelegenheit, die sich mit uns en-
gagiert haben, auch ehrenamtlich engagiert haben für den Landschaftsschutz in der 
Gießbachniederung. 
 
Die Gießbachniederung ist einfach auch so wertvoll, weil es noch eine große zusam-
menhängende Freifläche in der Kinzig-Murg-Rinne ist. Sie ist von feuchten Grünlandbio-
topen geprägt, von Streuobst und Wald geprägt. Wir haben das Weingartner Moor im 
Osten, das auch das Landschaftsbild mit bereichert und wo es einfach viele Wechselwir-
kungen gibt. Die Gießbachniederung ist ein überregional bedeutsames Brutgebiet für 
viele bedrohte Vogelarten. Aber auch für die Menschen ist die Gießbachniederung sehr 
wichtig als Naherholungsgebiet und weil sie auch eine ganz wichtige klimatische Aus-

 - 4 - 
gleichsfunktion hat als Frischluftschneise für die im Westen angrenzenden Siedlungsflä-
chen.  
 
Aktuell gibt es in dem Gebiet leider auch negative Entwicklungstendenzen, gerade was 
so den Wert für Ökologie und Naturschutz angeht, teilweise auch für die Naherholung. 
Deswegen ist es jetzt auch wirklich höchste Zeit, dass diese Schutzgebietsausweisung 
kommt. Leider sind da viele Jahre unnötig verstrichen. Zur Zeit werden immer wieder 
Gräben zugeschüttet, Ackerrandstreifen umgebrochen, Gehölze entfernt. Deswegen ist 
es sehr wichtig. dass jetzt hier der Landschaftsschutz kommt. Sie hatten das erwähnt, 
Herr Oberbürgermeister, dass auch wirklich Maßnahmen zur Biotopvernetzung zur öko-
logischen Aufwertung tatsächlich kommen. Wir begrüßen es sehr, dass jetzt hier dieser 
Schutzgebietsbeirat eingerichtet wird. Das finden wir eine sehr gute Idee und meinen 
auch, da sollte jetzt ein Planungskonzept erstellt werden, wie man hier wieder eine 
Aufwertung stattfinden lassen kann. Wir meinen, dass sich da auch sehr gut Maßnah-
men, die dann ins Ökokonto gebucht werden können, umsetzen lassen. 
 
Für heute sind wir sehr froh, dass jetzt alles unter Dach und Fach kommt. Die Ein-
schränkungen um die Hofstellen tragen wir mit. Wir glauben,  dass her der bisherige 
Schutz auch ausreichend ist und sehen da keine große Einschränkung für das Schutz-
gebiet selbst. Dem Erlass der Schutzgebietsordnung stimmen wir selbstverständlich sehr 
gerne zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst möchte ich sagen, auch meine Fraktion stimmt 
natürlich grundsätzlich zu. Die Gründe daraus ergeben sich aus der Vorlage, welche 
wesentlichen Schutzzwecke hier verwirklicht werden. Ich möchte trotzdem noch auf 
drei Punkte eingehen. 
 
1. Das neue Element des Beirates. Wir begrüßen es auch, hoffen aber, dass es we-
nig Konflikte gibt und auch entsprechend wenig Gesprächsbedarf, und dass un-
sere städtischen Ämter dadurch möglichst wenig durch neue Aufgaben und Ar-
beit belastet werden. 
 
2. Es wird die Kaltluftentstehung angeführt. Das ist in Ordnung. Ich möchte darauf 
hinweisen, dass die aus gutem Grund an letzter Stelle bei den Schutzzwecken 
steht. Aus unserer Sicht wird die Kaltluftentstehung deutlich überbewertet und 
oft angeführt, nur um unliebsame Ausweisung von Flächen und Bauplänen zu 
verhindern. Wir denken, dass die anderen Schutzzwecke, die genannt sind, ein 
deutlich stärkeres Gewicht haben, die Kaltluftentstehung quasi ein kleines Extra 
ist, was jetzt nicht so sehr ins Gewicht fällt. Letztendlich hat es auch keine prakti-
schen Auswirkungen, weil das, was geschützt ist, dasselbe ist. 
 
3. Ich möchte noch auf den Punkt Gewann Kleine Wiese und Herdwegwiesen ein-
gehen, die ja westlich vom Pfinzentlastungskanal liegen. Wir hatten uns in der 
Vergangenheit geäußert, dass wir uns da auch gut Gewerbe vorstellen könnten. 
In der Vergangenheit hat jetzt vor kurzem der Gemeinderat anders entschieden, 
dass er seine Gewerbeflächen woanders haben möchte. Entsprechend können 
wir auch hier die Vorlage mitgehen, dass jetzt hier keine Gewerbeflächen entste-
hen, sondern das zum Schutzgebiet fällt. Natürlich kann man darüber, wenn es 

 - 5 - 
andere Entwicklungen bezüglich der Gewerbeflächen gibt, in Zukunft noch ein-
mal reden. Wir denken, dass es ein westlich herausstehender Zipfel ist vom 
Schutzgebiet, der jetzt nicht den Kernanteil ausmacht. Wir gehen es aber heute 
mit. Ob sich in Zukunft da noch etwas tut, wird sich dann zeigen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ein langer Atem, es wurde hier genannt, das ist richtig, mit 
einem positiven Abschluss. Ich möchte mich hier dem einstimmigen Votum des Ort-
schaftsrates Durlach anschließen, den wir mitgetragen haben und möchte auch erin-
nern, dass Begehrlichkeiten genügend da waren. Auch wir Freien Wähler hatten mal 
auf diesen Zipfel gezielt als möglichen Standort eines Stadions. Einige Punkte haben uns 
überzeugt. Man muss sich auch belehren lassen. Das sind die Punkte des Lückenschlus-
ses, der Biotopvernetzung, es ist der Erhalt kulturhistorischer Anbauflächen und - das 
sehen wir anders als die KULT - die Frischluftentwicklungsgebiete, die hier für den Wes-
ten der Stadt dienen und auch als Naherholung der wirklich leidgeprägten Hagsfelder, 
die immer drüber jammern, dass sie mit Verkehr überlastet sind. Deshalb sind wir auch 
froh, dass wir zu diesem Schluss kommen und werden natürlich hier, wie in Durlach, 
der Vorlage zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Dann können wir in die Ab-
stimmung gehen und bitte Sie um das Kartenzeichen. - 13 Gegenstimmen, der Rest ist 
Zustimmung. Damit ist dem mehrheitlich so zugestimmt worden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Dezember 2015 
 