

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Grundsatzbeschluss zur Beteiligung an bzw. zum 
Erwerb von Windpark-Projektgesellschaften (GmbH & Co. KGs) 
Vorlage: 2015/0529 
dazu: 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 
23. November 2015 
Vorlage: 2015/0703 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung der SWK – 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH an entsprechenden Windpark-Projektgesellschaften in 
der Rechtsform der GmbH & Co. KG zu. Diese Zustimmung ist zeitlich auf den 
31.12.2017 und betragsmäßig auf eine Investitionssumme von 40 Mio. Euro bei einem 
Eigenkapitaleinsatz von maximal 10 Mio. Euro beschränkt. Sie erlischt spätestens dann, 
wenn das Ausbauziel für Windkraftanlagen von 50 MW erreicht ist. 
 
3. Die Geschäftsführung der SWK ist verpflichtet, nach jedem Erwerb das Bürgermeis-
teramt der Stadt Karlsruhe unverzüglich zu unterrichten. Dieses unterrichtet dann 
den Gemeinderat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da gibt es eine Anfrage der GfK. Da müssten Sie die Stellungnahme auch zwischenzeit-
lich erhalten haben. Es gibt eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe das Ganze schon in meiner Haushaltsrede the-
matisiert und als wir es das letzte Mal beschlossen haben. Ich brauche nicht alles zu 

 - 2 - 
wiederholen. Ich möchte noch eine Sache sagen, die ich dazu noch nicht gesagt habe. 
Im Moment werden in Baden-Württemberg ein Drittel des verbrauchten Stroms aus 
Kernenergie geliefert. KKP 2 und GKN 2 liefern nach wie vor ein Drittel des hier ver-
brauchten Stroms. Aber nicht mehr lange. Spätestens 2019 wird KKP 2 abgeschaltet 
sein. Das ist der Garant für die Stabilität der Stromversorgung hier in unserem Bereich 
von Baden-Württemberg. Sie wissen vielleicht, dass Grafenrheinfeld, das auf der ande-
ren Seite von Baden-Württemberg liegt, dieses Jahr im Mai oder ein paar Wochen spä-
ter, abgeschaltet wurde. Es wird immer weniger, was hier an Grundlast zur Verfügung 
steht. Vor diesem Hintergrund halte ich es für falsch, dass die Stadtwerke in Windkraft-
anlagen sonst wo investieren, wo jeder weiß, dass Windkraft nur dann geliefert wird, 
wenn der Wind auch weht. Es gibt auch eine Studie, an die ich noch einmal erinnern 
möchte, von unserem grünen Landesumweltministerium vom letzten Jahr, in der aufge-
zeigt wird, dass irgendwann zwischen 2018 und 2021 in unserem Bereich mit Strom-
ausfällen zu rechnen ist. Deswegen ist es dringend erforderlich, dass dieses Geld eben 
nicht in irgendwelche Windkraftanlagen investiert wird, sondern in Maßnahmen, die 
hier wirklich die Versorgungssicherheit gewährleisten. Darauf sind die Bürger angewie-
sen. Deswegen werden wir dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Da muss jetzt mal eine Gegenrede geführt werden, weil 
mir es einfach aus den Senkel geht, dass das hier immer wieder so dargestellt wird. Die 
Stabilität des Stromversorgungssystems in Baden-Württemberg wird auch in zehn Jah-
ren gesichert sein, allein schon weil wir Kohlekraftwerke haben. Selbst wenn Sie nicht 
an erneuerbare Energien glauben, haben wir entsprechende Leistungen. Dazu gibt es 
Gaskraftwerke, die in der ganzen Bundesrepublik abgeschaltet stehen, weil sie unwirt-
schaftlich sind, u. a. in Karlsruhe. Deswegen finde ich es unverantwortlich, in der Öf-
fentlichkeit den Eindruck zu erwecken, wenn die Atomenergie ausläuft, haben wir hier 
in Baden-Württemberg ein Problem. So etwas geht gar nicht.  
 
Der zweite Punkt ist, das muss einmal als Gegenantwort gesagt werden, bei Windener-
gie haben wir nachher keine Entsorgungsprobleme, aber sehr wohl bei dieser Energie, 
die jetzt Gott sei Dank in Deutschland ausläuft. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die Stadtwerke nicht für die 
Stabilität des Stromnetzes verantwortlich sind, damit das an der Stelle jetzt nicht über-
zogen wird.  
 
Damit ist die Aussprache erfolgt. Ich bitte um die Kartenzeichen. - Bei 3 Gegenstimmen 
mit großer Mehrheit angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 