

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Stupferich: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0718 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 14. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0742 
Maßnahmen zur Vermeidung von Vogelschlag 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, des 
Stadtrats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 14. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0743 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Stupferich. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfah- 
 rensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs  
 gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 31.08.2015 in der 
Fassung vom 30.10.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 

 - 2 - 
Da gibt es Änderungsanträge von den Freien Wählern und von den Grünen. Damit wir 
alle wissen worum es geht, darf ich Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner kurz um einen 
Sachstandsbericht bitten. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner: Es geht um einen Bebauungsplan, den wir in kür-
zester Zeit hier für die Erweiterung der Firma PI Physik Instrumente ausgearbeitet haben 
und für den wir Sie heute auch um den Auslegungsbeschluss bitten. Die beiden Ände-
rungsanträge, die Herr Dr. Mentrup gerade angesprochen hat, beziehen sich auf den 
Vogelflug bzw. das Vogelschlagrisiko aufgrund der großformatigen Scheiben in diesem 
Projekt. Es liegt, das ist Ihnen allen bekannt, im Teilort Stupferich, ganz nah zur Auto-
bahn zur Anschlussstelle Karlsbad, hier in Erweiterung der bestehenden Anlage. Hier 
noch einmal eine Luftaufnahme, die die Nähe zur Autobahn darstellt. PI hat vor, dies als 
einen ersten Bauabschnitt zu realisieren und dann in weiteren Bauabschnitten nochmal 
eine neue, ich sage gerne immer dreidimensionale, Visitenkarte an der Autobahn mit 
einer zweiten Erweiterung ihres Unternehmens, was weltweit stark expandierend und 
international tätig ist, zu realisieren. Wir haben einen Flächennutzungsplan, der diesen 
Bereich abdeckt, auch in seiner Entwicklung in einem Gewerbegebiet.  
 
Sie sehen hier nochmal die Lage, abgegrenzt der erste Bauabschnitt, der zur Diskussion 
steht, in rot. Die Planung beinhaltet Labors und Büros. Dieser eine große Abschnitt, den 
Sie hier sehen, dieser große Teilbereich, ist eine Art Fortbildungszentrum, auch ein in-
nenliegender Hörsaal. Diese Grundrisskonzeption bedingt auch eine veränderte Fassa-
dengestaltung der Firma, auch die Änderung des Hauptzugangs hier. Hier ist die Fassa-
dengestaltung mit der großen zusammenhängenden Öffnung. An der unten liegenden 
Fassadenabwicklung sehen Sie, dass das eher eine klassische Labor- oder Bürofassade 
war, die horizontal gegliedert war durch geschlossene Teile und Fensteranteile und hier 
sich die Firma neu präsentiert mit diesem großen geöffneten Fassadenanteil, vor dem 
einerseits Bäume stehen, aber natürlich auch die dahinter liegende funktionale Grund-
rissgestaltung widerspiegelt. Das sind die Seitenansichten, die hier weniger zur Diskus-
sion stehen und weniger auch Grund für den Antrag sind.  
 
Der erste Bauabschnitt stockt unmittelbar an das vorhandene Büro- und Laborgebäude, 
den Firmenkomplex der Firma PI, an. Im zweiten Bauabschnitt, der hier noch einmal so 
groß umrissen ist, wäre die Erweiterungsfläche, für die wir aber gemeinsam mit der Fir-
ma PI einen so genannten Masterplan entwickeln wollen. Es ist eine sehr prägnante La-
ge an der Autobahn, wie ich eingangs schon dargestellt habe, die auch weithin sichtbar 
ist im Landschaftsraum.  
 
Es sind zwei Fragestellungen auftreten im Verfahren. Das eine waren die Ausgleichs- 
und Ersatzmaßnahmen, die hier ursprünglich zwischen den beiden Gebäudeteilen zu 
liegen kommen sollten, weil der ursprüngliche Bebauungsplan nämlich nicht von einem 
so großen expandierenden Unternehmen ausgegangen ist, sondern davon, dass diese 
Fläche an zwei unterschiedliche Firmen veräußert wird und damit hier auch eine Zäsur 
lag, in der die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zum liegen kommen sollten. Die hat 
man reduziert. Sie sehen, dass dieser erste Bauabschnitt direkt in Verbindung liegt und 
hat dann im rückwärtigen Bereich in Abstimmung mit dem Unternehmen eine Fläche 
reduzieren können, die dann wieder summarisch die notwendigen Ausgleichs- und Er-
satzflächen ergibt. Soweit zum Sachstand. 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Ich weise noch auf die beiden Stellungnahmen der Verwaltung zu 
den Änderungsanträgen hin, die Ihnen einerseits darstellen, dass diese Fragen im Laufe 
der nächsten zwei Jahre noch sehr intensiv geklärt werden und daraus erforderliche 
Veränderungen dann in die Planung bzw. Genehmigung aufgenommen werden, und 
dass eine Festlegung derzeit aus unserer Sicht gar rechtswidrig wäre und wir Ihnen 
deswegen zu einer anderen Vorgehensweise dieses in der Tat zugegebenermaßen noch 
nicht geklärten Themas raten. Dann können wir in die Diskussion einsteigen. - Herr 
Stadtrat Brenk. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Was wollen wir eigentlich in Karlsruhe - Gewerbe fördern oder 
wollen wir Gewerbe verhindern? Was muss ein Unternehmen noch alles tun, machen 
und erfüllen, damit es hier in Karlsruhe ansässig werden kann? Wollen wir überhaupt 
noch ein Unternehmen hier? Wollen wir bestehende Unternehmen verärgern? Wollen 
wir bestehende Unternehmen wie die PI unter Umständen von Karlsruhe weg jagen? 
Wollen wir noch Gewerbesteuer? Wir haben vorhin gehört, uns fehlen 88 Millionen. 
Warum fehlen uns 88 Millionen? Die Umlandgemeinden haben die Gewerbesteuer 
ganz einfach eingesammelt. Wir müssen aber unseren Haushalt für die nächsten Jahre 
decken. Nur mit was wollen wir ihn decken? 
 
Aber nun zu PI. Wo liegt eigentlich PI? PI soll zwischen zwei Streuobstwiesen liegen laut 
NABU, Grünen und Freien Wählern. Ich frage mich, wo diese Streuobstwiesen sind. Im 
Osten, 50 m entfernt, haben wir die Bundesautobahn, im Westen die Zufahrtsstraße zu 
Palmbach, angrenzend ein Gewerbegebiet Ochsenstraße, im Süden den BAB-Anschluss 
mit dem ganzen Anschlussgetöns, mit dem Park-and-ride-Platz, einen vier- bis sechsspu-
rigen Ausbau der Kreisstraße zwischen Stupferich und Waldbronn. Und im Norden,  
was haben wir dort: das Gewerbegebiet Ochsenstraße. Ich war eine halbe Stunde un-
terwegs und habe dort die Streuobstwiesen gesucht. Ich habe sie nicht gefunden.  
 
Meine Damen und Herren, da ist nur abgeschrieben worden. Was mich ärgert, dass von 
den Fraktionen hier beim NABU nur abgeschrieben worden ist. Diese Einwände entbeh-
ren jeder Sachlichkeit. Für Vögel soll das Gebäude ein massives Hindernis darstellen. 
Meine Damen und Herren, die Bundesautobahn im Osten liegt 5 m höher, hat dazu 
noch mal weit über 6 m hohe Lärmschutzwände. Im Norden haben wir ein Gewerbe-
gebiet, liegt auch 3 bis 4 m höher. Die Bebauung folgt noch. Letzten Endes liegt das 
Gebiet von PI in einer Talsohle. Welche Vögel sollen da gefährdet sein. Was wollen wir 
eigentlich? Hat sich eigentlich jemand mal darüber Gedanken gemacht, wenn wir eine 
solche Vogelschutzverglasung anbringen, dann würde das für PI einen Mehraufwand 
von weit über 250.000 Euro bedeuten. Diese Summe ist einem Unternehmen nicht 
mehr zuzumuten. Unseres Erachtens ist dieses vereinbarte Monitoring zwischen Stadt 
und der Firma PI weit hinreichend, also vollkommen ausreichend. Die CDU-Gemeinde-
ratsfraktion folgt deshalb dem Vorschlag der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir als Sozialdemokraten sind auf jeden Fall froh, dass wir ein so 
modernes Unternehmen da oben an der Autobahn haben. Es besteht auch schon ein 
Bebauungsplan, bei dem jetzt eine adäquate Änderung gegenüber dem ursprünglichen 
Bebauungsplan da ist. Frau Karmann-Woessner hat es bereits gesagt. Wir sind jetzt bei 
der Auslegung eines Bebauungsplans. Herr Brenk, ich halte die Unternehmen auch 
durchaus für intelligent. So eine Glasfassade muss heute wegen des Klimas u. Ä. ganz 

 - 4 - 
besondere Fenster haben, damit es sich nicht aufwärmt wie im Treibhaus. Ich gehe zu-
nächst auch davon aus, dass die Firma PI da auch nachdenkt. Ich muss zugeben, es ist 
im Prinzip nicht nur der NABU, das natürlich sicherlich dazu geführt hat, dass die beiden 
Änderungsanträge da sind, es ist aber auch die städtischen Dienstelle, wenn Sie die Vor-
lage gelesen haben, Herr Brenk. Bei der Stellungnahme der technischen Ämter, Seite 7, 
Umwelt- und Arbeitsschutzbericht, da steht im Prinzip das gleiche oben drin, dass auf 
Vogelschutz hier entsprechend geachtet werden muss. Da steht auch das Monitoring 
drin. Wenn man irgendwas mal gemacht hat, dass man das auch beibehält und nicht 
hinterher die Glasfenster austauscht. Der Architekt muss natürlich von vornherein daran 
denken, es sich überlegen. Es ist klar, da stimme ich dem NABU zu, im Sinne des Natur-
und Artenschutzes genügt es hier nicht, dass man eine Schattensilhouette anbringt und 
meint, dass sich dadurch die Vögel abhalten lassen, sondern die brauchen senkrechte 
Streifen. Das ist zumindest wissenschaftlich erwiesen, juristisch ist es anscheinend noch 
ein bisschen hinterher hinkend. Von daher kann ich die Argumente, die von unserer 
städtischen Dienststelle vorgebracht wurden, auf jeden Fall nachvollziehen. Der Vorha-
benträger oder Architekt sollte das auch entsprechend berücksichtigen. Es gibt aber 
auch juristische Einwände.  
 
Deshalb werden wir als SPD-Fraktion dem Auslegungsbeschluss, wir sind ja jetzt gerade 
bei der Einleitung des Verfahrens, so einfach zustimmen. Ich gehe davon aus, dass der 
BUND diese Anregungen auch nochmals einbringt. Im Prinzip würden wir es auch un-
terstützen, so dass wir es als Gemeinderat auch einbringen, ohne dass wir es heute 
formal beschließen. Dem Architekten sollte man es als Denkaufgabe mitgeben, wenn er 
das Gebäude plant. Für mich gehört ein Fenster eher zum tatsächlichen Detail, das kann 
man jederzeit austauschen, nicht zu einem Bebauungsplan, sondern eher dann zur 
Durchführung. Ein vernünftiger Architekt bedenkt das alles. Deshalb bin ich hoffnungs-
froh, dass das Gebäude auch den Vogelschlag entsprechend von vornherein berücksich-
tigt und es nicht erst im Nachhinein gemacht wird. Deshalb stimmen wir heute dem 
Grünen-Ergänzungsantrag so nicht zu, auch wenn wir ihn begrüßen, sondern lassen die 
Vorlage dementsprechend direkt auslegen.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Gegen diese geplante  Erweiterung der Firma spricht im 
Grundsatz natürlich gar nichts. Wir wollen die auch gerne hier in Karlsruhe erhalten und 
sie soll sich auch erweitern können. Die Baufläche ist auch bereits als Gewerbefläche 
vorgesehen und ist im Besitz des Trägers. Von dem her ist das alles recht unproblema-
tisch. In allen vorherigen Verfahrensschritten haben wir dem auch zugestimmt. Trotz-
dem meinen wir, weil jetzt einfach neue Aspekte hinzugekommen sind, auf die uns 
einmal die Vorlage aufmerksam gemacht hat, aber eben auch die Naturschutzverbände 
- und in der Tat war das auch nicht nur der NABU, sondern auch andere -, dass hier 
Änderungen notwendig und erforderlich sind, weil diese geplanten großflächigen Glas-
fassaden für Vögel da eine Gefahr darstellen. 
 
Ich war vor ein paar Wochen da oben zum spazieren gehen. Ich weiß jetzt auch nicht 
mehr genau, wo die Streuobstwiesen liegen, aber dass da oben Obstbaumreihen ste-
hen, weiß ich noch ganz genau. So Vögel fliegen halt mal auch ein paar Meter weit. 
Von dem her ist dort auf jeden Fall mit Vogelflug zu rechnen. Der Gewerbebetrieb hat 
deswegen auch heute schon solche Vogelsilhouetten auf seinen Fenstern kleben. Das 
hat sicher auch seinen Grund, auch wenn die eben nicht so wirksam sind wie sie eigent-

 - 5 - 
lich sein sollten. Wir meinen, dass man hier einfach nach dem Vorsorgeprinzip vorgehen 
sollte. Das ist im Grunde auch das, was Umweltamt und ZJD uns hier empfehlen. Gera-
de auch der ZJD meint, dass die Problematik mit Vermeidungsmaßnahmen beherrsch-
bar sei. Deswegen macht es keinen Sinn, so ein Ding mit Glasfassaden zu planen und 
zu bauen und nach zwei Jahren wieder ganz anders zu machen. Gerade das wäre doch 
unglaublich teuer für so ein Unternehmen. Von dem her macht es gar keinen Sinn, jetzt 
einfach die Planung so weiterlaufen zu lassen, dann zu beobachten, da werden jetzt 
doch viele Vögel getötet so wie das läuft, und jetzt müssen wir alles wieder neu gestal-
ten. Das kann doch hier wirklich kein sinnvolles Vorgehen sein.  
 
Das entspricht auch dem, was der Gutachter und was das Umweltamt sagt. Wenn die 
Antwort der Verwaltung ist, dass es so nicht rechtssicher möglich ist, eine Festlegung zu 
machen, dann wird man wohl einen rechtssicheren Weg finden, auch zusammen mit 
dem Vorhabenträger das so zu regeln, dass jedenfalls hier nach dem Vorsorgeprinzip 
vorgegangen wird, dass die Gefahren für die Vögel hier ausgeschlossen sind und wir 
einfach eine vernünftige Planung hinbekommen, die dann auch langfristig tragfähig ist. 
 
Insofern möchte ich unseren Antrag heute schon abstimmen lassen, auch als eine Ab-
sichtserklärung des Gemeinderates, dass sich hier in der Planung etwas verändert. Wir 
würden, je nachdem wie die Abstimmung ausgeht, uns entweder zu diesem VEP ent-
halten in der Hoffnung, dass dann eine Änderung bis zur Satzung kommt, oder wir 
würden zustimmen, wenn unser Antrag so durchgeht. 
 
Eine andere Anregung des Umweltamtes möchte ich noch aufgreifen, dass man sich 
hier auf heimische Baum- und Straucharten konzentriert. Das finden wir gerade in die-
sem Landschaftsraum auch ganz besonders wichtig, auch wenn das jetzt nicht rechtlich 
verbindlich ist, weil es faktisch keinen Eingriff darstellt. Dieser Anregung möchten wir 
gerne folgen und fänden das  einfach gut. Es ist auch gewünscht, dass der Gemeinde-
rat diesem VEP zustimmt. Insofern denken wir, dass der Vorhabenträger den Anforde-
rungen des Gemeinderates ein Stück weit entgegenkommen kann. Wenn unser Antrag 
heute nicht durchkommt, werden wir uns enthalten in der Hoffnung, dass sich noch 
etwas verbessert bis zur Satzung. Wenn er aber durchkommt, können wir zustimmen 
und begrüßen auch diese Standortserweiterung.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir reden hier über einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan. Im Moment haben wir gerade so eine Umweltdebatte geführt. Erst einmal 
muss man diesen Plan würdigen. Das beginnt für mich damit, dass der Vorhabenträger, 
die Firma Physik Instrumente, ein hervorragendes Unternehmen ist hier in dieser Stadt, 
ein Vorbild auch für die Gründerszene. Wir wissen alle, dieses Unternehmen ist keine 50 
Jahre alt, sondern deutlich jünger und hat es schon geschafft, sich dort so zu positionie-
ren, auch auf dem Markt, dass die jetzt erweitern müssen. Das begrüßen wir erst mal. 
Vor allem begrüßen wir, dass sowohl das Unternehmen als auch die Wirtschaftsförde-
rung, also die Stadtverwaltung, dafür gesorgt hat, dass die da Erweiterungsfläche gleich 
vor Ort haben. So stelle ich mir das eigentlich vor. Meine Fraktion ist sehr dankbar, dass 
das funktioniert. Ein gutes Beispiel für Wirtschaftspolitik der Stadt Karlsruhe. 
 
Das Vorhaben an sich vom Baulichen ist akzeptiert, wenn auch zu bedauern ist, dass 
das Unternehmen nicht auf die Vorschläge des Gestaltungsbeirats eingegangen ist, der 

 - 6 - 
sehr funktionale Verbesserungsvorschläge gemacht hat, die jetzt leider nicht zum Tra-
gen kommen. Vielleicht überlegt sich das Unternehmen auch noch mal, ob man nicht 
doch darüber nachdenkt, dass eine Adressbildung, wie es der Gestaltungsbeirat auch 
gefordert hat, sich für ein Unternehmen in so einer exponierten Lage wirklich lohnt. Die 
sitzen ja wirklich auf dem Präsentierteller an der Autobahn. Sie sind nicht nur auf dem 
Präsentierteller für sich selbst, sondern sie sind auch das - ich sage jetzt mal - Naming 
Unternehmen an dieser Stelle, die überhaupt diesen ganzen Bebauungsplan an der 
Ochsenstraße langsam doch zu einem Erfolgsmodell machen wird.  
 
Jetzt noch ein paar Sätze zu dem Thema Umwelt oder Naturschutz. Ich frage jetzt ein-
mal dagegen, was wäre denn, wenn wir wirklich dem folgen und würden Monitoring 
vorschlagen. Ein richtig gutes Monitoring kostet, das wird auch begründet in den Erklä-
rungen der Stadtverwaltung vom Umweltamt. Es kostet richtig Geld, denn Sie müssen 
da jeden Tag jemand rumschicken, der morgens anfängt die Viecher zusammen zu 
sammeln, die an die Scheiben geflogen sind. Dann kommt nach zwei Jahren heraus,  
Frau Lisbach hat das vorhin auch gesagt, wir müssen das machen und die ganze Schei-
be wieder austauschen. Was Unsinnigeres kann ich ja nicht machen. Es gibt doch nichts 
Besseres für das Unternehmen, als jetzt sofort die richtigen Scheiben einzusetzen. Das 
ist die Meinung meiner Fraktion. Ansonsten freuen wir uns über diesen vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan, dass sich dieses Gebiet entwickelt. Es gab lange Zweifel daran, 
aber es entwickelt sich. Glückauf  für dieses Projekt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Karlsruhe ist eine Wirtschaftsstadt, und Karlsruhe soll auch in 
Zukunft eine Wirtschaftsstadt bleiben und das weiter entwickeln. Man wird ein bisschen 
müde, wenn wir über eine lange Zeit, gerade hier, eine Entwicklung gerne haben wol-
len, dann haben wir in diesem Saal immer Leute die sagen, ja, das ist vielleicht gut, 
aber, aber, aber. Wir sagen ja mit Freude und nicht mit aber.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD, ich besonders als Physiker, freuen 
uns natürlich, dass die Firma Physik Instrumente hier in Karlsruhe so erfolgreich ist und 
da jetzt ein neues Gebäude gebaut wird, was viele zusätzliche hochqualifizierte Arbeits-
plätze für Karlsruhe und die Region bedeutet. Wenn eine Firma so erfolgreich ist, muss 
es aber letztendlich unerheblich sein, ob die Glasfassade jetzt 250.000 Euro mehr kostet 
oder nicht. Das wird im Vergleich zu dem gesamten Projekt nicht wirklich ins Gewicht 
fallen. So gesehen denke ich, dass wir hier im Gemeinderat alle einer Meinung sind. Wir 
freuen uns. Es geht nur darum, wie die Glasfassade gestaltet werden soll. Da könnte 
man schon von einer Firma erwarten, die so erfolgreich ist, dass sie da gewisse Zuge-
ständnisse macht. Deswegen werden wir uns dem Antrag der Grünen anschließen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt noch Herrn Stadtrat Wenzel. Gab es von den anderen 
noch Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Wenzel, Sie haben das Wort. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wer hat denn behauptet, dass er gegen diese Bebauung ist - 
kein Mensch. Wir wollen, dass es dort bebaut wird. Wir wollten bloß der Firma ganz 
einfach eine Grundlage geben. Da die Grünen wahrscheinlich zeitgleich wie ich den 
Antrag gestellt haben, brauchen wir nur einmal abstimmen, wenn wir den Antrag der 
Grünen abstimmen. Das kommt auf das Gleiche heraus.  
 

 - 7 - 
Ich möchte trotzdem zu Herrn Brenk noch zwei, drei Worte sagen. Herr Brenk, wir ha-
ben hier Vogelzug und nicht Straußen- oder Emuzug. Da spielt die Autobahn überhaupt 
keine Rolle. Vögel fliegen nun mal und werden von gewissen Reflektionen usw. ange-
zogen. Es besteht für die Firma jetzt die Möglichkeit zu reagieren. Viel schlimmer wäre 
es doch, wenn sie im Nachhinein reagieren müssen. Wir sind doch alle froh, wenn dort 
gebaut wird. Es ist doch so wie bei Ihnen, wenn Sie bauen wollen und merken nach 
einigen Jahren, hoppla, da sind Verbesserungen notwendig, dann ist das wesentlich 
teurer. Dass natürlich die Umweltverbände den Vogelschlag als wichtiges Thema sehen 
ist klar. Es sind deswegen schon ganze Projekte gestoppt worden. Das wollen wir gar 
nicht. Wir wollen keinen Stopp, wir wollen einen Hinweis geben. Das ist meine Intenti-
on gewesen. Ich bin auch nicht sicher, dass es 200.000 Euro sind oder 50.000 Euro. Es 
wird wahrscheinlich viel, viel weniger sein, wenn man sich in die Materie hinein bewegt. 
Das war die Intention. Wie gesagt, meinen Antrag kann ich zugunsten der Grünen fal-
len lassen. Er geht ja in die gleiche Richtung. 
 
Der Vorsitzende:  Ich stelle erst einmal fest, dass sich jeder hier freut, dass diese Firma 
so erfolgreich ist und jetzt im Rahmen der Möglichkeiten der Erweiterung dieses auch 
tut, und zwar auch in einer wirtschaftlichen Situation, dass sie das möglichst schnell 
und zügig tun will. Das ist für unseren Standort und für diese Firma eine super Sache. 
Sie erweitert auch am vorhandenen Standort und sucht sich nicht irgendeine andere 
Ecke, wo vielleicht die eine oder andere Schwierigkeit nicht ist. Auch das ist erst mal ein 
tolles Bekenntnis. Das sehen Sie alle genau so.  
 
Jetzt ist die Frage, inwieweit wir das Recht haben Vorkehrungen zu fordern im Rahmen 
einer Bebauungsplanaufstellung, die auf der Grundlage noch nicht gesicherter Erkennt-
nisse möglicherweise sinnvoll sind bei gleichzeitiger Beachtung dessen, was uns die 
Gutachter bescheinigen. Selbst wenn dieser Vogelschlag auftritt, kann man auch noch 
durch anschließende andere Maßnahmen dem begegnen. Das ist, wenn ich das richtig 
verstanden habe, der Grund, warum wir diese Auflage hier als rechtswidrig einschätzen, 
weil es 
a)  nicht ausreichend Erkenntnisse dafür gibt und 
b) selbst wenn diese Erkenntnisse in einer befürchteten Weise eintreten, es dann 
auch noch andere Möglichkeiten der Minimierung oder Vermeidung gibt. 
 
Jetzt ist die Frage, ob wir als öffentliche Hand uns sozusagen anmaßen sollten zu sagen, 
dann kommt es vielleicht der Firma am Ende viel teurer, dann schützen wir sie jetzt viel-
leicht schon mal oder ob wir da im Grunde in eine Entscheidung eingreifen, die letztlich 
das Risiko und auch die Entscheidung der einzelnen Firma ist. Grundlage im Haus ist 
wiederum, auch da sind wir uns alle einig, dass der Vogelschlag dort ein Thema ist, und 
dass das Thema Vogelschutz auch dort behoben werden muss. Aber der Weg ist eines, 
wo es verschiedene Wege gibt, und wo letztlich die Firma ein Stück weit für sich ent-
scheiden muss. Ich würde von daher Ihren Wunsch, dass man sich da rechtzeitig und 
auch noch einmal hinweisend auf Möglichkeiten mit der Firma auseinandersetzt, gerne 
übernehmen, aber nicht in der Form, dass wir das jetzt hier in diesen Aufstellungsbe-
schluss mit hineinschreiben, denn das ist aus unserer Sicht rechtlich so nicht haltbar.  
 

 - 8 - 
Das ist die Kernaussage dessen, was in unseren Stellungnahmen steht. Ein Antrag ist 
zurückgezogen. Insofern können wir jetzt in die Abstimmung einsteigen. Ich rufe zu-
nächst den Änderungsantrag der Grünen auf und bitte hier um das Kartenzeichen. -  
18 Zustimmungen, 7 Enthaltungen, 21 Ablehnungen.  Die Mehrheit hat dann den Än-
derungsantrag abgelehnt.  
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte ich um das Kartenzei-
chen. - 10 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung. Vielen Dank für diese Unterstützung 
für ein wichtiges Vorhaben einer wichtigen Firma hier in der Region und vor allem in 
der Stadt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 