

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2015/0660 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
a) die vorgeschlagene Verrechnung und Einbeziehung der Kostenüber- und Unter-
deckungen der Jahre 2011 bis 2014 in die Gebührenkalkulation 2016 gemäß 
Anlage 2 zur Vorlage 2015/0660. 
 
b)  dass die derzeit gültigen Gebührensätze für das Friedhof- und Bestattungswesen 
in gleicher Höhe auch für das Jahr 2016 gelten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Dem stimmen Sie auch zu. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Januar 2016 
 