

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Ende der Amtszeit von Bürgermeister Stapf - Stel-
lenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beige-
ordnetenwahl 
Vorlage: 2015/0716 
 
 
Beschluss: 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 08.01.2016 
b) in den BNN am 09.01.2016 
c) im Staatsanzeiger am 08.01.2016 
sowie auf KA-News.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 
22.03.2016 durchgeführt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Dem können wir gleich alle zustimmen, das ist ein Verfahrensvorschlag. - Dem stimmen 
Sie einstimmig zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2016 