

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für 
Hilfe- und Pflegebedürftige“, Teil 1 und Teil 2; Aufhebung Sperrvermerk 
Vorlage: 2015/0684 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – die als Anlage 1 
und 2 der Vorlage beigefügten Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für Hilfe- 
und Pflegebedürftige“ und damit verbunden die Aufhebung des Sperrvermerks für die 
niederschwelligen Betreuungsangebote und ambulanten Hilfsdienste im Haushaltsjahr 
2016 in Höhe von 47.000 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und stellt Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Januar 2016 
 
 
 