

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Fortschreibung der Rahmenkonzeption und  
Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten für 
Grundschulkinder“ 
Vorlage: 2015/0625 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - die Fortschreibung der 
Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsan-
geboten für Grundschulkinder“. Sie tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Berufstätige Eltern wollen ihre Kinder am 
Nachmittag gut betreut wissen. Vielen Familien ist dabei die Betreuung nach wie vor 
wichtiger als der Nachmittagsunterricht. Es gab im letzten Jahr eine Bildungsstudie von 
JAKO-O in Kooperation mit Emnid. Da gaben 40 % der befragten Eltern auf Nachfrage 
an, ihr Kind am liebsten auf eine Ganztagsschule mit freiwilligem Nachmittagsangebot 
schicken zu wollen. Eben gerade diese Form der Schule gibt es bei uns nicht, in anderen 
Bundesländern sehr wohl. In dieser Studie präferierten auch 30 % der Eltern eine Ganz-
tagsschule mit verbindlichem Nachmittagsangebot, also unsere verbindliche Ganztags-
schule. Weitere 30 % haben aber den Wunsch, die Kinder am Nachmittag am liebsten 
selbst zu Hause zu betreuen und bevorzugen eine Halbtagsschule. Das ist eine bundes-
weite Studie aus dem letzten Jahr. Deswegen haben wir auch als Gemeinderat den Auf-
trag an die Verwaltung gestellt und derzeit läuft wieder eine aktuelle Umfrage des Am-
tes für Stadtentwicklung zum Betreuungsbedarf im Grundschulalter. Das Ergebnis liegt 
uns noch nicht vor. Wir meinen aber, dass es schon sinnvoll wäre, diese aktuellen Zah-
len jetzt auch in die weitere Diskussion mit einfließen zu lassen. Der Kollege Detlef 
Hofmann hat es vorhin schon in einem anderen Zusammenhang angebracht. Wenn wir 
das Ergebnis haben, können wir die Schlüsse daraus ableiten und auch im Ausschuss 

 - 2 - 
diskutieren. Wir meinen, dass es doch vielleicht sinnvoller wäre, mit der Fortschreibung 
der Rahmenkonzeption insofern noch einmal abzuwarten. Für uns, für die CDU-
Gemeinderatsfraktion, ist der Wunsch der Eltern sehr wichtig. Wir nehmen die Eltern 
ernst, die uns vielfach sagen, sie wollen eben selbst entscheiden, ob und an welchen 
Tagen sie ihr Kind betreuen und wie sie es betreuen lassen.  
 
Die heute zu beschließende Fortschreibung der Rahmenkonzeption nimmt eben hierauf 
keine Rücksicht. Stattdessen geht die Rahmenkonzeption grundsätzlich von der Ganz-
tagsschule als Basismodell für die Schulkindbetreuung aus. Diese Einschätzung können 
wir, die CDU-Gemeinderatsfraktion, nicht teilen. Im Übrigen, weil hier in der Vorlage 
das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 zitiert ist, lässt auch dieses 
eben andere Schlüsse zu. Ich möchte hierzu von S. 3 zitieren: „Bildung ist die Voraus-
setzung für die Integration, Chancengerechtigkeit und Teilhabe am gesellschaftlichen 
und kulturellen Leben. Gute Bildungseinrichtungen und flexible Bereuungsangebote 
sind zudem wichtige Faktoren für Familienfreundlichkeit und letztlich für die Attraktivi-
tät Karlsruhes als Wohn- und Wirtschaftsstandort. Im Bereich der Kindertagesstätten 
sind ganztägige Angebote bereits der Regelfall. Um den Bedarf danach befriedigen zu 
können, müssen bedarfsorientiert Ganztagsangebote angeboten werden.“ Zitat Ende. 
Dieses Zitat lässt aus unserer Sicht auch den Schluss zu, dass wir mit dem vor allem bei 
unseren Karlsruher Eltern sehr beliebten Schülerhort hiermit die flexible und bedarfsori-
entierte Betreuung gewährleisten. Die Konzeption allerdings nimmt die Ganztagsschule 
als Basismodell. Das ist mal der eine Unterschied.  
 
Wir haben aber auch noch einige inhaltliche Punkte, die wir in die Diskussion mit ein-
bringen möchten. Zum einen geht es um die Betreuungszeiten. Das wurde vorhin auch 
schon in verschiedenen Beiträgen angesprochen. Unsere Eltern schätzen, gerade bei 
den Schülerhorten, flexible aber auch verlässliche Betreuungszeiten von 7:30 bis 17:00 
Uhr. Die Ganztagsschule bietet diese Zeiten nicht, deswegen haben wir als Kommune 
nochmal einen Sonderweg gewählt, indem wir eben die Randzeiten über verschiedene 
Modelle abdecken und auch die gleichen Betreuungszeiten anbieten. Was der Schüler-
hort grundsätzlich vorsieht, die Ferienbetreuung, muss bei uns in den Ganztagsschulen 
nochmals separat und kostenpflichtig dazu gebucht werden. Gerade bei den Ferien ist 
es so, dass die Ferienbetreuung in den Ganztagsschulen eben nur die Zeit bis 16 Uhr 
abdeckt, nicht 17 Uhr, hier ist z. B. kein Weiterbuchen der Uhrzeit möglich und jede 
Woche muss separat bezahlt werden. Was uns auch verwundert, ist, dass die Ferienbe-
treuung an den Ganztagsschulen nur für die Kinder zugängig ist, die auch eine Ganz-
tagsschule besuchen. Was ist aber mit den Kindern, die in der Halbtagsschule sind oder 
die ergänzende Betreuung besuchen, deren Eltern aber auch berufstätig sind, die haben 
auch einen Bedarf für die Ferien, weil 12 bis 13 Wochen Ferien ein normaler Arbeit-
nehmer nicht abdecken kann. Warum ist es nicht möglich, dass man diese Kinder z. B. 
auch in die Ferienbetreuung an den Ganztagsschulen aufnimmt. Uns wurde von einer 
Ganztagsschule berichtet, die in den Herbstferien sechs Kinder betreut hat mit zwei Er-
zieherinnen. Klar, da geht es um die Aufsichtspflicht, es müssen zwei Personen anwe-
send sein. Hier ist die Frage, ob dies sinnvoll ist. Für die Kinder natürlich eine super Sa-
che, tolle Betreuung, fast schon ein bisschen exklusiv, aber wir müssen natürlich auch 
den finanziellen Aspekt hier nicht aus dem Auge verlieren.  
 

 - 3 - 
Deswegen, aber nicht nur deswegen, sondern ganz grundsätzlich, möchte ich für meine 
Fraktion schon ankündigen, dass wir in den nächsten Tagen einen Antrag einbringen 
werden, der genau noch einmal eine Kostenaufstellung vornimmt, und zwar die Kos-
ten, die bei der Ganztagsschule anfallen mit allem, was dazu gehört im Vergleich zum 
Schülerhort. Wir wollen das noch einmal genau wissen, weil uns ist eine Studie von 
Prognos aus dem letzten Jahr bekannt, die sich dieses Themas gewidmet hat und die 
festgestellt hat, dass die Ganztagsschule für die Kommune keineswegs so günstig ist, 
wie immer getan wird. Wir meinen, dass wir im laufenden Haushaltskonsolidierungs-
prozess diese Zahlen vielleicht auch auf dem Tisch haben sollten.  
 
Ein weiterer Punkt, den wir nicht verstehen und mittragen wollen, ist das Thema Mit-
tagessen, was jetzt hier in dem Konzept angesprochen ist, und zwar das Mittagessen 
für die ergänzende Betreuung. Bisher war es möglich, dass Kinder auch Mittagessen 
bekommen haben, wenn sie nur die ergänzende Betreuung gebucht hatten. Das ist 
jetzt zukünftig nicht mehr möglich. Hier meinen wir, sollten wir nochmal in die Diskus-
sion gehen. Ein weiterer Aspekt, der Hort wurde auch schon angesprochen, ist ein An-
gebot der Freien Jugendhilfe. Das bedeutet, dass finanziell schwächere Familien oder 
Alleinerziehende Zuschüsse beantragen können. Bei der Ganztagsschule ist es dann 
nicht mehr möglich, weil die Zubuchung über die Stadt ein Angebot vom Schul- und 
Sportamt ist. Lediglich bei der Ferienbetreuung können für einen kleinen Anteil die Bil-
dungsgutscheine aus dem Bildungs- und Teilhabepaket in Anspruch genommen wer-
den, bis zu maximal 120 Euro. Das sind aber nicht mal zwei Wochen Ferien, die dann 
da in Anspruch genommen werden können. Das ist für uns auch eine Sache, die nicht 
befriedigend gelöst ist. 
 
Zum Schluss möchte ich noch ein anderes Thema ansprechen, nämlich den Übergang in 
die weiterführende Schule, den wir auch nicht außer Acht lassen sollten. Wir schaffen 
Ganztagesbetreuung in den Kitas für Kinder ab einem Jahr, wir haben für die Grund-
schulkinder die Möglichkeit, entweder über die Ganztagsschule oder über den Schüler-
hort den ganzen Tag betreut zu werden. Was passiert aber dann in der fünften Klasse? 
Für unsere Realschulen und Gymnasien gibt es kein Konzept. Es ist alles sehr ungünstig 
gelöst, würde ich jetzt selbst behaupten, weil man Kinder in der fünften Klasse mit zehn 
Jahren nicht sich selbst überlassen kann. Auch da meinen wir, dass der Schülerhort den 
Vorteil bietet, weil die Kinder bis zum zwölften Lebensjahr einen Schülerhort besuchen 
können, also bis zum Ende der sechsten Klasse, wenn das Kind aber auf der Ganztags-
schule ist, endet die Betreuung für den ganzen Tag nach der Grundschulzeit. Das sind 
für uns einige ungelöste Themen. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind wir 
hier mit dieser einseitigen Ausrichtung auf die Ganztagsschule nicht einverstanden. Wir 
haben teils große Bedenken. Wir haben uns im Ausschuss bei der Vorlage enthalten 
und haben uns entschieden, heute die Fortschreibung abzulehnen. Wir wissen natür-
lich, dass sie damit nicht verhindert wird, das ist ganz klar, wir möchten aber heute ein 
Zeichen setzen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die heutige Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur Förde-
rung von Ganztagsangeboten für Grundschulkinder begrüßt die SPD-Fraktion. Seit dem 
Beginn dieses Prozesses im Jahr 2011 hat die Verwaltung den Gemeinderat konsequent 
durch Fortschreibungen des Konzepts eingebunden und die Richtlinien immer wieder 
verbessert. Der Ausbau der Ganztagsangebote war ein von den Menschen in Baden-

 - 4 - 
Württemberg gewünschter Prozess. Es war eine große Kraftanstrengung hier in Karls-
ruhe, innerhalb weniger Jahre die Zahl der Ganztagsgrundschulen auf 17 zu erhöhen. 
Heute haben wir ja zwei weitere auf den Weg gebracht. Eine große Kraftanstrengung, 
ich sage das, weil man noch einmal zurückblicken muss. Viel zu lange waren Ganztags-
grundschulen in Baden-Württemberg als Schulversuche an den Rand unserer Bildungs-
landschaft gedrängt worden. Das war das Erbe von 40 Jahren CDU-Bildungspolitik in 
Baden-Württemberg, die nicht viel auf die Wünsche der Eltern gab. Es ist sehr lobens-
wert, dass der Landtag von Baden-Württemberg nach dem Regierungswechsel endlich 
die Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz verankert hat. Die Unterstützung von Ganz-
tagsgrundschulen von der Landesregierung hätte allerdings schon viel früher kommen 
müssen. Bereits in den Jahren vor 2011 war ein massiver Bedarf abzusehen. Das zeigt 
die hohe Nachfrage, die große Beliebtheit des städtischen Hortsystems. Mit den Horten 
übernahm die Stadt Karlsruhe eine Aufgabe, für die das Land zuständig ist und der sich 
die alte Landesregierung verweigerte.  
 
Mit der Verankerung der Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz bekennt sich die jetzige 
Landesregierung endlich zu dieser so dringend erforderlichen Schulform und stellt die 
Finanzierung sicher. Der große Bedarf an mehr Ganztagsangeboten ist der Hintergrund, 
vor dem 2011 der Gemeinderat den massiven Ausbau von Ganztagsgrundschulen auf 
den Weg gebracht hat. Damit haben wir echte Wahlfreiheit geschaffen zwischen der 
Ganztagsgrundschule und auch weiterhin vorhandenen Halbtagsgrundschulen. Wahl-
freiheit bedeutet auch, dass wir weiterhin Hortplätze vorhalten müssen. Das tun wir 
auch. Gerade eben haben wir die Schaffung neuer Hortplätze beschlossen. Was aber 
nicht möglich sein wird, beide Systeme, die Ganztagsgrundschule und die Hortbetreu-
ung, an allen Schulstandorten aufrecht zu erhalten. Wir können nicht in der gesamten 
Stadt zwei Systeme parallel fahren. Das wäre unglaubwürdig. Glaubwürdig dagegen ist 
es, den Eltern reinen Wein einzuschenken und ehrlich zu sagen, dass nicht alle Horte 
erhalten bleiben können. Glaubwürdig ist es, wenn wir uns dafür einsetzen, dass es für 
auslaufende Hortstandorte behutsame Übergangsfristen gibt. Glaubwürdig ist es, wenn 
wir heute, geschehen an einzelnen Horten, gezielt neue Plätze schaffen. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unbestritten, dass der Ausbau der Ganztags-
grundschulen eine große Umstellung ist, bei dem es auch immer wieder Probleme gab 
und bis heute gibt. Ein Zurück in die Zeit vor 2011, kann und wird es nicht geben. 
Stattdessen müssen wir sicherstellen, dass die Ganztagsgrundschulen ein qualitativ her-
vorragendes Angebot haben. Heute beschließen wir deshalb z. B. die Erhöhung des 
Personalschlüssels für die Nachmittagsbetreuung an Ganztagsgrundschulen. Auch müs-
sen wir in Zukunft sicherstellen, dass wir vorhandene Strukturen vor Ort auch zugäng-
lich für Halbtagsschüler machen. Hier möchte ich u. a. auch das Mittagessen erwähnen. 
Das zeigt, wir haben es hier mit einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess zu tun. 
Wenn es nötig ist, dann steuern wir wie heute nach. Das werden wir auch in Zukunft 
tun, denn auch wir, liebe Frau Meier-Augenstein, nehmen unsere Eltern und Schüler 
ernst. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Die Fortschreibung der Rahmenkonzeption und die Richtli-
nie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von Ganztagesangeboten für Grundschulkinder 
ist aus meiner Sicht ein gelungener Entwurf, den wir auch in mehreren Sitzungen vor-
beraten haben, sowohl in der AG Regionale Schulentwicklung, als auch im Schulbeirat, 

 - 5 - 
beides in nichtöffentlicher Sitzung. Deswegen kann ich jetzt keine Ausführungen ma-
chen. Ich hätte mir aber gewünscht, dass die Gelegenheit für den fachlichen Vortrag 
der offenen Fragen von manchem politischen Teilnehmer dort gestellt worden wären 
und nicht auf den Überraschungseffekt in der Gemeinderatssitzung gesetzt wurde.  
 
Es ist so, dass selbstverständlich der zentrale Bestandteil dieser Rahmenkonzeption und 
der Richtlinie ist, die stärkere Verknüpfung zwischen pädagogischem Anspruch und Be-
treuung sicherzustellen. Das wird überwiegend natürlich nur erfolgen können, wenn 
wir die Schule und die Schulträger, in dem Fall für den Grundschulbereich, mit einbin-
den. Das ist ein ganz wesentliches Qualitätsmerkmal der Ganztagsgrundschule gegen-
über dem Hort, dass man hier die engere Verzahnung zwischen dem pädagogischen 
Anspruch und dem Betreuungsanspruch hat. Da ist noch nicht alles Gold, was glänzt. 
Das muss man ganz ehrlich sagen. Da stehen wir auch noch vor großen Herausforde-
rungen. Wir werden in einer der nächsten Sitzungen dazu auch noch einmal einen An-
trag von unserer Seite, federführend durch Frau Rastätter erarbeitet, behandeln, der 
darauf aufdockt, was uns der Gesamtelternbeirat als E-Mail allen zugeschickt hat, näm-
lich das Thema sinnvolle Rhythmisierung und dementsprechend auch die Trennung zwi-
schen Halbtagszügen und Ganztagszügen, so dass das besser gelingt.  
 
Die wesentlichen Punkte dieser Vorlage bzw. die Ergänzung sehen wir auf der S. 3. Da 
geht es darum, dass der Personalschlüssel aufgestockt werden soll für den Bereich der 
ergänzenden Betreuungsangebote an den Ganztagsgrundschulen. Da hatte ich am An-
fang - das muss ich gestehen - etwas Bauchschmerzen, weil jetzt vorgesehen ist, dass 
neben der Fachkraft, die auf jeden Fall da sein soll, die zweite Kraft an bestimmten 
Standorten, die gerade im Start ist, ehrenamtlich erbracht werden soll. Das wird aber 
ein Übergangsstadium sein, denn die entsprechenden Gruppengrößen werden ja auch 
mit dem Anwachsen der Klassenstufen größer, die dann in den Ganztagszug reinkom-
men, so dass sich dieses Problem tatsächlich nur übergangsweise ergibt. 
 
Es gäbe jetzt sicherlich noch viel zu sagen. Wir werden aber auf jeden Fall an der Kon-
zeption dranbleiben. Ich bedaure sehr, dass Sie zu der Entscheidung kommen, bei einer 
Rahmenkonzeption, einem sinngebenden Rahmen, wo die Detailausgestaltung sicher-
lich noch beraten werden kann und auch beraten werden wird, sich zu enthalten und 
damit zum Ausdruck zu bringen, dass die Ganztagsgrundschule auf jeden Fall nicht das 
von Ihnen gewünschte Konzept ist, um damit in gewisser Weise auch allen Eltern, die 
dieses Angebot wünschen, ein wenig sagen, eigentlich ist es nicht die Form, die man 
wählen sollte. Das finde ich schade, weil Sie haben selber für die Wahlfreiheit, die die 
Eltern haben sollten, gestimmt. Uns geht es darum, ein Angebot zu schaffen, das Be-
darfe decken kann. Der Bedarf an Ganztagsgrundschulen in Wahlform oder auch in 
gebundener Form, je nachdem, was konzeptionell vor Ort gebraucht ist, ist aus unserer 
Sicht noch nicht vollständig gedeckt. Deswegen tragen wir diese Rahmenkonzeption 
mit. Sie wurde ausführlich vorberaten, und sie wird uns auch noch weiter beschäftigen. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir sind mit dem Ergebnis der Vorberatungen in den 
Fachausschüssen zufrieden. Mit der Fortschreibung gibt es vor allem flexiblere Betreu-
ungsmöglichkeiten bei den Ganztagsschulen; die Betreuungsmöglichkeiten werden 
ausgeweitet. Natürlich kann man in Zukunft versuchen, noch eine weitere Flexibilisie-

 - 6 - 
rung zu schaffen, aber das ist immer mit Organisations- und Kostenaufwand verbun-
den. Ansonsten begrüßen wir vor allem die Einbindung von Ehrenamtlichen, wo man 
nicht aufgrund des Betreuungsschlüssels die Kräfte haben muss, sondern weil man ein-
fach noch eine zweite Person braucht, die, falls ein Notfall eintritt, bei den Kindern 
bleibt. Da sehen wir das durchaus gerechtfertigt, dass man auch Ehrenamtliche hat und 
nicht immer zwei voll ausgebildete Pädagogen.  
 
Ansonsten möchte ich kurz noch den frommen Wunsch äußern, dass wir doch bitte 
möglichst bei den kommunalen Themen bleiben und nicht die Schulpolitik im Rahmen 
der nächsten Monate für die Wahlkampfauseinandersetzung gebraucht wird. Das wird 
aber wohl ein frommer Wunsch bleiben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Herzlichen Dank an das Schul- und Sportamt für die ausführliche, 
gut verständliche und transparente Vorlage für den heutigen Tagesordnungspunkt. Wir 
begrüßen grundsätzlich das Angebot der Ganztagsgrundschulen, aber natürlich nicht 
als Regelschule, sondern wirklich in richtiger Wahlform. Bisher sind zwei als bindende 
Schulen vorgesehen. Wenn wir die Eltern hören, brauchen fast alle ein möglichst flexib-
les Angebot, und zwar in allen Grundschulen, auch in den zukünftigen Ganztagsschu-
len, denn für unsere kleinen Kinder, die Grundschüler, haben das Stichwort: kurze Bei-
ne, kurze Wege. Wenn sie wählen wollen, müssen sie in jeder Grundschule das Ange-
bot kriegen, das sie brauchen. Unser Ziel ist natürlich wie immer Eigenständigkeit und 
Eigenverantwortung für alle Schulen und für die Einbeziehung der betroffenen Eltern-
schaft, wie es vorhin schon gesagt wurde. Wir wollen gleiche Ressourcen bei allen Bil-
dungs- und Betreuungseinrichtungen, was die Hortsituation mit einschließt Daher für 
alle gleiche Ressourcen.  
 
Die Zusammenarbeit der einzelnen Ämter speziell im Bereich der Betreuung in den 
Ganztagsgrundschulen mit den Horten, und dass die Hortkräfte hier mit eingebunden 
werden, sehen wir als ein ganz tolles Ergebnis an. Vielen Dank für die gute Zusammen-
arbeit.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich Frau Meier-Augenstein für ihren 
guten Beitrag danken, den wir als AfD vollumfänglich mittragen. Zum Zweiten möchte 
ich, Herr Oberbürgermeister, auf das eingehen, was Sie vorhin gesagt haben, dass die 
Horte eigentlich nur eine Hilfsfunktion waren. Ich denke, dass die Historie auch der 
Grund dafür ist, dass Eltern, bei denen ein Elternteil nicht arbeitet, gar keinen Hortplatz 
bekommen und auch auf vielen Wartelisten gar nicht erst auftauchen. Nur das sind die, 
die es eigentlich am dringendsten bräuchten, denn in der Regel sind das die Familien 
mit Migrationshintergrund, bei denen die Mutter eben nicht arbeitet. Diese Leute fra-
gen bei den Horten an, und es heißt jedes Mal, nein, ihr nicht. Das finde ich einen 
Skandal. Gerade diese Kinder bräuchten die gemeinsame Zeit mit ihren Klassenkamera-
den am Nachmittag, um integriert zu werden. Das ist mit ein Grund, warum sie die 
Ganztagsschule einführen wollen. Es gibt viele Bereiche in der Stadt, wo es die eben 
noch nicht gibt. Wir haben vorhin gehört, dass es so bleiben soll, deswegen müssten 
die Hortplätze eigentlich noch mehr ausgebaut werden. Über das, was wir abgeleitet 
haben aus den Wartelisten, müssten sie noch mehr ausgebaut werden, um gerade die 
Kinder mit Migrationshintergrund besser integrieren zu können. Das ist die eine Sache. 
 

 - 7 - 
Die andere Sache ist die, Kollegin Uysal. Sie haben gesagt, Sie als SPD nehmen die 
Wünsche der Eltern ernst und haben gesagt, dass wir heute eine Erhöhung des Perso-
nalschlüssels beschließen. Der Kollege von KULT hat es auch gesagt. Es tut mir Leid. ich 
habe die Vorberatung im Schulbeirat anders verstanden. Was hier unter a steht, Erhö-
hung des Personalschlüssels, beschließen wir heute gerade nicht. Gerade die Erhöhung 
des Personalschlüssels beschließen wir heute nämlich nicht.  
 
 (Zurufe) 
 
Es ist so, dass die Kosten für die Ganztagsschulen tatsächlich zu hoch sind, wie es Frau 
Meier-Augenstein ausgeführt hat. Deswegen wird nur das, was wirklich aus juristischer 
Sicht notwendig ist, nämlich die Einführung der Leitungsfunktion, beschlossen. Die Er-
höhung des Personalschlüssels wird aus Kostengründen nicht beschlossen. Deswegen 
ist das mit ein Grund, warum wir dieses Papier ablehnen. Wir werden dagegen stim-
men. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Interessant ist diese Debatte immer wieder, vor 
allem, wenn aus diesem konservativ-liberalen Spektrum CDU/FDP ständig die Freiheit 
der Entscheidung diskutiert wird. Das heißt Bildung à la Carte. Die Länder dürfen ent-
scheiden, wie man unterschiedlich Bildung macht. Die Eltern dürfen entscheiden, ob so 
oder so die Qualität der Bildung stimmt. Das ist einfach Murks. Gerade Kollege Høyem, 
ein FDP‘ler, könnte ein bisschen darstellen, dass manche Dinge in so einer Schule auch 
anders gehen, z. B. bei Ganztagsschulen. Wo steht geschrieben, dass es nach 16 Uhr 
keine Betreuung geben kann. Da ist doch die Frage, ob wir ein Modell finden es zu tun. 
Das Interessante ist, es werden immer mal die Demokratie, mal die Kosten benannt von 
dieser Seite des Hauses. Moment, wollen wir Qualität für unsere Kinder oder wollen wir 
den Euro umdrehen und dafür lieber Stadien bauen. Was ist das immer für eine Debatte 
in diesem Haus. Es werden ständig Argumente gesucht, nur um die Ganztagsschule zu 
blockieren. Ganz Europa hat Ganztagsschulen. Die ganze Wissenschaft sagt, es ist bes-
ser, das Thema in der Schule, die Diskussion, zu strecken, nicht die Schüler von acht bis 
eins zu quetschen, hinterher zum Essen zu schicken, meistens ist das Essen schlecht, 
man ist hinterher träge und dann sollen sie noch Hausaufgaben machen. Heben wir 
doch lieber die Hausaufgaben auf. Wenn ich von der Arbeit nach Hause komme, neh-
me ich in der Regel keine Hausaufgaben mit nach Hause. Warum tun es die Kinder. Ha-
ben wir doch ein Ganztagsschulprogramm für die Eltern, das sind die meisten, die ganz-
tags arbeiten müssen. Es sind wieder die gleichen, die sagen, geht arbeiten, wir haben 
Arbeit, wir brauchen Arbeitskräfte, damit dann auch noch von 17 oder 18 Uhr Betreu-
ung organisiert wird. Das können wir alles tun, ist eine Frage der Organisation in der 
Gesellschaft, in der Kommune. Eine Frage, welche Mittel stellen wir zur Verfügung für 
dieses Thema.  
 
Wenn ich immer von der AfD-Seite höre, Menschen mit Migrationshintergrund, die 
Mamas, die zu Hause sitzen, so ein Mist. Die brauchen alle Geld, die wollen alle verdie-
nen, die wollen sich auch entwickeln. Wir brauchen also Angebote, damit die Men-
schen entscheiden können, dass sie ganztags arbeiten wollen. Die meisten wollen und 
müssen es. Wir machen nur keine vernünftigen Angebote. Ganztagsschulen haben eu-
ropaweit  gezeigt, dass es die richtigen Modelle sind. Wir müssen natürlich Lehrer ein-
stellen, eine höhere Qualität bieten. Es wäre prima, Herr Oberbürgermeister, wir wür-

 - 8 - 
den hier auch mal diskutieren, wie wir nach 16 Uhr für eine längere Zeit eine Betreuung 
organisieren können für die Eltern, die eben so lange arbeiten. Ich kriege das in meinem 
Beruf auch mit, wie viele Frauen nur halbtags zurückkommen können, wir aber nicht 
alle halbtags einstellen können, sonst sitze ich nachmittags alleine im Büro, weil es kei-
ne Kita oder keine Krippe gibt, diese Betreuungssysteme so verworren sind oder weil 
man so à la Carte denkt. Freiheit, jeder darf sich die Schule aussuchen. Am besten ha-
ben wir zehn Modelle, damit alle Eltern, die irgendwie etwas überlegt haben und sa-
gen, ich will diese oder jene. Das entbehrt aber jeglicher wissenschaftlichen Grundlage 
und Erfahrung in Europa. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Eigentlich habe ich nicht gedacht, dass es da so viel Wider-
spruch gibt, weil wir grundsätzlich einiges mittragen. Uns wird hier so viel vorgeworfen, 
woran wir alles gedacht haben. Viele haben hier einiges überhaupt nicht verstanden. Da 
muss man einfach noch einmal etwas dazu sagen. Wir haben nicht an jeder Schule ei-
nen Hort, falls das jemand schon mal begriffen hat. Also ist es doch gar nicht machbar, 
dass an jeder Schule, die jetzt keine Ganztagsschule ist, eine Betreuung gewährleistet 
ist. Das muss man doch einfach mal sehen. Es ist nicht so. Lassen wir doch einfach mal 
so ein bisschen die Realität wieder rein, auch wenn man ideologisch in eine andere 
Richtung will, was ich durchaus auch verstehen kann, auch wenn ich es nicht für gut 
empfinde.  
 
Herr Geiger, was soll das denn mit dem Überraschungseffekt? Haben Sie von mir schon 
einmal irgendwann gehört, dass ich positiv zu der Entwicklung mit den Horten gespro-
chen habe. Wir haben das immer kritisch begleitet, also ist es doch kein Überra-
schungseffekt. Warum wird einem hier immer weisgemacht, dass wir nur dran denken, 
was jetzt für eine Wahl kommt oder so was. Wir haben das Projekt die ganze Zeit kri-
tisch begleitet und werden es auch weiter tun. Wir haben die ganze Zeit kritisch gesagt, 
dass wir eine Wahlform wollen für die Eltern. Ich bitte, so etwas einfach zu unterlassen. 
Die Ganztagsschule ist ein Konzept, und wir stehen auch zur Ganztagsschule. Wir ha-
ben eben zwei weitere mit verabschiedet. Es ist aber nicht allein Seligmachende. Wir 
sind doch nicht beknackt und sagen einmal, wir stimmen hier diesen Ganztagsschulen 
zu und wollen sie dann nicht. Was soll das denn. Dann müssen die Eltern sehen, dass 
ihr Konzept nicht gewollt wird. Wir wollen es doch noch, aber wir wollen es nicht soli-
tär. Meine Güte, ehrlich. 
 
Bildung ist eine wichtige Sache. Da kann man auch mal akzeptieren, wenn einer nicht 
ganz der Meinung ist, ohne alles kaputt zu machen. Das finde ich einfach falsch. Man 
muss nicht immer alles dabei kaputt machen, sondern wir sehen es einfach differenzier-
ter. Wir sehen mit Sicherheit die Ganztagsschule als einen Weg an, der auch gut ange-
nommen wird. Vorhin habe ich und Frau Meier-Augenstein mehrfach, auch der Kollege 
von der AfD, darauf hingewiesen, dass der Elternwille auch repräsentiert sein sollte. Der 
ist es eben nicht. Dann wollen sie nicht zwischen zehn Möglichkeiten wählen und sich 
das auch nicht heraussuchen. Ich weiß nicht, wer es gesagt hat. Ob sie dann das besse-
re Angebot suchen, den Hort oder, das geht nicht. Aber es muss zumindest eine Wahl-
möglichkeit sein, um eben diese Erziehung und Beruf miteinander vereinbaren zu kön-
nen.  
 

 - 9 - 
Herr Wohlfeil, wenn das kein kommunales Thema ist, dann gucken Sie doch einfach 
mal auf S. 2 oben, da steht, dass diese Vorlage ein Projektauftrag zur Weiterentwick-
lung der Karlsruher Schul- und Ganztagsschulen ist. Ist das kein kommunales Thema, 
was denn dann? Dann wieder ein Landtagswahlkampf hieraus zu machen, wenn man 
anscheinend keine Argumente mehr hat, oder was soll denn das? Ich bin gespannt, was 
nachher zu einem nicht kommunalen Thema wie TTIP von Ihnen gesprochen wird.  
 
 (Zuruf) 
 
Na ja, okay. Das erklärt man mir dann nachher. Da bin ich jetzt nicht derjenige, der was 
dazu sagen kann.  
 
Kollege Fostiropoulos, der uns hier ja sein ideologisches Weltbild gerne weismachen 
will, natürlich wollen wir eine Qualität. Was heißt denn z. B. die linke Qualität. Die heißt 
doch auch, es geht nur in eine Richtung, es muss nur in diese Richtung gehen. Wir wol-
len eben genau das abwarten, was uns die Eltern sagen. Wir haben von vielen Initiati-
ven mittlerweile Informationen bekommen, dass die Eltern dort entsprechend andere 
Vorstellungen haben, dass sie es nicht in diese Schiene haben wollen, dass man nur in 
dem Bereich weitergeht. Wir haben einen gewissen Bereich auch mitgetragen. Nur 
noch einmal: Wir sind nicht dagegen. Wir wollen auch keine zehn Modelle haben. Wir 
wollen ein bestehendes Projekt, was wir haben, was gut funktioniert hat, denn auch 
Eltern sind in der Lage ihre Kinder pädagogisch wertvoll zu erziehen. Das kann nicht nur 
eine Schule oder ein Hort. Auch wenn das einige hier nicht wollen. Wenn wir hier wie-
der zurückfinden, auch ich finde wieder langsam zurück, dass wir den anderen akzep-
tieren und dem nicht immer politische Meinungsbildung vorwerfen, dann kommen wir 
da auch entsprechend weiter. Ich habe nicht damit angefangen, ich habe nur reagiert, 
Frau Melchien. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Herr Kollege Hofmann, ich habe ja gar nicht abgestritten, 
dass es ein kommunales Thema wäre. Ich hatte nur gemeint, dass von meinem Eindruck 
her zu dem Thema heute die Tonalität von meinen Vorrednern hier anders war, als ich 
es hier sonst gewohnt bin, und dass es wesentlich mehr Verweise von Rednern auf die 
jetzige und frühere Landesregierung und deren Errungenschaften gab. Ansonsten woll-
te ich bei meiner zweiten Rederunde, weil eigentlich nur die Kostenfrage noch einmal 
aufgeworfen wurde, auf TOP 16 zurückgehen. Da hatte ich vergessen, etwas nachzu-
fragen. Es werden die Minderausgaben im Endausbau genannt, wenn dann der Hort 
weg ist. Natürlich ist das beim Kostenvergleich auch interessant. Es wäre also ganz nett, 
wenn da das Schulamt noch entsprechend die Info, was die Minderausgabe im Endaus-
bau dann ausmacht, entweder per Mail oder im Fachausschuss dann weitergeben 
könnte. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Auch der angekündigte Antrag der CDU wird dazu füh-
ren, dass man sich mit der wirtschaftlichen Berechnung der verschiedenen Angebote 
noch einmal beschäftigt. Dann spielt es natürlich auch eine Rolle, welche Mehr- und 
Minderausgaben oder welche Ausgaben auch immer da dann zu berücksichtigen sind.  
 
An zwei Punkten möchte ich doch noch mal den Darstellungen widersprechen. Zum 
einen setzt die Fortschreibung der Rahmenkonzeption ja auf eine Rahmenkonzeption 

 - 10 - 
auf, die Sie einstimmig im November 2013 beschlossen haben. Wenn Sie die jetzt hier 
kritisch in Frage stellen, dann stellen Sie damit etwas in Frage, was eigentlich mal Ihr 
Konsens war. Das kann man gerne tun, aber dann würde ich darum bitten, dass man 
das im Fachausschuss dann entsprechend vorberät und der Verwaltung Hinweise gibt, 
wenn Sie von diesem ursprünglichen Konsens abweichen. Von der Entwicklungslinie, 
wie sie hier beschrieben ist, weicht das in keinem Punkt von dem ab, was einmal Be-
schlusslage war. Das will ich ausdrücklich sagen. 
 
Die ISEK-Passage, Frau Meier-Augenstein, die Sie zitiert haben, lese ich anders. Ich lese 
die ISEK-Passage so, dass es vorrangig auch um Bildung geht und einen Vorrang für 
Bildung, und dass man darüber hinaus bedarfsgerecht dann die Betreuung ausbauen 
soll. So ähnlich habe ich das verstanden. Sie interpretieren in bedarfsgerecht hinein, 
dass die Eltern einen Anspruch hätten, immer für einzelne Tage entscheiden zu können, 
ob sie Betreuung wollen oder nicht. Das widerspricht dem Bildungsauftrag, denn über 
die Überlegenheit eines rhythmisierten Ganztagsunterrichts gibt es auf der ganzen Welt 
überhaupt so gut wie keinen Dissens. Wenn wir sagen, Bildung soll im Mittelpunkt ste-
hen, dann knüpft das, Herr Dr. Schmidt, an Ihr Beispiel an. Den Kinder aus Familien, von 
denen Sie sprechen, ist mit einer Ganztagsschule und einem entsprechenden Bildungs-
angebot geholfen und nicht mit einem Hort, wo man an dem einen Nachmittag mit 
den Kindern zu tun hat und an dem anderen Nachmittag mit anderen Kindern, weil die 
große Flexibilisierung dazu führt, dass es - im schlimmsten Fall - jedes Mal wieder völlig 
unterschiedliche Gruppen sind. Der Hort knüpft in seiner ganzen Struktur nicht an das 
Bildungsangebot der Schule von morgens an und ist auch nicht mit diesem vernetzt. 
Insofern sind das auch zusätzliche Lernangebote, die auch ihren Wert haben. Ich will 
das gar nicht bestreiten, aber speziell für Kinder, die noch eine besondere Förderung 
und eine andere individuelle Schulgestaltung brauchen, sind sie den Ganztagsschulen 
eben nicht überlegen. Ich finde, wir gehen in Karlsruhe sehr behutsam mit dem Thema 
um. Wenn es um primär um Bildung ginge, müssten wir in einer ganz anderen und viel 
verbindlicheren Weise das Thema Ganztagsschule umsetzen. Wir haben hier eine ande-
re Kultur der Beteiligung der Eltern. Wir haben eine andere Kultur, auf die Eltern und 
ihre Wünsche einzugehen. Ich warne davor, alles was Eltern Ihnen an individuellen 
Wünschen rückmelden, gleich als kommunale Aufgabe einer maximalen Flexibilisierung 
aller Betreuungsangebote zu sehen. 
 
Vieles was Sie, Frau Meier-Augenstein, angeführt haben, sind in der Tat noch Aufga-
ben, die zu bewältigen sind. Man stand vor der Aufgabe, das ist nicht nur in Karlsruhe 
so, wenn ich Ganztagsschulen einführe und will die gleich so optimal organisieren, dass 
ich all das abdecke, was ich in anderen Betreuungsformen vielleicht schon gemacht ha-
be, inklusive Ferienbetreuung und allem Tralala, dann würden wir noch Meilen davon 
entfernt sein, wenigstens tendenziell ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschu-
len errichten zu können, weil wir dazu weder logistisch, noch von den Ressourcen her 
in der Lage wären. Von daher sind das alles wichtige Punkte. Der Gemeinderat muss 
sich verständigen, in welcher Priorität er diese Punkte abarbeitet, sonst werfen Sie sich 
gegenseitig immer nur vor, was noch nicht erreicht wurde. Dann kommen wir an der 
Stelle überhaupt nicht weiter. Vor allem riskieren wir, dass wir den Eindruck erwecken, 
als sei die Stadt Karlsruhe an der Stelle nicht gut aufgestellt. Das ist sie  im Vergleich mit 
anderen Städten auf alle Fälle und schon länger, als das zum Teil in anderen Städten 
passiert ist. Da hat der ganze Gemeinderat dafür gesorgt. Hier komme ich an den Aus-

 - 11 - 
gangspunkt meiner Erläuterungen. Das zeigt sich auch in den einstimmigen Beschlüs-
sen, die Sie schon gefasst haben. 
 
Jetzt ist die Ankündigung, das Thema im entsprechenden Jugendhilfeausschuss oder 
Schulbeirat nochmals zu vertiefen. Das hat von beidem was. Wir kommen jetzt aber zur 
Abstimmung über die Vorlage. Ich bitte Sie jetzt um Ihr Kartenzeichen. - 15 Gegen-
stimmen, der Rest ist Zustimmung, damit mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 