

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 17.1 der Tagesordnung: Fächerbad 2. Bauabschnitt - Voraussetzungen für 
Fördermittel des Bundes 
Vorlage: 2015/0678 
 
 
Beschluss: 
Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim Bundesministerium für Umwelt, Natur-
schutz, Bau und Reaktorsicherheit ist die Vorlage eines entsprechenden Gemeinderats-
beschlusses notwendig. Der Antrag muss die Erklärung enthalten, dass das beantragte 
Projekt bei Erhalt der Fördermittel garantiert umgesetzt wird, noch nicht begonnen 
wurde und keine weitere öffentliche Förderung für die geplante Maßnahme besteht. 
Des Weiteren ist ein Haushaltsbeschluss beizufügen. Der Gemeinderat verpflichtet sich 
bei Aufnahme der Maßnahme in das Förderprogramm diese in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen. Weitergehende haushaltsrechtliche Schritte werden durch 
die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bäderausschuss: 
 
Eine geniale Chance, die wir nutzen möchten. Das sehen Sie auch alle so. Jetzt drücken 
wir alle die Daumen, dass das funktioniert. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. November 2015 
 