

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Kita- und Hortprojekte in die 
Bedarfsplanung 
Vorlage: 2015/0624 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
23. November 2015 
Vorlage: 2015/0700 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
der neuen Kita-Projekte mit 90 Plätzen für Kinder unter drei Jahren, 100 Plätzen für 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt sowie 40 neuen Hortplätzen in die Bedarfs-
planung und die Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Sie müssten jetzt mittlerweile auch eine Stellungnahme zum Änderungsantrag hier vor-
liegen haben, wo wir empfehlen, das in den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. Gibt es 
da Wortmeldungen? - Frau Stadträtin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch die CDU-Fraktion freut sich über den weiteren 
Ausbau der Kitas und der Hortplätze, vor allem der Hortplätze. Das zeigt eigentlich, was 
wir die ganze Zeit doch ein bisschen mehr gefördert haben wollten, indem wir die An-
frage gestellt haben, eine Umfrage im Oktober/November 2015 zu starten. Das wurde 
uns auch zugesagt, um die Bedarfe abzufragen, inwieweit Hortplätze benötigt werden. 
Die Umfrage, wir haben jetzt Mitte November, dürfte am Laufen sein, so hoffe ich je-
denfalls. Es wurde uns ja im Februar 2015 im Jugendhilfeausschuss zugesagt.  
 

 - 2 - 
Wir sind glücklich, dass es hier eine Erweiterung und ein Ausbau gibt. Worüber wir ein 
bisschen unglücklich sind, manche Dinge zeigen, dass sie doch sehr langfristig ange-
setzt sind. Insbesondere im Stadtteil Knielingen - ich habe es auch schon im Jugendhil-
feausschuss angedeutet -, ist uns nicht damit gedient, dass es 2017/18 zum Tragen 
kommt, sondern wir brauchen es am besten gestern. Hier bitten wir Sie doch, es zu 
prüfen, inwieweit es möglich ist, hier Provisorien anzubieten, die für die nächsten Jahre 
greifen, weil in 6 bis 8 Jahren kann es sein, dass der Bedarf gar nicht mehr da ist, weil 
diese Kinder größer geworden sind und in andere Einrichtungen gehen, die nicht mehr 
vor Ort sein müssen. Weiterhin ist uns aufgefallen, dass wir im Jugendhilfeausschuss 
auch beschlossen haben, dass in Knielingen in der alten Schule in der Eggensteiner 
Straße ein Hort eingerichtet werden sollte. Bis jetzt hat sich da aber noch nichts getan. 
Schuljahresbeginn war im September. Hier sollte man vielleicht etwas kurzfristiger und 
etwas unbürokratischer tätig sein, damit hier doch eine schnelle Lösung gefunden wer-
den kann. 
 
Wir sind beim Änderungsantrag der AfD mit dem Vorschlag der Verwaltung einverstan-
den, dass dies im Jugendhilfeausschuss besprochen wird. Dort werden wir dann auch 
irgendwie die Ergebnisse der Umfrage bekommen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Gemeinderatsfraktion stimmt der Vorlage der 
Verwaltung zu, weitere Kita- und Hortplätze in die Bedarfsplanung aufzunehmen. Auch 
angesichts unserer Sparbemühungen ist es richtig, im Bereich Betreuung und Bildung zu 
investieren. Entgegen dem von mancher Stelle geäußerten Vorwurf, aus einer Pro-
Ganztagsschul-Position heraus den aktuellen und akuten Bedarf von Eltern mit Kindern 
aus den Augen zu verlieren, tragen wir die Schaffung von 40 Hortplätzen ausdrücklich 
mit.  
 
Unser besonderer Dank gilt den beiden städtischen Mitarbeiterinnen, Frau Kinnunen 
und Frau Litzler, deren Einsatz Kompetenz und Geschick es u verdanken ist, dass wir als 
Gemeinderat die notwendigen Beschlüsse zum Wohl der Familien in unserer Stadt fas-
sen können. Die SPD-Fraktion freut sich auf die weitere Arbeit mit Ihnen. 
 
Zum Ergänzungsantrag von Herrn Bernhard und Herrn Dr. Schmidt ist zu sagen, dass 
die von ihnen versuchte Art des Vorgehens das Gegenteil einer verantwortungsvollen 
glaubwürdigen und zielführenden Bedarfsplanung ist. Wollen wir als Gemeinderat von 
den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt ernst genommen werden, dürfen wir nicht 
so vorgehen. Gerade beim Thema Betreuungssituation, wo ganz direkt das Lebensglück 
junger Karlsruherinnen und Karlsruher von unseren Entscheidungen abhängt, darf man 
nicht unrealistische Erwartungen schüren und falsche Hoffnungen wecken. Seriöse Be-
darfsplanung klärt Bedarfe und prüft Machbarkeiten und Umsetzung, nicht zuletzt 
räumlicher Art. Auch Horte brauchen Orte und Karlsruher Familien brauchen eine ver-
antwortungsbewusste Politik, die Machbares auf den Weg bringt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Liebe Frau Melchien, Sie haben mir jetzt gerade quasi alles 
vorweggenommen, was es zu diesem Thema zu sagen gibt. Zwei Aspekte spreche ich 
aber dann doch noch an. Natürlich möchten auch wir uns dafür bedanken, dass diese 
gute Vorlage erstellt wird. Dafür muss dann auch Raum sein. Wir möchten uns ganz 
klar dafür aussprechen, dass es nicht sinnvoll ist, jetzt Hortplätze auszuweisen, die mit 

 - 3 - 
der Ganztagsschule konkurrieren sollen, sondern dass man sich auf eine Richtung geei-
nigt hat und man da in einem rhythmitisierten Konzept einfach eine bessere Bildung für 
diese Kinder gewährleisten kann. Wir stimmen insofern dem Verwaltungsvorschlag, das 
im Jugendhilfeausschuss weiter zu beraten, zu. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Meine Fraktion freut sich darüber, dass heute wieder 190 
neue Kitaplätze sowie 40 neue Hortplätze mit der Aufnahme in die Bedarfsplanung ge-
schaffen werden. Es ist nicht nur wichtig, dass jedes Kind im Vorschulalter ein Anrecht 
auf einen Betreuungsplatz bekommt, sondern handelt es sich hier vielmehr auch darum, 
eine Investition in die Zukunft zu tätigen, denn wir haben steigende Kinderzahlen in 
Karlsruhe und wir müssen auch in Zukunft jedem Kind einen Betreuungsplatz garantie-
ren. Daher ist der Beschluss heute ein weiterer wichtiger Schritt für die Gegenwart und 
für die Zukunft. 
 
Zum Änderungsantrag der AfD möchte ich nichts weiter sagen, denn in der Antwort 
der Verwaltung steht es ja, dass es im Jugendhilfeausschuss besprochen werden soll. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir begrüßen ausdrücklich die Aufnahme weiterer Kita- und 
Hortplätze in die Bedarfsplanung der Stadt. Das ist ein wichtiger Schritt in die richtige 
Richtung. Allerdings ist die Schaffung von lediglich 40 neuen Schülerhortplätzen in ei-
nem einzigen Stadtteil sicher viel zu  kurz gegriffen. Auf unsere Anfrage vom Sommer 
d. J. hat uns die Stadtverwaltung mitgeteilt, dass sich offiziell 124 Kinder auf den War-
telisten der Schülerhorte nur für das laufende Schuljahr befinden. Zudem kommt aber, 
dass der tatsächliche Bedarf weitaus höher ist. So hat sich beispielsweise in der Informa-
tionsveranstaltung in Kirchfeld herausgestellt, die dieses Jahr von der Stadt durchge-
führt wurde, dass allein für dieses Schuljahr in diesem Stadtteil mehr als 20 Hortplätze 
fehlen. Viele von diesen Familien, die ich auch persönlich kenne, haben sich hier mit der 
Notlösung Verlässliche Grundschule, die aber halt nur eine Betreuung bis 14 Uhr und in 
der Regel auch ohne Mittagessen anbietet, notbeholfen. Deshalb steht wahrscheinlich 
jetzt in der Übersicht der Stadt für Neureut-Kirchfeld auch die Zahl 0 auf der Warteliste. 
Es sind völlig falsche Zahlen, die mit der Realität nichts zu tun haben. Deshalb unter-
stützen wir ausdrücklich das Anliegen der CDU-Fraktion, dass wir endlich mal aufgrund 
von verlässlichen Zahlen auch verlässliche Planungen und Entscheidungen treffen kön-
nen. 
 
Man muss auch dazu sagen, dass die Situation wirklich drängt, wie Frau Wiedemann es 
vorhin gesagt hat. Nicht nur in Knielingen, sondern auch in Kirchfeld drängt die Situati-
on. Auf dem Informationsabend - der war im April d. J. - ist auch ganz klar geworden, 
dieses Jahr fehlen über 20 Plätze. Die Schülerzahlen nehmen nicht dramatisch ab. Man 
kennt ja ungefähr die Schülerzahlen, die kommen. Wenn man eine ähnliche Rate 
nimmt, dann werden wir etwa 25 neue Kinder- und Schülerhortplätze benötigen, es 
werden aber nur etwa 15 Plätze frei, d. h. wir können nach Adam Riese rechnen, dass 
wieder weit über 20 Hortplätze dort fehlen werden. 
 
Uns geht es mit unserem Antrag heute nicht darum, dass wir viel Beton machen und 
viel tun, aber dass endlich etwas passiert. Deswegen haben wir grundsätzlich auch 
nichts dagegen, dass es jetzt in den Sozialausschuss verwiesen wird, damit man ein ver-
nünftiges Konzept machen kann. Es muss darum gehen, dass wir was tun. Da möchte 

 - 4 - 
ich ausdrücklich noch einmal die Frau Wiedemann unterstützen. Nicht im Jahr 2017, 
2018, 2019 oder 2020, wir haben das Problem insbesondere in diesen beiden Stadttei-
len Knielingen und Kirchfeld jetzt, und zwar dieses Jahr und auch nächstes Jahr. Es 
müssen eben Möglichkeiten gefunden werden für Ersatzlösungen. Eltern haben bei-
spielsweise auf der Informationsveranstaltung danach gefragt, in der Südschule in Neu-
reut gibt es z. B. genügend Betreuungsmöglichkeiten. Wäre es nicht möglich, dass nach 
der Schule eine Klasse, etwa 15 oder 20 Kinder, mit einem Shuttlebus in die Südschule 
gefahren werden können, dort die Betreuung sichergestellt werden kann und die Eltern 
können sie dort abends abholen.  Das wäre z. B. eine Möglichkeit gewesen die Situati-
on zu entlasten. Uns ist klar, dass wir nicht von heute auf morgen Beton bauen können 
und alles einrichten können, aber solche intelligenten Lösungen müssen jetzt dringend 
erarbeitet werden, dass sie für das nächste Schuljahr greifen. Deshalb sind wir sehr da-
mit einverstanden, dass unser Antrag in den Sozialausschuss verwiesen wird und wir 
dort das Thema intensiver auf der Grundlage verlässlicher Zahlen diskutieren können. 
 
Bürgermeister Lenz: Frau Stadträtin Wiedemann, wie im Jugendhilfeausschuss zuge-
sagt, werden wir Sie auf dem Laufenden halten. Insofern überlagert sich das jetzt mit 
dem Änderungsantrag der AfD. Die Umfrage kann ich Ihnen nicht ganz versprechen. 
Ich gucke mal die Frau Litzler an. Wir arbeiten dran. Frau Litzler nickt. Dann kommt die 
auch im nächsten Jugendhilfeausschuss wie versprochen. 
 
Herr Stadtrat Bernhard, es ist schon lange eine vernünftige Planung. Ich finde den Ton-
fall, den Sie in die Debatte bringen, völlig unangemessen. Ich sage Ihnen das ganz deut-
lich und sage Ihnen auch, das habe ich vorhin bei der Kulisse eben nicht beschrieben, 
jetzt mache ich es doch. Was war denn bei dem sozialen Wandel, nachdem die staatli-
che Seite in dem Jahrzehnt vor uns hier jetzt quasi die Ganztagsschule nicht ausgebaut 
hat. Da ist wie immer die Stadt Karlsruhe in Anführungszeichen als Ausfallbürge einge-
sprungen. Was war das Ergebnis, wenn Sie das Statistische Landesamt nehmen 2009, 
2010, 2011. Wir waren Spitzenreiter im Hortausbau. Wenn man Ihnen zuhört, unge-
plant, zufällig und ohne Absprache usw. Nein, es war planvoll. Zeigen Sie mir eine 
Stadt, die eine spezielle Hortplanerin, eine Kitaplanerin, eine Jugendhilfeplanung in der 
Qualität hat, die einst noch vor Harald Denecken Norbert Vöhringer eingeführt hat. 
Deswegen verwahre ich mich an der Stelle schon ein bisschen gegen diesen Tonfall, als 
ob wir nicht in der Lage wären zu planen. Sie weisen aber selbst darauf hin, es geht 
nicht ohne Raum.  
 
Jetzt kommen wir zu der Veranstaltung. Ich gucke den Ortsvorsteher Stober an. Es war 
zum ersten Mal, dass ich in meiner Amtszeit aus Neureut zufrieden gegangen bin, nicht 
ich, sondern die, die dabei sind, weil das Elternforum, dieser Karlsruher Stil, da können 
Sie mit dem Kopf schütteln wie Sie wollen, auch den Mangel und die Defizite bespre-
chen. Das ist dort zum ersten Mal - Herr Stober nickt und meine Fachleute, die dabei 
waren, auch - in einer ganz anderen Art und Weise vonstatten gegangen, nämlich ein-
vernehmlich, verständnisvoll. Klar können wir nicht überall alle Bedarfe decken. Dazu 
stehen wir. Deswegen der Hinweis, Jugendhilfe subsidiär, trotzdem Platz 1 in Baden-
Württemberg. Insofern bitte ich doch an der Stelle um ein bisschen mehr um Sachlich-
keit. 
 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Der Antrag wird verwiesen in den Jugendhilfeausschuss. Wir kom-
men jetzt zur Vorlage selbst. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Da sehe ich nur 
gelbe Karten. Damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 