

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung des Leistungsverzeichnisses 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Leistungen der Gemeindefeuerwehr 
Vorlage: 2015/0657 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und Hauptausschuss die als Anlage 1 zur Vorlage 2015/0657 beigefügte Satzung 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für 
die Gemeindefeuerwehr einschließlich des als Anlage 2 zur Vorlage 2015/0657 beige-
fügten Verzeichnisses der Kostenersätze zu § 4 der Satzung über die Erhebung von Kos-
tenersatz für die Gemeindefeuerwehr. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Dem stimmen Sie auch zu. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Januar 2016 
 