

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.  
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.01.2016 
2015/0773 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2016 1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      39.747,39 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 39.747,39 €, die der Stadtkämmerei 
von November 2015 bis Dezember 2015 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion wurde mit neun Einzelspenden in Höhe von 2.390,00 € bedacht, die sich auf 
die beiden freiwilligen Feuerwehrabteilungen Hohenwettersbach und Wettersbach verteilen. 
 
Die Heimstiftung  Karlsruhe erhielt sieben Zuwendungsangebote  über  einen  Betrag  von  insge-
samt 7.725,00 €, die überwiegend für das Kinder- und Jugendhilfezentrum gedacht sind.  
 
Dem Kulturamt wurden drei Sachzuwendungen angeboten. Dabei handelt es sich um Kunstge-
schenke für die Städtische Galerie zur Erweiterung des Kunstbesitzes sowie Postkarten, Anden-
ken und Urkunden. Der Gesamtwert liegt bei 13.000,00 €.  
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichte eine  Sachzuwendung  mit  einem  Wert von 500,00 €. 
Die Erholungsbank wird im Wald am Baggersee Grötzingen aufgestellt. 
 
Der Ortsverwaltung Neureut wurden in Form einer Geldzuwendung und einer Sachspende (Ge-
tränke) 1.481,42 € angeboten.  
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat eine Sachspende (Brezeln für die Seniorenweihnachtsfeier) 
im Wert von 180,00 € erhalten.  
 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 28 Einzelspenden ein, die großteils während des  
24  h – Lauf  eingenommen  werden  konnten. Vereinzelte  Zuwendungsangebote  verteilen  sich 
auf verschiedene Kindertageseinrichtungen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 14.470,97 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten   
8. Januar 2016 