

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Sondernutzungsrichtlinie über mobile Verkaufs-
stände im Stadtgebiet Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0310 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz 
Jooß (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Friedemann 
Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 11. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0378 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
14. Dezember 2015 
Vorlag: 2015/0379 
Verlängerung der maximalen Vergabedauer von einem auf zwei Jahre 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Daniela Reiff, des 
Stadtrats Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 15. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0746 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Sondernut-
zungsrichtlinie mobile Verkaufsstände für die Innenstadt Karlsruhe entsprechend den 
Anlagen A und B zur Gemeinderatsvorlage 2015/0310. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Dazu aufgerufen sind die Änderungsanträge der FDP und der GfK, der AfD und der 
Grünen. Die Vorgeschichte ist Ihnen bekannt. Hier gab es eine kleine Arbeitsgruppe mit 
Mitgliedern des Gemeinderates, um die Vorschläge im Hauptausschuss noch zu hinter-
fragen. Es gab dann noch einige weitere Fragen im letzten Hauptausschuss. Die finden 
sich jetzt auch in den Änderungsanträgen wieder. Wir schlagen Ihnen vor, abweichend 

 - 2 - 
von der ersten Vorlage, die wir ursprünglich mal diskutiert haben, den Friedrichsplatz 
mit hinzuzunehmen mit zwei Möglichkeiten, Verkaufsstände einzurichten, es bei der 
Zeit der Vergabe bei einem Jahr zu belassen, was der Praxis auch in anderen Städten 
entspricht, diese besondere Thematik, das jetzt der 31.10. schon abgelaufen ist und wir 
deswegen das Ganze etwas verzögert dann erst zum nächsten Jahr hin einführen kön-
nen, uns die entsprechende Lösung zu überlassen. Das waren die drei Punkte, die beim 
letzten Hauptausschuss noch ein bisschen strittig waren. Ich würde jetzt an der Stelle 
die Debatte eröffnen. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben auch hier eine Verwaltungsvorlage zu erörtern, 
die etwas mit Wirtschaftsförderung zu tun hat. Da bemühen sich ja weite kleinzellige 
Kreise dieses Gemeinderates um Wirtschaftsförderung. Wir wollen das nicht kleinreden. 
Wir stellen uns Wirtschaftsförderung an anderer Stelle und mit größerer Wirkungstiefe 
vor. Trotzdem, was war denn der Anlass? Anlass war wohl eben eine Verwaltungsge-
richtsentscheidung in einem Fall eines Unternehmers, der sich in seiner freiheitlichen 
unternehmerischen Ausübung beschränkt sah. Die Verwaltung hat uns jetzt vorge-
schlagen, um solchen Fällen in der Zukunft für die Innenstadt besser gerecht zu werden, 
eine Satzung, eine Richtlinie, aufzustellen, in der substantiiert geregelt ist, was wir in 
der Innenstadt wollen und was wir nicht wollen. Was ich bei der näheren Bearbeitung 
dieser Angelegenheiten nicht beleuchtet gesehen habe, war eine Variante, die auch in 
der Verwaltungsvorlage nicht direkt angesprochen ist. Es gäbe durchaus die Möglichkeit 
eine Richtlinie zu setzen in der festgeschrieben ist, dass im Innenstadtbereich eben kei-
ne mobilen Verkaufsstände gewünscht werden. Das wäre auch eine substantiierte Be-
fassung, und das wäre auch eine ganz konkrete Regelung für den Innenstadtbereich. 
Das könnte man genauso begründen, wie wir das mühevoll für die einzelnen Plätze 
gemacht haben mit städtebaulichen und sonstigen Erwägungen. Da ist gibt es wirklich 
die Frage, ob man das so differenzieren kann, wie das jetzt in dieser Sondernutzungs-
richtlinie versucht wurde. 
 
Die Frage, die sich uns als CDU doch nun mal so am Rande stellt, wäre nicht auch eine 
Alternative gewesen, eine Richtlinie aufzustellen, in der im gesamten Innenstadtbereich 
mobile Verkaufsstände nicht erlaubt sind. Wir kommen deswegen darauf, weil uns mit-
geteilt wurde, dass bisher ohne erheblichen Misserfolg große Städte wie Stuttgart, Frei-
burg und Mannheim mit dieser Methode arbeiten. Deshalb hätte ich es schon ganz gut 
gefunden, wenn man dieses als Alternative in die Verwaltungsvorlage zumindest mal 
eingebracht hätte. Ich kann mir natürlich als Jurist vorstellen, dass der Zentrale Juristi-
sche Dienst sich mit dieser konkretisierten Sonderrechtsrichtlinie wohler fühlt, weil eben 
jeder, der an irgendeiner Stelle einen mobilen Stand errichten will, ganz genau nach-
vollziehen kann, warum man im einen oder anderen Fall an dieser Stelle städtebaulich, 
verkehrlich oder sonst wie einen mobilen Stand duldet oder eben nicht duldet. Je diffe-
renzierter man auf diese Themen eingeht, desto gerichtsfester werden diese Richtlinien 
sein. Das können wir nachvollziehen. Von daher können wir trotz dieses Mankos, das 
ich durchaus schon erwähnen möchte, der unterlassenen alternativen Darstellung im 
Ergebnis mit diesem Vorschlag der Verwaltung mitgehen.  
 
Allerdings die Bedenken, die meine Fraktion dabei hat, da gehen wir jetzt wieder auf 
Wirtschaftsförderung, nur eben leider die kleinzellige, bleiben bestehen. Solche mobilen 
Stände bringen Unruhe an bestimmte Stellen. Sie stellen letztlich ein Hindernis dar, eine 

 - 3 - 
Verdichtung des Verkehrs im allgemeinen und - das darf man auch nicht übersehen für 
die Verfechter dieser Form der Wirtschaft in dieser Stadt -, sie sind Wettbewerb für 
Gastronomen an Ort und Stelle, die für Geld, für Kosten einen dauerhaften Betrieb un-
terhalten müssen und stehen dann auf einmal in Konkurrenz mit Betrieben, die prak-
tisch gerade mal daher rollen und geschwind eine schnelle Mark, hätte man früher ge-
sagt, machen können. Das muss man schon so ein bisschen abwägen, wenn man alles 
so glorifiziert und in Freiheit setzen möchte. Dann dürfen wir auch nicht übersehen, 
gerade im Blick auf die stadtplanerischen Auswirkungen, wir sind bei den festen Ver-
kaufsständen, den Läden, sehr restriktiv. Also auch da haben wir eigentlich eine zu-
rückhaltende Politik, die wir als CDU-Fraktion zum Teil auch wiederum nicht verstanden 
haben, weil sie letztendlich unsere Kaufleute eben auch beschränken. Ich will vor allem, 
dass diejenigen, die langfristig investieren, die das ganze Jahr über z. B. gastronomische 
Angebote für die Bevölkerung vorhalten, in ihrer wirtschaftlichen Ertragsfähigkeit nicht 
eingeschränkt werden. 
 
Gut ist deshalb in dieser Richtlinie, dass sie auf Beobachtung aus ist, dass sie nach der 
Kombilösung überarbeitet werden soll. An anderer Stelle haben wir solche Empfehlun-
gen auch gegeben, aber da werden sie nicht erhört. Jedenfalls die Kombilösung wird 
dann schon eine Zäsur sein, wo man noch einmal über alles Revue gehen und schauen 
kann, ob sich wirklich bewährt. Gut ist auch, dass die Genehmigungserteilung auf ein 
Jahr beschränkt ist, weil man dann die Beteiligten am Markt auch beobachten kann und 
sich nicht auf einzelne Gewerbetreibende beschränken muss. Das Vergabeverfahren, 
das hier Gegenstand auch von Änderungsanträgen ist, ist nach Ansicht meiner Fraktion 
operatives Geschäft. Ich fordere jetzt hier auch mal die Kolleginnen und Kollegen auf, 
sich aus solchen Dingen rauszunehmen. Das kostet uns mühsame Zeit. Das Einzige, was 
am Rande vielleicht mal einer Klärung bedarf ist die Frage, was die Verwaltung unter 
einem mobilen Stand versteht. Muss er selbstfahrend sein oder ist z. B. so ein Anhänger 
auch ein mobiler Stand. Das geht nicht ganz klar aus der Richtlinie hervor. Das aber nur  
ein kleiner Annex. Ansonsten stimmt meine Fraktion dieser Richtlinie zu.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Diese Sonderrichtlinie, Herr Oberbürgermeister, Sie haben es an-
geführt, war heftig in der Diskussion. Die Verwaltung war in den vergangenen Jahren 
sehr restriktiv und hat keinerlei Sondergenehmigungen ausgestellt. Dann gab es das 
Gerichtsverfahren, und das hat natürlich geöffnet. Wer andere Städte kennt weiß, 
wenn einmal das Tor ein Spalt geöffnet ist, dann kommen noch viel mehr Interessenten, 
die auch entsprechend interessiert sind. Ich bin auch überzeugt, wir sollten die Richtlinie 
heute verabschieden, damit man eine Rechtsgrundlage auch als Gemeinderatsbeschluss 
hat. Sie wird sicherlich im Laufe der kommenden Jahre, wenn die Stadt sich verändert 
hat, wenn mehr Flächen zur Verfügung stehen, auch das eine oder andere Mal für den 
einen oder anderen Platz überarbeitet werden. Verursacher war ja der Coffee-Biker. 
Dem haben wir jetzt natürlich die neue Vorlage zu verdanken. Auf dem Friedrichsplatz 
kann er auf jeden Fall wieder stehen. Das war die mühsame Arbeitsgruppe, wo wir Platz 
für Platz wegen Denkmalschutz o. Ä. auch durchgegangen sind. Ein anderer Platz, das 
ist das Schloss, das ist kein öffentlicher Platz, sondern Landeseigentum, auch dort kön-
nen noch mobile Verkaufsstände Rast machen und ihre Waren anbieten, sofern es das 
Land entsprechend bewilligt.  
 

 - 4 - 
Herr Pfannkuch hat es auch angesprochen, natürlich sind solche Verkaufsstände auch 
Konkurrenz zu den Läden. Wenn so ein Coffee-Shop vor einem Café steht, ein Wurst-
stand vorm Wurschtl oder wenn ein Kleiderverkäufer - in anderen Städten sehe ich sehr 
viele Kleiderverkäufer - vor einem Laden steht, ist das Konkurrenz und natürlich nicht 
immer das Angenehmste. Aber einfach unterbinden kann man es auch nicht. Das ha-
ben wir lange in juristischen Teams dann auch erörtert. Auch beim Denkmalschutz gab 
es die eine oder andere Einschränkung. Deshalb ist das, was wir jetzt gemacht haben, 
der Diskussionsstand, der Kompromiss, den wir gemacht haben. Da können wir sicher 
hier mitgehen, damit wir eine gewisse Rechtssicherheit auch haben. Das ist auch ein 
vernünftiger Kompromiss geworden. Jeder Stand kann sich auch erneut bewerben. Ich 
bin mal gespannt, wie viele Bewerbungen bei der Stadtverwaltung eingehen für solche 
mobilen Verkaufsstände. Wir haben etliche Plätze auch angeboten. Letztlich muss nicht 
jeder, an jedem Platz, jeden Tag sein. Hier kann eine gewisse Flexibilität sein, so wie 
auch der Coffee-Biker durch die Stadt durchgeradelt ist. 
 
Ein Wunsch war auch eine besondere Gestaltung. Das Coffee-Bike ist zumindest optisch 
schön anzusehen, aber auch die Gestaltung solcher mobilen Verkaufsstände können wir 
nicht so einfach regeln. Auch hier wird dann im Laufe des Verfahrens noch die eine  
oder andere Änderung kommen. Deshalb heute ja von der SPD-Fraktion zu dieser Vor-
lage, dass wir hier tatsächlich 2016 so starten können.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das war jetzt wirklich ein langes Ringen. Es ist aber klar, 
nach so einem Gerichtsurteil müssen wir Rechtssicherheit herstellen. Wir wollen an der 
Stelle die Möglichkeit der Stadtgestaltung nicht einfach aus der Hand geben. Es geht 
darum, dass es ein verträgliches Maß an mobilen Verkaufsständen gibt, und das bein-
haltet für uns Grüne einerseits ein verträgliches Maß auch für die anderen Wirtschafts-
treibenden in der Stadt, auf der anderen Seite natürlich auch ein verträgliches Maß da-
für, wie diese Stadt sein soll. Diese Verkaufsstände, ich würde es nicht ausdrücken, die 
bringen Unruhe in die Stadt, die bringen auch ein Stück weit Leben in die Stadt. Man 
muss sich aber klar überlegen, wo wollen wir in der Stadt leben, und wo wollen wir in 
der Stadt ein bisschen mehr Ruhe. Gerade der Friedrichsplatz ist für viele ein Punkt, ein 
Stück weit abseits des Konsums, wo nicht alle von einem Geschäft ins andere rennen, 
und das mitten in der Stadt. Da das durchaus auch ein Wert ist, sehen einige in der 
Fraktion das kritisch. Natürlich ist das jetzt nur für die Baustellenzeit. Der Friedrichsplatz 
wird ohnehin auf vielfältige Art und Weise während der Baustellenzeit genutzt. Insofern 
ist das für uns in Ordnung.  
 
Die Selbständigkeit ist immer ein Risiko. Das gilt natürlich auch für die Leute, die in so 
einen mobilen Verkaufsstand investieren. Wir wollen dieses Risiko nicht unnötig vergrö-
ßern. Deshalb haben wir den Änderungsantrag gestellt, diese Plätze für zwei Jahre zu 
vergeben anstatt nur für eines. Das ist eine Möglichkeit, Sie sprechen von Wirtschafts-
förderung, Herr Pfannkuch. Es ist eine Möglichkeit, den Gründerinnen ein Risiko abzu-
nehmen, ohne einen Cent Mehrkosten zu haben. Tatsächlich entsteht dadurch weniger 
Bürokratie in der Stadtverwaltung. Wir sehen auch nicht die Notwendigkeit, dass wir 
uns jährlich die Möglichkeit erhalten, daran etwas zu ändern, wie wir das mit den Plät-
zen handhaben. Das sind markante Plätze in der Stadt, die schon lange Zeit in ihrer 
Form existieren und die auch lange Zeit existieren werden. Wenn wir daran grundle-
gend etwas ändern wollen, dann wissen wir das bestimmt schon zwei Jahre vorher und 

 - 5 - 
steigen erst mal in die Diskussion ein auch mit den Anwohnerinnen und Anwohnern. 
Insofern sehen wir keine Begründung, dies auf ein Jahr zu beschränken.  
 
Liebe FDP! Nicht gucken und tun, was passiert. Das ist für uns keine Option. Politik ma-
chen heißt doch, einen Gestaltungswillen an den Tag legen. Gerade in der Kommunal-
politik liegt es nahe, das zu gestalten, was jeder jeden Tag sieht. Wir wollen das tun. 
Einfach darauf zu verzichten zu regeln, was in der Stadt passiert und dem Markt freien 
Lauf lassen, das ist nicht unsere Form von Politik.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Forderung der CDU, dass man am besten im ganzen 
Innenstadtbereich mobile Verkaufsstände verbieten sollte, dem muss ist hier ganz klar 
widersprechen.  
 
 (Zuruf) 
 
Nein, nein. Aber er hat gesagt, dass er das eigentlich auch gut finden würde, und dass 
man das auch machen könnte. Da war aber implizit die Befürwortung mit drin, dass 
man das wie andere Städte machen könnte.  
 
Wir finden es gut, dass es hier die mobilen Verkaufsstände gibt, die durchaus etwas zur 
Aufenthaltsqualität in unserer Innenstadt beitragen können. Auch die anderen Gründe, 
die an verschiedener Stelle schon angeführt wurden, die gesetzlichen Bestimmungen 
für Angestellte und Kunden, z. B. sanitäre Anlagen, haben wir auch schon zur Genüge 
an anderer Stelle besprochen. Ein bisschen schade ist es, dass jetzt bei der Vergabe so 
die Flexibilität rausgenommen wird, dass die Stände gar nicht mehr so genau darauf 
reagieren können, wo jetzt eigentlich der Bedarf ist, wo sie sich gut aufstellen können, 
sondern dass quasi im Prinzip von Anfang an klar ist, wo sie stehen dürfen, an welchen 
Tagen, und wo nicht. Wir sollten allerspätestens nach der Kombilösung noch einmal 
darüber sprechen, eigentlich schon vorher. Wenn wir jetzt irgendwelche Regelungen 
besprechen, die wirklich nicht gut handhabbar sind für die Betroffenen, muss man 
schon früher gegensteuern.  
 
Ansonsten ein großes Lob für die Gespräche. Wir sind insgesamt der Auffassung, dass 
wir der heutigen Regelung so zustimmen können und werden das in Zukunft weiterhin 
kritisch betrachten, was es praktisch für Auswirkungen hat. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu dieser Sondernutzungsrichtlinie ist heute zu allererst Dank an 
die Verwaltung, Dank an Sie, Herr Cranz, zu sagen, dass wir uns zusammensetzen 
konnten und versucht haben, eine Lösung herbeizuführen. Für meine Fraktion wird es 
so sein, dass wir diese Vorlage der Stadtverwaltung heute ablehnen werden. Kollege 
Pfannkuch hat gesagt, das stimmt. Da muss ich ihm recht geben, dann könnte man das 
am besten alles ablehnen. Nein, wir sehen es doch in Innenstadt, eine Bäckerei macht 
auf, 50 m weiter macht eine andere Bäckerei auf. Der Markt regelt das. Auch der Markt 
in diesem Bereich wird geregelt. Der SWR machte letzte Woche einen Bericht über diese 
mobilen Verkaufsstände und befragte in der Innenstadt verschiedene Cafés. Die Aussa-
ge war: Nein, der ist keine Konkurrenz für uns, überhaupt nicht. Der belebt noch den 
Innenstadtbereich, war die Aussage von mehreren Gewerbetreibenden und Cafébetrei-
bern.  

 - 6 - 
 
Von daher gesehen muss man einfach konstatieren, was wir heute tun ist ein wenig 
engstirnig, muss ich ganz ehrlich sagen. Wenn es doch so sein sollte, dass es wahnsin-
nig viele Bewerber gibt, wie hier geschrieben wird, eine steigende Nachfrage nach mo-
bilen Verkaufsständen, dann hätten wir ja mit dem Urteil des Coffeebikers schon in der 
ganzen Innenstadt welche. Es sind ganz wenige. Da werden Sie mir recht geben. Sie 
können die an der Hand abzählen. Von daher gesehen wird dies hochstilisiert zu einem 
riesigen Problem, was wir in der Verwaltung jetzt komplett regeln müssen. Da gebe ich 
Ihnen wieder recht, es ist eigentlich nur eine Kleinigkeit. Aber diese Freiheit, die Sie an-
gesprochen habe - da stehe ich ganz eisern und fest dazu -, diese Kleinigkeiten zuzulas-
sen, die hätte ich mir gewünscht. Ich frage mich auch, die Frage ist noch nicht ganz klar 
beantwortet, vielleicht wird sie noch beantwortet: Diese Blumenleute, die jeden Tag 
kommen und abends wieder abbauen, gehören die dann auch in diesen Bereich der 
mobilen Verkaufsstände? Das ist nur eine Frage, die vielleicht noch mal geklärt werden 
sollte.  
 
Meine Fraktion wird heute der Verwaltungsvorlage nicht zustimmen können aus ver-
schiedensten Gründen, die hier schon in vielen Punkten beleuchtet wurden. Wir würden 
heute bitten, falls unser Antrag keine Mehrheit findet, die Geschichte dann noch einmal 
zu prüfen. Wenn es sowieso nach der Bauphase in der Innenstadt noch einmal komplett 
geprüft werden soll, dann lasst uns das jetzt runternehmen und macht es wirklich dann 
effektiv komplett fertig, so dass es für die Stadt auch passt, wenn die Bauphase zu Ende 
ist. Da hätte man uns noch ein bisschen Luft bei der Verwaltung gegeben für diesen 
Punkt. Wir möchten mit unserem Antrag, der ja in einem Teil schon geändert wurde, 
dass es jetzt die Möglichkeit gibt, sich zu bewerben für April. Wir haben gesagt, dass es 
jetzt runtergenommen wird und dann, wenn die Bauphase beendet ist, wir es noch 
einmal beleuchtet haben möchten. Wenn das nicht möglich ist, dann würden wir uns 
heute der AfD anschließen. Wir können auch nicht nachvollziehen, dass das im jährli-
chen Rhythmus sein soll. Der eine hat jetzt heute die Möglichkeit, seinen Stand hier zu 
führen, dann zieht er das Los beim nächsten Mal nicht mehr, dann wäre ja seine Exis-
tenzgrundlage entzogen. Da muss ich ganz ehrlich sagen, mit dem Losverfahren haben 
wir echt ein großes Problem. Wenn man weiß, man hat nur ein Jahr die Möglichkeit, 
irgendwas zu arbeiten, dann wird es schon schwierig. Von daher gesehen würden wir 
den Antrag der AfD, wenn unsere Sache nicht mitgegangen werden kann, so mittra-
gen. Falls das nicht möglich ist, würden uns auch gerne den Grünen anschließen, die 
die zweijährige Möglichkeit sehen. Da haben wir eine kleine Möglichkeit, den Leuten 
auch etwas entgegen zu kommen. Die Abstimmung wird es nachher zeigen. Wir wer-
den sehen, was dabei rauskommt. Wir werden auf jeden Fall die Vorlage der Verwal-
tung heute ablehnen.   
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unser Antrag besteht ja aus drei Teilanträgen. Der erste 
Teil ist letztendlich das gleiche, wie das von den Grünen, was danach noch kam, also 
Vergabe für zwei Kalenderjahre. Der dritte Teil ist das Problem, dass wir jetzt einfach zu 
spät dran sind. Unser Ansatz ist einfach zu sagen, wir richten diese Vergabe jetzt ein, so 
wie sie geplant ist, so dass immer zum 1.1. des nächsten Jahres vergeben wird. Dieses 
Verfahren bleibt gleich. Dementsprechend können wir zum ersten Mal erst 2017 an-
fangen, also erst mit Beginn des Jahres 2017.  
 

 - 7 - 
Aber der wichtigste Teil von unserem Antrag ist das Losverfahren. Da möchte ich jetzt 
mal kurz reagieren auf das, was meine Vorredner gesagt haben. Herr Pfannkuch hat 
gemeint, wir sollten uns nicht in das Verwaltungsgeschäft einmischen. Ich muss aber 
sagen, an der Stelle ist eigentlich die Verwaltungsvorlage noch nicht weg genug. Man 
merkt, dass wir eigentlich zu wenig Zeit hatten, das Ganze durchzudiskutieren. Daraus 
resultiert auch der Antrag der FDP und Gemeinsam für Karlsruhe, dass es noch nicht 
ganz ausgegoren war. Die Losregelung war von der Verwaltung her gedacht. Es wird 
für jeden Tag jeder Standort einfach neu gelost. Die Verwaltung sagt, sie kann es nicht 
vorschreiben, sie braucht ein Losverfahren. Aber dieses Verfahren einfach jeden Tag neu 
zu losen ist problematisch. Da möchte ich noch die anderen Anregungen aufgreifen, die 
genannt wurden. Herr Zeh hat Flexibilität der Bewegung eingefordert. Diese Flexibilität 
der Bewegung gibt es gerade nicht, weil das Losverfahren einmal durchgeführt wird 
und dann ist für den Zeitraum fest, wer am welchem Tag auf welchem Platz ist. Herr 
Pfannkuch hatte angemahnt, es soll keine Konkurrenz sein für die vor Ort vorhandenen 
Gastronomiebetriebe und Geschäfte. Wenn aber das Los festlegt, dass an einem be-
stimmten Tag auf dem Platz vor diesem Kleiderladen nur Kleiderstände stehen, dann 
haben die tatsächlich ein Problem.  
 
Das Losverfahren, so wie es jetzt ist, ist auch schlecht, was die Konkurrenz für die fest 
vorhandenen Betriebe angeht. Dann hieß es, man sollte ein verträgliches Maß haben. 
Das hat Herr Konrad gemeint. Deswegen ist es erforderlich, es zu regeln. Wir müssen es 
so regeln, dass wir nicht dieselben Verkaufsstände auf demselben Platz haben. Das ist 
genau das, was Herr Wohlfeil zusammen mit Herrn Konrad eingefordert hat. Wir müs-
sen gestalten, das Ganze nicht dem Zufall überlassen. Wenn wir einfach nur losen, 
dann überlassen wir es gerade dem Zufall. Deswegen das von uns vorgeschlagene Los-
verfahren, das auch alles offen lässt, aber gleichzeitig verhindert, dass auf einem Platz 
dieselben Stände nebeneinander stehen. Wir losen für jeden Platz den ersten Stand aus. 
Wenn dieses Los entschieden ist für diesen Tag, dann kann im Verfahren danach nicht 
noch einmal ein Stand vergeben werden, der im selben Bereich angesiedelt ist. Wenn 
ein Kaffeestand gelost wurde, dann können die anderen Stände an diesem Platz eben 
keine Kaffeestände mehr sein, sondern Würstchenstände, Zeitschriftenstände, Kleider-
stände, aber eben kein Kaffeestand mehr. Wenn das zweite Los gezogen wurde für 
diesen Platz gilt Gleiches. Das führt am Ende dazu, dass auf jedem Platz ein breites An-
gebot da ist, so wie es die Bevölkerung auch braucht, und dass sich keine zwei Stände 
gegenseitig direkt Konkurrenz machen. Wir müssen daran denken, diese Regelung 
muss dann nachher von den Leuten, die da losen wollen, die dann ein Geschäft machen 
wollen, auch gelebt werden. Die müssen damit zurecht kommen. Deswegen finde ich 
schon, dass wir das Losverfahren auf diese Art und Weise modifizieren müssen, weil es 
einfach für alle wichtig ist. Für die, die dort ihre Geschäfte schon haben, weil die Kon-
kurrenz in einem gewissen Rahmen bleibt, für die Bevölkerung, die eine Auswahl haben 
möchte, die eben das gesamte Repertoire abgedeckt haben möchte an jedem Platz und 
letztendlich auch für die, die die Stände betreiben, dass sie nicht direkt nebendran Kon-
kurrenz haben. Deswegen bitte ich Sie sehr, unserem Änderungsantrag zuzustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Aufgrund dieser langen Diskussion will ich nur ganz kurz 
etwas dazu sagen. Ich habe das Gefühl, die Stadtverwaltung möchte das eigentlich 
nicht. Nur ein Argument sagen, was mir wichtig ist. Soll eine Stadt Charme haben? Soll 

 - 8 - 
eine Stadt Leben ausstrahlen oder soll alles clean und sauber sein? Da ziehe ich doch 
dies vor. Ansonsten verweise ich auf den Vortrag von Herrn Hock. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Endlich schaffen wir mit der vorliegenden Sondernutzungs-
richtlinie eine notwendige Rechtssicherheit. Die Vorlage trage ich im Hinblick auf die 
weitere Entwicklung mit. Wir werden sehen, wie sich das alles gestalten wird. Um den 
kleinen und Kleinstunternehmen aber eine finanzielle Planungssicherheit zu geben, hal-
te ich den Änderungsantrag der Grünen hier in diesem Fall zur Anhebung der Vergabe-
dauer von einem auf zwei Jahre für richtig und auch für unterstützungswürdig. Ich hof-
fe, dass wir durch diese Richtlinie Unternehmen mit dem Niveau des genannten 
Coffeebikers bestärken und die Innenstadt beleben. Alles andere wird die Zeit zeigen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Wohlfeil, das war jetzt keine Wortmeldung - oder doch noch? 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT):  Noch einmal kurz in Richtung AfD. Explizit nein, wir wollen 
nicht mehr Regelung. Wir wollen nicht geregelt wissen, dass das mit der Losvergabe 
noch genauer ist. Das war nicht unsere Kritik, zumal ich mir ziemlich sicher bin, dass die 
Losvergabe, so wie Sie es vorschlagen, rechtlich überhaupt gar nicht zulässig ist. Nein, 
unsere Kritik an der Losvergabe ist, dass sich dann eben vermutlich alle auf alle Plätze 
bewerben werden, um möglichst gute Chancen zu haben für möglichst viele Plätze. 
Wenn jemand sich auf einen Platz festlegt, dann ist er nicht mehr mobil, zumal er sich 
dann auch nicht nach der Nachfrage richten kann. Unsere Vorstellung wäre da eher, 
man hat eben die feste Anzahl an Stellplätzen, die auf einem Platz zulässig sind, hat 
zwei Plätze auf dem Friedrichsplatz. Wenn da an dem Tag eben schon zwei Leute ste-
hen, dann kann der dritte Stand sich da nicht dazu stellen, sondern muss dann weiter-
ziehen. Die mobilen Verkaufsstände werden die Regelung kennen, sich entsprechend 
gegenseitig darauf hinweisen bzw. sich daran halten und nicht, wenn da schon zwei 
oder drei stehen, sich noch ein Dritter oder Vierter dazu stellt. Die werden genau wis-
sen, dass auf dem Platz nur zwei sein dürfen.  
 
Der Vorsitzende:  Vielleicht zu den einzelnen Punkten noch ein paar Hinweise. Die 
Regelungen in anderen Städten über Sondernutzungslinien oder auch entsprechende 
Satzungen, die durchaus über die Stadt hin gesehen deutlich restriktiver sind, die wür-
den wir Ihnen nicht empfehlen, weil sie genau dem entsprechen, was wir vorher schon 
gemacht haben, es nämlich größtenteils zu verbieten. Ein Stück weit bringt der Erfolg 
des Klägers uns jetzt dazu, dass wir uns dieses Thema etwas genauer angucken muss-
ten. Die Kriterien sind Verkehrssicherheit und stadtgestalterische Aspekte und nicht 
Wirtschaftsförderung, auch nicht Konkurrentenschutz. Deswegen ist es nicht in unserer 
Macht zu sagen, naja wenn der eine Kaffeestand da ist, dann darf der zweite aber nicht 
dazukommen. Das ist rechtlich ein ganz vages Gebiet. Das würden wir Ihnen auf keinen 
Fall empfehlen, solche Regelungen da hineinzunehmen, weil das nicht unsere Aufgabe 
ist. Genauso wenig ist es unsere Aufgabe zu sagen, sich hat sich jemand zu einer sol-
chen Investition entschlossen. Da die sich erst nach 10 Jahren amortisiert, muss der 
doch mindestens zwei oder drei Jahre dann an der Stelle das Recht bekommen, das 
aufzustellen. Das typische am mobilen Verkaufsstand ist ja, dass er mobil ist und sich 
deswegen ggf. eben einen neuen Platz suchen muss. Sonst könnte man ja gleich eine 
Bude hinstellen. So gesehen gibt es auch Unterschiede zur Wirtschaftsförderungsbe-
trachtung, die ich vielleicht bei feststehenden Geschäften irgendwo machen muss. In 

 - 9 - 
diesem Fall hat Wirtschaftsförderung als Kriterium, dann womöglich zur Aufstellung 
einer Satzung, keine Relevanz.  
 
Wir versuchen Ihnen mit dieser Satzung, das ist so ein wunderschöner Begriff, dass ich 
den jetzt nachlesen muss, eine ermessenslenkende Vorgabe zu vereinbaren, die es ein 
bisschen einschränkt, wo wir gemeinsam uns verständigen, dass wir solche Stände zu-
lassen oder nicht. Dann brauchen wir noch ein rechtssicheres Verfahren, wie wir dann 
den Interessenten diese Stände zuweisen können. Da ist uns außer dem Losverfahren 
kein gerechteres und auch rechtssichereres Verfahren bekannt. Ich muss feststellen, ich 
höre jetzt auch kein anderes von Ihnen. Das erleichtert uns die Entscheidung. Falls wir 
nichts machen würden, dann müssten wir uns theoretisch jeden Tag mit irgendeinem 
neuen Wunsch für irgendeine neue Stelle auseinandersetzen und müssten dann wiede-
rum die verkehrssicherheits- und die stadtgestalterischen Aspekte neu untersuchen, uns 
ggf. hier auf eine tiefgründige Auseinandersetzung einlassen. Insofern empfehlen wir 
eben dann in Reaktion auf dieses Gerichtsurteil, Ihnen diese ermessenslenkende Vorga-
be zu vereinbaren, wie sie sich jetzt in der Satzung wiederfindet. Das noch einmal zur 
Erklärung des Rahmens. Die Aussage, dass wir es gerne nach Abschluss der Baustellen-
tätigkeit nochmal gemeinsam angucken, sollte als Angebot verstanden werden. Nicht 
weil wir denken, dass sich die Welt dann grundsätzlich ändert, sondern dann haben wir 
an bestimmten Plätzen auch wieder andere Entfaltungsmöglichkeiten. Dann wollen wir 
vielleicht auch anders sortieren, auch aus stadtgestalterischen Gründen. Das müssen wir 
dann wieder neu besprechen. Es ist nicht als Hinweis zu verstehen, dass uns die aktuelle 
Satzung, die wir Ihnen vorschlagen, irgendwie unvollkommen oder falsch vorkäme, 
sondern dann ändern sich einfach verschiedene Parameter der Stadtgestaltung und 
auch der entsprechenden Nutzungsmöglichkeiten. Jetzt würde ich Ihnen vorschlagen, 
dass wir in das Abstimmungsverfahren einsteigen. 
 
Ich rufe als erstes auf den Änderungsantrag der FDP. Der ist vom Text her formuliert,      
ich möchte es kurz erläutern: wird abgesetzt. Dann hätte ich es gleich am Anfang auf-
rufen müssen. So wie Sie es aber begründet haben, würden Sie es gerne nicht nur ab-
setzen, sondern Sie wollen im Moment keine Regelung, sondern erst dann, wenn die 
Baustellentätigkeit fertig ist. Da das streng genommen erst im Jahr 2020 ist, ist es für 
mich kein Absetzen, sondern Sie wollen einfach an der Stelle jetzt gar keine Satzung. 
Insofern ist es an der Stelle jetzt richtig aufgerufen, dass wir im Moment auf jede Sat-
zung verzichten. Da bitte ich Sie jetzt um ein Kartenzeichen dazu. - 1 Enthaltung, 6 Zu-
stimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 
 
Der nächste weitergehende Antrag ist der Antrag der AfD, hier der Buchstabe c, dass 
man statt im nächsten Jahr erst im übernächsten Jahr damit beginnt. Da bitte ich Sie 
jetzt auch um ein entsprechendes Kartenzeichen. - 6 Zustimmungen, der Rest ist Ab-
lehnung.  
 
Der nächste weitergehende Antrag ist der Antrag der AfD, der Buchstabe b, geändertes 
Vergabeverfahren. Den Vorschlag hat Herr Dr. Schmidt erläutert. Da bitte ich Sie jetzt 
auch um das Kartenzeichen. - 5 Zustimmungen, der Rest Ablehnung. Damit mehrheit-
lich abgelehnt.  
 

 - 10 - 
Dann kommt der Punkt a der AfD, das ist die Erlaubnis für zwei Jahre statt ein Jahr, 
aber ohne Widerrufsvorbehalt. Das ist der Unterschied zum Antrag der Grünen. Da bitte 
ich Sie jetzt um das Kartenzeichen.  
 
 (Zuruf) 
 
Jetzt machen wir es hier ganz korrekt. - 6 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. 
 
Dann kommt der Antrag der Grünen, Erlaubnis auf zwei Jahre mit Widerrufsvorbehalt. 
Da bitte ich Sie um das Kartenzeichen. Da habe ich jetzt eine andere Situation. - 18 Zu-
stimmungen, 1 Enthaltung, der Rest ist Ablehnung. Damit abgelehnt. 
 
Damit kommen wir zu der unveränderten Vorlage der Verwaltung. Da bitte ich jetzt 
auch um das Kartenzeichen. - 6 Ablehnungen, 1 Enthaltung, der Rest ist Zustimmung. 
Damit mit großer Mehrheit angenommen. Vielen Dank. 
 
Wir treten in die Pause ein und sehen uns um zwanzig nach sieben hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:46 bis 19:20 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2016 