

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Förderung von Kindertageseinrichtungen - Aus-
weisung eines Fehlbetrages nach § 84 Abs. 1 Gemeindeordnung über  
2.238.260 Euro 
Vorlage: 2015/0633 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt die als Anlage 1 zur Vorlage 2015/0633 beigefügten 
überplanmäßigen Aufwendungen für das Haushaltsjahr 2015 für die Förderung von 
Kindertageseinrichtungen freier Träger. Nachdem außer den genannten Positionen nach 
derzeitigem Stand keine weiteren Deckungsmittel vorhanden sind, beschließt der Ge-
meinderat, im Haushaltsjahr 2015 einen Fehlbetrag nach § 84 Abs. 1 Gemeindeord-
nung Baden-Württemberg in Höhe von 2.238.260 Euro auszuweisen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf: 
 
Da sehe ich auch nur gelbe Karten.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 