

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Fortführung des Projektes Baden-Airpark 
Vorlage: 2015/0688 
dazu: 
Eigenständige Finanzierung des Baden-Airparks 
Ergänzungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Joschua 
Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
14. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0740 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des Projekts Baden-Airpark (Flughafen Karls-
ruhe/Baden-Baden mit Gewerbepark Baden-Airpark) unter den genannten Bedingungen 
zu und ermächtigt die Verwaltung bzw. die Vertreter in den beschlussfassenden Gremi-
en der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, der Baden-Airpark GmbH und des 
Zweckverbandes Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen, die entsprechenden 
Erklärungen zum Abschluss der Fortführungsvereinbarung, zu der Änderung der Kos-
tenquote bei der Straßenlast/Bebauungsplankosten sowie zur Aufstellung des Investiti-
onsprogramms abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen der Vereinbarungen nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmige Zustimmung 
Ergänzungsantrag: 12 Ja-Stimmen, 5 Enthaltungen, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:20 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im 
Hauptausschuss sowie den Ergänzungsantrag und die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Ich möchte noch einmal auf einige wesentliche Punkte kurz hinweisen:  
 

 - 2 - 
Der Baden-Airpark ist ein Vorzeigeprojekt einer gelungenen Zusammenarbeit in der 
TechnologieRegion Karlsruhe, ein interkommunales Gewerbegebiet, das hervorragend 
funktioniert und mit dem nicht nur ein Flughafen gerettet werden konnte, sondern das 
auch ein regional bedeutender Wirtschaftsstandort zum gemeinsamen Nutzen aller 
Partner geworden ist. Entgegen der ursprünglichen Annahmen hat es sich finanziell 
hervorragend entwickelt. Der operative Betrieb außerhalb der Ausschreibungsverpflich-
tungen ist knapp positiv. Was aber noch erfreulicher ist, ist der Gewerbepark, in dem 
mittlerweile 2.500 Arbeitsplätze entstanden sind. Ein großer Teil der Betriebe in diesem 
Gewerbepark sind flughafenaffine Betriebe, die sich ohne den Flughafen dort nicht 
etabliert hätten. 
 
Diese Umstände erlauben uns heute, Ihnen die Fortführung des Projekts zu empfehlen 
mit der gleichzeitigen Aussage, dass keine weiteren Finanzmittel mehr bereitgestellt 
werden müssen. Sollte dies irgendwann vielleicht doch noch einmal nötig sein, müsste 
man neue Beschlüsse fassen. Aber für das nächste Jahrzehnt plus/minus ist erst einmal 
alles – selbst, wenn es sich nicht noch verbessern sollte – abgesichert. 
 
Es ergibt sich eine geringe finanzielle Belastung über unsere Beteiligung am Zweckver-
band Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen. Diese Belastung würden wir aber 
aus den Gewerbesteuereinnahmen nehmen, die wir gleichzeitig von dort generieren. 
Seit 1998 sind anteilig 2,2 Mio. Euro Gewerbesteuer an die Stadt Karlsruhe geflossen. 
Da wir jetzt keine jährlichen Finanzmittel mehr dort hinein geben, haben wir nur noch 
einen positiven Rückfluss aus dieser Investition. 
 
Wir verändern hier jetzt einige Punkte - das kennen Sie – und übernehmen ein bisschen 
mehr Verantwortung für die Straßenlast dort, aber auch für die Entwicklung des Gebie-
tes, weil es durchaus konkurrierende Interessen zwischen dem Flughafenbetrieb und 
der weiteren Entwicklung des Gewerbegebiets gibt. Uns ist wichtig, dass wir uns auch 
an Investitionen beteiligen, die am Ende die Neuansiedlung wiederum auslösen oder 
überhaupt erst ermöglichen. Denn unser Ziel muss es sein, dort noch mehr Arbeitsplät-
ze zu schaffen, noch mehr Gewerbe anzusiedeln und damit letztlich noch mehr Gewer-
besteuereinnahmen zu erzielen. Das ist auch angesichts der durchaus begrenzten Ge-
werbeflächen, die es in Karlsruhe-Stadt noch gibt, dann ein gelungenes Modell, weil 
man von Gewerbesteuereinnahmen an anderer Stelle profitieren kann. 
 
Zur Erläuterung ist mir noch einmal wichtig, bei dem Beschlusstext auf S. 1 im letzten 
Satz darauf hinzuweisen, dass es sich hier um drei Dinge handelt. Da fehlt ein Komma. 
Es ist mir noch einmal wichtig, dass Sie das richtig verstehen. Es geht um die entspre-
chenden Erklärungen 
 
1. zum Abschluss der Fortführungsvereinbarung, 
2. zur Änderung der Kostenquote bei der Straßenbaulast/Bebauungsplankosten, 
3. zur Aufstellung des Investitionsprogramms. 
 
Nur, dass deutlich wird, dass es hier um drei Punkte geht, die in diesem Satz hinter-
einander geschachtelt sind.  
 

 - 3 - 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie haben schon die 
wichtigsten Punkte aufgeführt und haben von einem Vorzeigeprojekt gesprochen. Das 
ist in der Tat so.  
 
Ich möchte für meine Fraktionen sagen, der Baden-Airpark ist eine Erfolgsgeschichte, 
die es fortzuschreiben gilt. Der Flughafen hat sich national wie international etabliert 
und wird jährlich von rund 1 Mio. Passagieren genutzt. Passagiere, Geschäftsreisende 
aber auch viele private Personen und Familien, die den Flughafen nutzen. Bis heute ha-
ben sich rund 140 Unternehmen angesiedelt. Es wurden 2.500 Arbeitsplätze geschaf-
fen. Weitere Ansiedlungen sind möglich und werden in unserem Sinne angestrebt. 
 
Karlsruhe als Oberzentrum profitiert in besonderer Weise von diesem nahe gelegenen 
Flughafen, der Flugziele in viele Länder Europas anbietet. Denn der Flughafen ist ein 
wichtiger Standortfaktor für die Region und für die Stadt. Wenn ich jetzt allein an die 
mehrmals tägliche Verbindung von und nach Berlin denke, ist das für die Unternehmen 
hier in der Region, aber auch für Verwaltung und Politik nicht mehr wegzudenken. Die 
Linie ist wunderbar ausgelastet. Das ist wirklich ein Aushängeschild. 
 
Deswegen ist es folgerichtig, dass die Stadtverwaltung uns empfiehlt, heute die Fortfüh-
rung der Rahmenvereinbarung aus dem Jahr 2003 zu beschließen und somit eine wich-
tige wegweisende Entscheidung zu treffen für die Zukunft des Flughafens. In der Ver-
waltungsvorlage wird auch auf das Gutachten von McKinsey aus dem letzten Jahr ein-
gegangen. Hier wird auch bestätigt, dass der Baden-Airpark eine gute Geschäftsper-
spektive hat und über eine ausreichende Finanzausstattung verfügt. Diese Leitungsfä-
higkeit gilt es auch in Zukunft weiter zu stärken. Hierbei sind neben der Gewinnung 
weiterer neuer Reiseziele und einer intensiveren Vermarktung der Gewerbeflächen, 
auch die noch bessere Verkehrsanbindung erforderlich. 
 
Das möchte ich für meine Fraktion heute unbedingt noch einmal unterstreichen, dass 
wir dringenden den Autobahnanschluss für den Flughafen brauchen. Wer in die Rich-
tung fährt und sieht, wie sich die Autos durch Hügelsheim und die Gemeinden schlän-
geln, das ist kein guter Zustand. Ich finde, wir sollten hier als Gemeinderat noch einmal 
ein Zeichen in die Richtung setzen, dass zügig eine Entscheidung herbeigeführt werden 
muss. Dazu gehört auch die erneute Prüfung des ÖPNV-Anschlusses. Das gehört für uns 
auch dazu, denn das ist überhaupt nicht befriedigend gelöst. Wir meinen, dass ein auf-
strebender Flughafen, auch mit wachsenden Passagierzahlen, die Möglichkeit haben 
soll, eine verbesserte Anbindung des Flughafens an den ÖPNV zu bekommen.  
 
Alles in allem stimmen wir, die CDU-Fraktion, heute zu. Wir wünschen dem Baden-
Airpark eine glückliche und erfolgreiche Zukunft. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch wir möchten in den Reigen des großen Lobes und der 
Erfolgsstory des Projekts Baden-Airpark einschwenken. Die Zahlen und Fakten sprechen 
für sich. Mit der Positionierung unter den TOP 17 Verkehrsflughäfen in Deutschland 
kann sich dieser Flughafen durchaus auch in größeren Dimensionen sehen lassen. 
 
Ich möchte aber nicht vermissen zu betonen, auf welcher Grundlage und unter welcher 
Voraussetzung diese Erfolgsstory möglich war. Es war nicht nur das gute Management 

 - 4 - 
der Gesellschafter und des Projektes, sondern diese Erfolgsstory ist ermöglicht worden 
durch beträchtliche Investitionen, eine beträchtliche Anschubfinanzierung aus Mitteln 
der öffentlichen Hand. Da sollten wir unser eigenes Licht nicht unter den Scheffel stel-
len. Wir haben gemeinsam diesen Mut aufgebracht, mit damals noch nicht ganz so 
günstigen Perspektiven dieses Militärgelände anzugehen und die Konversion durchzu-
führen. Wir sehen es auch so, dass auf Basis dieses Gutachtens erhebliche Potentiale 
nach oben in den kommenden Jahren für Jobs, für zusätzliche Destinationen, für mehr 
Fluggäste geschaffen werden. Es hat seinen Stellenwert und seine positive Rolle ohne 
Zweifel für unsere TechnologieRegion.  
 
Der Streitpunkt in der Vergangenheit war jedoch – Sie wissen es -, dass unsere Fraktion 
skeptisch war in Bezug auf die Finanzierung, weil es für uns um die Grundsatzfrage 
geht, ob eine Flughafenfinanzierung in einem Ausmaß eine kommunale Aufgabe ist 
oder nicht eher eine Landes- oder Bundesaufgabe. Wir sagen aber, dass wir auf Basis 
dieser Beschlussvorlage und angesichts der exzellenten Ausgangsbedingungen für den 
weiteren Betrieb der zielgerichteten Investitionen in den Flughafen und den Gewerbe-
park und angesichts der Tatsache, dass der jährliche Zuschuss der Stadt Karlsruhe ent-
fallen wird, dieser Vorlage sehr gerne zustimmen können und wünschen dem Projekt 
weiterhin einen guten Verlauf. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion sieht die Unterstützung des Regio-
nalflughafens mit öffentlichen Geldern von jeher kritisch. Das ist auch immer noch so. 
Der Flugverkehr ist klimaschädlich, er ist mit großen Belastungen verbunden. Es ist keine 
öffentliche Aufgabe und schon gar nicht von einer Kommune, einen Regionalflughafen 
mitzufinanzieren.  
 
Jetzt kommt das Gutachten – das ist das Gute dabei – dazu, dass im Augenblick ausrei-
chend Reserven vorhanden sind, die voraussichtlich auch so die nächsten 10 Jahre wohl 
ausreichen werden. Es ist dann auch folgerichtig, dass die neue Rahmenvereinbarung 
zunächst keine weiteren Zuschüsse vorsieht. Insofern ist sie für uns, so wie sie im Mo-
ment auf dem Tisch liegt, zustimmungsfähig, weil keine Zuschüsse darin verankert sind. 
Nachdem wir jetzt so viel Geld in diesen Flughafen gesteckt haben, ist es natürlich auch 
sinnvoll, dass wir noch weiter mitreden und weiter mitgestalten, was die Zukunft des 
Airparks als Ganzes angeht. 
 
Für uns ist aber der Schwerpunkt – das haben wir vor einiger Zeit schon einmal deutlich 
kommuniziert – die interkommunale Gewerbeentwicklung im Airpark. Wir meinen, dass 
da auch eine ganze Menge Gewerbe ist, so dass sich auch welches ansiedeln kann, das 
unabhängig vom Flughafen ist. Insofern ist es für uns richtig, dass man jetzt in den Ge-
werbepark investiert, wobei wir es schon sehr gerne gesehen hätten, dass von diesen 
millionenschweren Zuschüssen, die wir gegeben haben, jetzt etwas übrig ist, um ins 
Gewerbegebiet selbst zu investieren. Jetzt müssen wir wieder auf Gewerbesteuerein-
nahmen verzichten. Aber da das nicht um sehr viel Geld geht, können wir das für heute 
mitgehen. 
 
Es ist sinnvoll, die Gewerbenutzung in diesem Airpark zu intensivieren, und gerade auch 
anstelle von großflächigen Parkplätzen eine sinnvolle Flächenpolitik und ein sinnvolles 
Flächenmanagement zu betreiben. Was wir aber nicht wollen, weil das in der Vorlage 

 - 5 - 
angedeutet wird, jetzt möglichst schnell dort alles zubauen, denn die Flächen in unserer 
Region sind knapp. Auch da müssen wir aufpassen, wem wir was geben. Das muss 
auch eine qualitätsvolle interkommunale Gewerbeentwicklung sein. Auch darauf legen 
wir großen Wert bei der weiteren Entwicklung.  
 
Jetzt zum Finanziellen und warum wir diesen Änderungsantrag gestellt haben: Die Vor-
lage lässt im Augenblick noch alles offen. Die sagt jetzt, 10 Jahre lang braucht man kein 
städtisches Geld; so weit okay. Wir schließen jetzt die Rahmenvereinbarung und danach 
muss gegebenenfalls neu beschlossen werden. Wir meinen aber schon, dass wir hier 
langfristig denken müssen. Uns ist wichtig, dass wirklich die finanzielle Unabhängig des 
Flughafens die Zielsetzung ist. Wir wollen heute kein öffentliches Geld für den Flugha-
fen geben; und wir wollen das auch in Zukunft nicht tun. Wir wollen deswegen auch, 
dass der Gemeinderat die Stadt Karlsruhe als Gesellschafter auffordert, in diesem Sinne 
auch auf die zukünftige Entwicklung des Flughafens Einfluss zu nehmen. Diesen Auf-
trag möchten wir geben. Deswegen haben wir heute diesen Änderungsantrag gestellt. 
Es gibt heute kein Geld. Es muss aber heute schon dem Flughafen klar gemacht wer-
den, dass es auch in 10 Jahren keine zusätzlichen Investitionszuschüsse aus öffentlicher 
Hand geben wird. Das ist auch die Zielsetzung, die die Landesregierung verfolgt. Da 
sollten die Kommunen ebenso mitziehen. Deswegen bitten wir um Unterstützung für 
unseren Änderungsantrag. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich möchte beim Blick in die Geschichte etwas weiter zu-
rückgreifen als 2003. Die Kanadier haben uns diesen Flughafen überlassen. Das bestand 
– ganz grob gesagt – aus drei Teilen. Ich sage das deshalb, weil ich der Meinung bin, 
dass die Stadt Karlsruhe hier vorbildlich agiert hat. 
 
Teil 1 war der Wohnungsbau. Da haben wir uns, der Konzern Stadt, mit unserer Toch-
tergesellschaft Volkswohnung, hervorragend eingebracht im Sinne der Region - keines-
wegs selbstverständlich -, auch mit Geld, das wir mitgebracht haben. 
 
Der zweite Punkt waren die damals potentiellen Gewerbeflächen. Dass das so etwas 
werden würde, war nicht absehbar. Wir sind das Risiko eingegangen; wir, die Stadt 
Karlsruhe.  
 
Und wir haben einen Flughafen geerbt. Die Qualität des Flughafens bestand darin, die 
längste Landebahn im Südwesten zu haben. Aber ansonsten war eigentlich von dem, 
was da war, wenig brauchbar. Man hat die Landebahn erst einmal für Verkehrsflugzeu-
ge tauglich machen müssen. Die ganzen Schuppen, die dort herumstanden, sind heute 
auch nicht mehr da. So ganz gemähte Wiese war das nicht.  
 
Die Region hat es geschultert. Insbesondere nach 2003, nachdem – ich will diese Ge-
schichte nicht vertiefen – die Region und der Flughafen Stuttgart eingestiegen sind. 
Man muss auch ganz klar sagen, dass es wichtig war, dass der Flughafen Stuttgart ein-
gestiegen ist, weil dadurch auch eine Abstimmung des Flugverkehrs zwischen Stuttgart 
und Karlsruhe/Baden-Baden möglich war.  
 
Jetzt stehen wir vor einer Situation, die ich 2003 nicht geglaubt hätte. Ich habe bezwei-
felt, dass es zu einem Steigflug kommt. Ich bekenne, ich habe mich geirrt. Es hat wirt-

 - 6 - 
schaftlich funktioniert. Von daher könnten wir jetzt sagen, geht das einfach so weiter. 
Wir werden heute auch nicht ablehnen.  
 
Aber, Frau Lisbach hat das Wort Klimaschutz verwendet. Wenn wir die Beschlüsse von 
Paris ernst nehmen, dann wird es in den nächsten 10 bis 20 Jahren – so genau weiß das 
keiner, weil es immer nationale Gesetzgebung ist – dazu kommen, dass Flugverkehr 
entweder stärker besteuert wird oder z. B. das Flugbenzin besteuert wird. Dann wird 
sich die Frage, ob es weitere Steigflüge gibt, ganz neu stellen. Denn das kann heute 
keiner sagen. In dem Fall wird der Markt es regeln. Dann muss man das akzeptieren. Im 
Sinne des Klimaschutzes wäre es dann absolut die richtige Entwicklung, wenn dieser 
Flughafen dann vielleicht als Flughafenbetrieb eingestellt würde. Aber das können wir 
heute nicht absehen. Wir müssen abwarten, wie es kommt.  
 
Wir gehen den Weg jetzt mit, auch vor allen Dingen wegen dem Gewerbepark, dem 
Baden-Airpark, der wirklich wichtig ist für die Region. Der auch für uns wichtig ist als 
eine Gemeinde mit relativ geringer Gemarkungsfläche. In diesem Sinne lassen Sie uns 
das vorangehen.  
 
Vielleicht noch ein Wort: Wenn wir heute eine Selbstbindung beschließen, keine Zu-
schüsse mehr zu geben, der nächste Gemeinderat wird meines Wissens in vier Jahren 
gewählt. Der kann etwas ganz anderes beschließen. Eine Langfristbindung macht kei-
nen Sinn, denn das kann keiner beschließen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich sage es vorweg: Meine Fraktion ist heute auf jeden Fall zu-
sammen mit der Verwaltung auf dem richtigen Weg. Dieser Flughafen hat sich die letz-
ten Jahre bewährt. Er hat Arbeitsplätze geschaffen. Aber, wie Kollegin Meier-
Augenstein gesagt hat, er ist schlecht an den ÖPNV angebunden. Den Autobahnan-
schluss bräuchte er dringend. Das war aber auch schon Thema bei der letzten Land-
tagswahl und wird auch dieses Mal Thema sein. 
 
In der Vorlage ist eines ganz wichtig. Darauf gehe ich jetzt ein. Da steht Handlungsemp-
fehlung und weiteres Vorgehen. Da steht ganz klar drin, gerade für international agie-
rende Unternehmen ist die Anbindung an einen Flughafen ein wichtiges Kriterium bei 
der Ansiedlungsentscheidung. Meine Fraktion sagt, das ist für uns ein großes Thema. 
Kollegin Meier-Augenstein hat auch gesagt, die Verbindung Berlin und Hamburg – das 
ist eine größere Verbindung – wird von den Unternehmern hier aus unserer Region 
stark genutzt. Wenn wir dieses nicht hätten, dann würden vielleicht einige sagen, dann 
wird es für unseren Betrieb immer schwieriger. Die Frage stellt sich dann, bleiben wir 
hier oder gehen wir weg.  
 
Deshalb gehen wir heute die Vorlage gerne so mit. Wir unterstützen dies, weil wir si-
cher sind, dass es die richtige Entscheidung ist, auch zum Wohle aller Unternehmer hier 
aus unserer Region. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde noch gerne zum Ergänzungsantrag der Grünen etwas sa-
gen. 
 

 - 7 - 
Die Stellungnahme der Verwaltung macht deutlich, dass wir eigentlich mit denselben 
Zielen agieren. Das spricht auch aus der Vereinbarung. Was langfristig ist oder nicht ist, 
können wir im Moment nicht entscheiden. Aber wir können natürlich sagen, wir haben 
vor, dass langfristig keine Zuschüsse mehr fließen. Wenn Sie erwarten, dass ich das 
noch einmal in der Gesellschafterversammlung artikuliere als Wunsch des Gemeindera-
tes, dann können Sie es als erledigt betrachten. Das mache ich gerne, das ist kein Prob-
lem. Wenn Sie erwarten, dass es dann eine Reaktion der Gesellschafter in diesem Sinne 
geben soll, bevor ich weitermachen darf, dann würde das neue Gremienbeschlüsse der 
Gesellschafter erfordern. Dann muss ich Ihnen heute raten, das abzulehnen.  
 
Insofern wäre für mich noch einmal wichtig, ob Ihnen ausreicht, dass ich das dort als 
Wunsch äußere, weil es auch unser Wunsch ist. Ich habe weder kurz- noch langfristig 
Lust, da Geld zu investieren. Wir wollen natürlich, dass es sich eigenständig finanziert. 
Unser Problem sind im Moment die Abschreibungen. Die sind nicht der operative Be-
trieb. Dann sind das zwei Zielvorstellungen, die ich gerne dort einbringe. Wenn es aber 
im Sinne einer Vereinbarung mit den Gesellschaftern gemeint ist, dann können wir das 
hier nicht entscheiden, weil das das ganze abgestimmte Paket wieder aufbröselt. Inso-
fern einfach die Bitte, wie habe ich es zu verstehen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Dazwischen. Wir hatten diese Diskussion schon im 
Hauptausschuss. Ich habe jetzt ganz bewusst den Antrag so formuliert, dass es nicht 
Bestandteil der Rahmenvereinbarung selbst ist. Die tragen wir heute mit. Aber es geht 
uns schon um mehr, als nur einen Boomstar hineinzubringen, der dann keinen interes-
siert. Es geht darum, dass die Gesellschafter gemeinsam darauf hinwirken sollen bzw. 
die Stadt Karlsruhe als kleiner Gesellschafter innerhalb dieser BAG, der Flughafengesell-
schaft klar zumachen, dass sie zukünftig nicht damit rechnen kann, dass es Geld geben 
wird.  
 
Wir hatten gerade die Diskussion, ob der Gemeinderat überhaupt etwas formulieren 
kann, was vielleicht erst in 10 Jahren gültig wird. Wenn es darum geht, Strategien zu 
entwickeln – das machen wir ständig – beschließen wir natürlich Dinge, die in die Zu-
kunft gerichtet sind. Das ist hiermit gemeint. Der Flughafen muss sich darauf einstellen, 
auch in seiner wirtschaftlichen Entwicklung, in seiner strategischen Ausrichtung, dass er 
nicht damit rechnen kann – auch in 10 Jahren nicht -, dass jedes Jahr diese Investitions-
zuschüsse fließen.  
 
In diesem Sinne ist es zu verstehen. Es ist schon mehr, als ein Wunsch. Es soll ein Be-
schluss sein, der den Gesellschafter beauftragt, zukünftig darauf hinzuwirken. 
 
Der Vorsitzende: Dann schlage ich vor, dass wir doch darüber abstimmen und emp-
fehle Ablehnung, weil ich da für andere Gesellschafter mehr oder minder einen Mitbe-
schluss fassen soll.  
 
Zunächst kommt der Antrag der Grünen. Ich bitte um das Kartenzeichen. Das sind 5 
Enthaltungen, 12 Zustimmungen; damit mehrheitlich abgelehnt. 
 

 - 8 - 
Jetzt kommt die eigentliche Beschlussvorlage. Da sehe ich nur gelbe Karten. Das ist ein 
tolles Zeichen für den Betrieb des Flughafens, vor allem aber auch für das Gewerbege-
biet dort. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Januar 2016 
 
 
 
 