

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 8. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
 
 
Einziger Punkt der Tagesordnung: Stadtgeburtstag Karlsruhe 2015 - Rückblick,  
Evaluation, Ausblick 
Vorlage: 2015/0658 
 
 
Beschluss: Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende: Werte Stadtratskolleginnen und Stadtratskollegen, Herr Erster Bür-
germeister, Frau Bürgermeisterin, werte Bürgermeisterkollegen, liebe Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, meine sehr verehrten Damen und Herren. Unter Ihnen darf ich Herrn 
Oberbürgermeister a. D. Prof. Dr. Gerhard Seiler und Herrn Oberbürgermeister a. D. 
Heinz Fenrich, jeweils als Ehrenbürger, hier ganz besonders begrüßen.  
 
Ein besonderes Jahr, in einer besonderen Stadt, mit besonderen Aktivitäten. Karlsruhe 
hat 300 Jahre ihrer Stadtgeschichte gefeiert, erstmals einen 100. Geburtstag in Frieden, 
in Demokratie, in Freiheit, in weitestgehendem Wohlstand mit einem Programm und 
einer gehörigen Portion Stolz. Das wollen wir heute in einer Sondersitzung des Ge-
meinderates gemeinsam würdigen. Ich darf Sie alle ganz herzlich begrüßen und mich 
bedanken, dass Sie dieser Einladung, das geht an den Gemeinderat, das geht an Sie 
alle, nachgekommen sind.  
 
Manche sichtbaren Spuren im Stadtbild dieses Geburtstags mögen inzwischen dem All-
tag gewichen sein und von der Vorweihnachtsstimmung überlagert werden, aber was 
bleibt ist die Erinnerung an einen, für alle die dabei waren, unvergesslichen Festival-
sommer. Als kleine Einstimmung in das Thema möchten wir ein paar Impressionen hier  
in den Saal holen aus dem Geburtstagsprogramm. Film ab. 
 
 (Einspielung des Filmes) 
 
Liebe Stadtratskolleginnen und Stadtratskollegen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, betrachten Sie diesen kleinen Film bitte als Teil meiner Rede, denn ich kann 
nicht auf alles eingehen, was sich im Film viel besser und viel kürzer darstellen lässt. Las-
sen Sie mich noch ein paar weitere Gedanken ergänzen: 
 
Ein ganzes Jahr lang haben die Karlsruherinnen und Karlsruher ihre Stadt gefeiert. 101 
Tage davon in einem intensiven Programm des Festivalsommers. Karlsruhe hat sich von 

 - 2 - 
seinen schönsten Seiten präsentiert. Davon, das haben uns insbesondere die Wochen 
zwischen dem 17. Juni und dem 27. September gezeigt, hat unsere Stadt eine ganze 
Menge. Es waren 101 Tage Festivalsommer mit fast 600 Veranstaltungen, die unter-
schiedlicher nicht hätten sein können. Kunst, Kultur, Wissenschaft, Sport, Spaß, Unter-
haltung, Traditionelles, Kreatives, Spektakuläres, Innovatives - für jede Bürgerin, für je-
den Bürger, und für alle Altersklassen war etwas dabei. Jeder und jede hat sich und ih-
re/seine Lebenswelt im Stadtgeburtstag wiedergefunden. Jeder und jede hat gleichzeitig 
auch unglaublich viel Neues an seiner, an ihrer, an unserer, Stadt entdeckt. Viele haben 
es immer schon geahnt - aber jetzt hat es jeder, hat es jede, sehen, hören und fühlen 
können: Die ungeheure Vielfalt, die Karlsruhe, die das Leben in Karlsruhe auszeichnet. 
Für viele war es ein „Wow-Effekt‚, eine Überraschung. Und dieser „Wow-Effekt‚ hat 
nicht an der Stadtgrenze Halt gemacht. Er erfasste die gesamte Region, er sorgte für 
viel Aufmerksamkeit und für mindestens genauso viel Anerkennung - national wie in-
ternational.  
 
An dem erfreulichen Erscheinungsbild haben auch die 308 Volunteers einen maßgeb-
lichen Anteil. Die freiwilligen Helferinnen und Helfer haben die Gäste mit großer 
Herzlichkeit und Freundlichkeit begrüßt, ihnen Tipps gegeben und ihnen 
weitergeholfen. Über 10.000 Stunden haben die Volunteers den Besucherinnen und 
Besuchern zur Seite gestanden, frühmorgens ebenso wie spätabends. Das ist 
bewundernswert und verdient unser aller Respekt. Besonders freut mich, dass das 
Volunteers-Programm auch künftig in Karlsruhe stattfinden wird. 
 
Mit Stolz und Selbstbewusstsein sprechen die Karlsruherinnen und Karlsruher über ihre 
Heimatstadt. Es ist eine Wertschätzung entstanden, eine Aufbruchstimmung, ein Wir-
Gefühl, wie es Karlsruhe so lange nicht erlebt hat, und bessere Botschafterinnen und 
Botschafter als seine Einwohnerinnen und Einwohner kann sich Karlsruhe nicht wün-
schen. Und dann sind da die vielen Besucherinnen und Besucher aus dem In- und Aus-
land  und die unglaublich positive Berichterstattung. Karlsruhe ist durch den Stadtge-
burtstag auch im In- und Ausland in den Fokus gerückt. Die Zahlen sprechen für sich: 
Mehr als eine Million Besucherinnen und Besucher, über 12.000 Berichte in Print- und 
Online-Medien weltweit. Darauf können wir alle stolz sein. Darauf können vor allem Sie 
stolz sein. Sie waren es, die das Projekt KA300 von Anfang an befürwortet, unterstützt, 
begleitet und gefördert haben. Herzlichen Dank dafür im Namen der Stadt Karlsruhe 
und seiner Bürgerinnen und Bürger. 
 
Unser Stadtgeburtstag hatte eine zentrale klare Aussage: Der Star ist die Stadt mit ihren 
vielen unterschiedlichen Talenten. Das haben wir von Anfang an immer wieder betont, 
und das hat sich als richtig erwiesen. Diesen Talenten hat der Stadtgeburtstag eine ide-
ale Bühne gegeben. Ein Programm, direkt aus der Bürgerschaft und für die Bürger-
schaft. Dieser innovative Ansatz führte auch dazu, dass sich über 10.000 Bürgerinnen 
und Bürger aktiv in den Stadtgeburtstag eingebracht haben. Jeder Stadtteil, die Vereine, 
Institutionen und Organisationen - sie alle haben den Stadtgeburtstag mitgestaltet. Sie 
alle haben den Stadtgeburtstag zu solch einem Erfolg werden lassen, und was mich 
besonders freut: Bereits jetzt planen viele Stadtteile eine Fortsetzung ihrer Projekte.  
Es war ein Programm als Spiegelbild des Lebens in Karlsruhe. Dabei wurden Formate 
und Veranstaltungen entwickelt, die das Zeug dazu haben, echte Dauerbrenner zu wer-
den. Ich denke dabei an die Schlosslichtspiele wie auch an den Frühsport. Ich denke an 

 - 3 - 
das Wissenschaftsfestival EFFEKTE oder die Kinderstadt Karlopolis. Auch Letztere waren 
eindrucksvolle Erfolge. EFFEKTE wie Karlopolis wollen wir auf jeden Fall fortsetzen. Hier 
hat der Stadtgeburtstag den Anstoß geliefert für etwas Dauerhaftes, für etwas Nachhal-
tiges. Ein solches Mammut-Event mit fast 600 Veranstaltungen reibungslos über die 
Bühne zu bringen, Beispielhaftes zu leisten - das ist nicht selbstverständlich. Ich möchte 
mich ausdrücklich bedanken bei meinem Amtsvorgänger, Heinz Fenrich, bei dem Ge-
meinderat von 2009 bis 2014, beim neuen Gemeinderat ab 2014, beim Team des 
Stadtmarketings mit Norbert Käthler, aber auch ganz besonders beim KA300-Team um 
Martin Wacker. Ich weiß natürlich auch, so eine Veranstaltung ist eine Gemeinschafts-
aufgabe, die haben alle zusammen mit Bravour gelöst. Herzlichen Dank an alle Genann-
ten und auch an die vielen Ungenannten. 
 
Eine Gemeinschaftsaufgabe ist es auch z. B. wenn es um unseren Anspruch geht, einen 
nachhaltigen Stadtgeburtstag, ein Green-Event, zu feiern. Die Stadtwerke Karlsruhe ha-
ben alle zentralen Veranstaltungen im Schlossgarten mit 100 Prozent Ökostrom belie-
fert und gleichen nun die durch die Besucherinnen und Besucher des Festivalsommers 
entstandene CO
2
-Belastung aus. Der Gesamtverbrauch, so hat es die KEK berechnet, 
beträgt 2.300 Tonnen CO
2
. Das ist weniger als gedacht und zeigt, wie umwelt- und 
klimabewusst sich die Besucherinnen und Besucher verhalten haben. Da wurde das 
Auto oft zu Hause gelassen und sich stattdessen zu Fuß, auf dem Rad oder mit der 
Bahn auf den Weg gemacht. Diese 2.300 Tonnen werden kompensiert  durch zwei 
Maßnahmen. Zum einen erhielten 100 einkommensschwache Karlsruher Haushalte ihre 
alten Kühlschränke durch neue, energieeffiziente Geräte ersetzt. Jeder Haushalt spart 
dadurch jährlich 117 Euro Stromkosten, und wir alle sparen uns 1,7 Tonnen CO
2
 in den 
nächsten sieben Jahren. Klimaschutz ist ein weltweites Thema, deshalb fließen die Gel-
der auch in zwei Aufforstungsprogramme in Ecuador und Uganda. In beiden Ländern 
werden zusammen 2.400 Bäume gepflanzt. Diese Bäume nehmen in den kommenden 
30 Jahren rund 2.400 Tonnen CO
2
 auf. 
 
Wenn wir schon bei den vielen Partnerinnen und Partnern des Stadtgeburtstag und 
deren Beitrag am Erfolg sind: Ich erinnere gern auch an das große Engagement der 
Wirtschaft. 52 Partnerinnen, Partner und Sponsoren haben den Stadtgeburtstag mit 
über 3,7 Millionen Euro unterstützt. Das ist eine halbe Million mehr, als beispielsweise 
München bei seinem Stadtjubiläum von den Unternehmen erhalten hat. Auch darauf 
können wir stolz sein, vor allem aber darauf, dass unsere Partner und Sponsoren nicht 
nur Geld gegeben haben, sondern sich zudem aktiv beteiligt haben. Darüber hinaus ist 
ein reger Austausch zwischen den Firmen entstanden. Der Stadtgeburtstag als 
Netzwerk sozusagen und hoffentlich als Netzwerk, das Bestand hat. Solche Netzwerke 
sind auf vielen Ebenen entstanden. Zunächst aber nochmal der Wirtschaft ein herzliches 
Dankeschön für ihr großartiges Engagement. 
 
Auch sonst wird vieles bleiben: Eine Bürgerschaft, die mitdiskutiert und mitgestaltet, ein 
Garten der Religionen als Zeichen der Toleranz und als Hoffnung auf ein friedfertiges 
Miteinander der Kulturen und Religionen, ganz im Sinne der liberalen Tradition. Zahl-
reiche Veranstaltungen, die Denkanstöße für die Zukunft gaben, beispielsweise zur 
Raumplanung und damit zum zukünftigen Aussehen der Stadt. Was ebenfalls - zu-
mindest ein bisschen bleiben wird, ist die Erinnerung an das „Herzstück‚ des Festival-
sommers, den Pavillon. Er war nicht nur ein idealer Veranstaltungsort, er sorgte und 

 - 4 - 
sorgt nach wie vor für Gesprächsstoff in der Bevölkerung wie auch in der Architektur-
welt, und er bleibt uns ein bisschen erhalten, zumindest in Form von 151 über das 
gesamte Stadtgebiet verteilten Holzbänken. Auch hier wurde das Vorhandene - in dem 
Fall das Holz - genutzt, um Neues zu schaffen. Und wer sich die Erinnerung an den Fe-
stivalsommer noch einmal bildhaft vor Augen holen will, der sei u. a. an das Stadtarchiv 
verwiesen. Dort lagern alle Printprodukte und Erinnerungsstücke und noch viel mehr 
aus und an dem Stadtgeburtstag.  
 
Der Festivalsommer war ein Magnet. Das zeigte auch das Verhalten der Besucherinnen 
und Besucher. Morgens zum Frühsport in den Schlossgarten, dann ins Museum, an-
schließend ein wenig shoppen, gefolgt vom Besuch einer Veranstaltung und zum Ab-
schluss die Schlosslichtspiele. Nicht wenige kamen in die Stadt und verbrachten dort 
den ganzen Tag. Die diversen Veranstaltungen sind also keine Konkurrenz geworden, 
sie ergänzten und bereicherten sich gegenseitig. Das zeigt sich zum Beispiel an den 
Besucherzahlen des Zentrums für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe. Die Be-
sucherzahlen im eigenen Haus beim ZKM haben sich durch die Präsenz im Festivalsom-
mer bei den Schlosslichtspielen in den Sommermonaten im Vergleich zum Vorjahr ver-
doppelt. Das ist ein bemerkenswerter Erfolg und es freut mich, dass die Stadt und das 
ZKM so näher aneinandergerückt sind und es zeigt: Von Großveranstaltungen, wenn sie 
von vielen getragen werden, profitieren am Ende alle, die Veranstalter diverser Feste 
ebenso wie beispielsweise der Einzelhandel oder die Gastronomie. 
 
Der Erfolg des Festivalsommers macht es daher aus meiner Sicht mehr als eine Über-
legung wert, ihn zu einer festen Institution in Karlsruhe zu machen. Und mit dem 
Schlossgarten als „Wohnzimmer der Stadt‚ haben wir ja - wie sich jetzt gezeigt hat - 
einen vorzüglichen Veranstaltungsort. Karlsruhe steht nun bei vielen auf ihrem Zettel 
ziemlich weit oben: 
 
- wenn es um die Planung des nächsten Ausflugs oder eines Stadturlaubs geht, 
- wenn es um die Suche nach einem geeigneten Wirtschaftsstandort geht, 
- wenn es um die Suche nach dem geeigneten Wohnort geht, 
- wenn es um die Zusammenarbeit in Wissenschaft und Forschung geht.  
 
Es hat sich auf eindrucksvolle Weise gezeigt, Karlsruhe lebt. Karlsruhe ist eine junge, 
eine dynamische, eine innovative, eine tolerante Stadt. Es bietet jedem die Freiräume, 
die er/sie brauchen. Entsprechend vielfältig und abwechslungsreich ist das Leben in der 
Stadt. Genau das kam in den Veranstaltungen des Festivalsommers zum Ausdruck. Ins-
besondere die Toleranz, das Miteinander der Menschen, der Kulturen, der Nationali-
täten, ist in dieser Zeit eine ganz wichtige Botschaft. Damit haben die Karlsruherinnen 
und Karlsruher deutlich gemacht, dass sie die liberale und weltoffene Tradition des 
Stadtgründers ernstnehmen, sie pflegen und leben. 
 
Der Stadtgeburtstag beschert Karlsruhe und seinen Bürgerinnen und Bürgern einen 
dauerhaften Gewinn. Diese Nachhaltigkeit geht weit über eine Dimension hinaus, die 
im Übrigen, wenn ich die ökologische betrachte, auch exzellent war. Diese Nachhaltig-
keit meint die entstandene Aufbruchstimmung, die grandiose Bürgerbeteiligung, das 
gestiegene Image der Stadt, die weltweite Aufmerksamkeit. Viele der Früchte werden 
wir davon in den kommenden Jahren ernten. Diesen Schwung sollten wir nutzen, An-

 - 5 - 
stöße für Neues geben und Bleibendes schaffen. Es ist jetzt unsere Aufgabe, diese Auf-
bruchstimmung weiter zu führen und die Stadt gemeinsam weiter zu entwickeln. Ich 
bin sicher, wir werden das tun. Vielen Dank, dass Sie gekommen sind, und vielen Dank 
auch für die Unterstützung an alle, die hier sind und uns begleiten zu diesem hervor-
ragenden Stadtgeburtstag. Dankeschön. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir führen die Diskussion fort. Ich muss noch nach-
tragen, dass entschuldigt sind Herr Stadtrat Bernhard, Herr Stadtrat Honné, Frau Stadt-
rätin Reiff, Frau Stadträtin Wiedemann, Herr Stadtrat Cramer, Frau Stadträtin Mußgnug 
und Herr Stadtrat Herrmanns. Herr Stadtrat Dr. Müller wird etwas später zu uns stoßen. 
Jetzt treten wir in die Debatte ein. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, sehr verehrte Ehrenbürger der 
Stadt, Herr Oberbürgermeister a. D. Prof. Gerhard Seiler, Herr Oberbürgermeister a. D. 
Heinz Fenrich, sehr verehrte Damen und Herren, sehr geehrte Gäste. Wir wollen heute 
einen würdigen Rückblick über diesen Stadtgeburtstag halten. Sie haben das ja in aller 
medialer Form schon vorgelegt, so dass wir meines Erachtens uns hier sehr kurz fassen 
können  und vor allem heute mal nicht streiten müssen. Es haben sich schon viele Stim-
men sich zu diesem Ereignis geäußert. Die CDU-Fraktion, das will ich vorausschicken, ist 
froh und glücklich, wahrscheinlich mit allen anderen, dass ein Geburtstagsmärchen von 
A bis Z mit über 1,3 Millionen Besuchern durchgeführt werden konnte, abgehalten 
werden konnte. Was uns wichtig ist, ohne wesentliche Zwischenfälle oder Unfälle. Das 
ist nicht selbstverständlich. 
 
Warum halten wir Rückblick, warum Erfolgskontrolle? Wer bewertet eigentlich schon 
eine gute Feier, eine richtige Fete. Entweder war sie gut oder sie war es nicht. Wenn sie 
es nicht war, dann redet man nicht drüber. Die Badener haben ja so eine besondere 
Eigenart: Net g’scholte, isch schon g‘lobt gnug. Was bringt so ein Ausblick nach 300 
Jahren Geburtstagsfeier. Sicherlich keine Erfahrungen, die wir für die 350. Geburtstags-
feier anstellen können. Herr Oberbürgermeister, Sie haben natürlich schon recht, die 
eine oder andere Großveranstaltung wird vor uns stehen und da können wir natürlich 
lernen. Wichtig ist, das ist für uns auch ganz bedeutend, wir haben ein Stadtjubiläum 
feiern können in Friedenszeiten. Das ist in dieser Stadt bisher nicht Selbstverständnis. 
Die Ziele sind zu recht in der Verwaltungsvorlage ein bisschen zusammengefasst: 
Zusammenhalt der Stadt, Stolz auf die eigene Heimat, Image in Deutschland und 
Europa. Das sind alles Ziele, die die CDU-Fraktion voll und ganz unterstreichen kann. 
 
Sie haben es auch angeführt: Der Schlossgarten - für Bürgerfeste wurde er salonfähig 
gemacht. Von daher darf ich das doch auch als ein wichtiges Ergebnis dieser Veran-
staltung betrachten. Der Pavillon war eindeutig ein Besuchermagnet und hat seinen Bei-
trag für den Mittelpunkt zahlreicher Veranstaltungen, Konzerte und Frühsport gesetzt. 
Allerdings, das sagt die CDU-Fraktion heute auch, als Wegwerfelement war das zu 
teuer. Wir hätten uns in Sachen Pavillon in einer Stadt mit so vielen Ideen und so viel 
Wissenschaft eine intelligentere Lösung gewünscht. Es war nicht möglich und hat nicht 
sollen sein. Immerhin: Die Idee jetzt, das Ganze zu zersägen und als Bänke in die 
Stadtteile zu verteilen, das ist wenigstens etwas. 
 

 - 6 - 
Die DNA des Stadtgeburtstages waren die Stadtteilprojekte. Dort wurde mit wenig Geld 
sehr, sehr viel erreicht. Das war in punkto Zusammenhalt sicherlich der Renner. Hier ha-
ben wir offensichtlich Nachholbedarf, wenn wir in die Zukunft schauen. Der Ideenwett-
bewerb brachte die Kreativität der Karlsruher in das Event des Stadtgeburtstages ein. 
Das wurde noch von hochkarätigen Ausstellungen begleitet - Sie haben das angespro-
chen -, z. B. die Globale. Was nicht erwähnt wurde, was aber in diesen Reigen hinein 
gehört, ist selbstverständlich die Ausstellung Räumliches Leitbild, weil das hoffentlich 
Nachhaltiges auch für die Zukunft dieser Stadt schaffen wird. Die 293 freiwilligen Helfer 
im Volunteersprogramm. Die waren immer in guter Stimmung. Das muss man einfach 
mal sagen, egal wie lange, wie häufig und intensiv man schon im Einsatz war.  
 
Die Statistik ist beeindruckend. Die Besucher, Übernachtungszahlen, die Umwegrentabi-
lität, das sind alles wirtschaftliche Kennwerte, wo wir andernorts als CDU-Fraktion ein 
wenig belächelt worden sind. Ich glaube, es ist aber vollkommen richtig, dies bei dieser 
Veranstaltung noch einmal zu unterstreichen und auch zu betonen, dass solche Veran-
staltungen eben, auch wenn man es manchmal nicht wahrhaben will, solche Effekte 
haben. Die Zusammensetzung des Programms war sehr vielschichtig und vielseitig. Es 
war eine gute Mischung zwischen den großen Events, den Dauerattraktionen wie die 
Schlosslichtspiele und die Stadtteilaktionen, wie schon mehrfach erwähnt, unter aktiver 
Einbeziehung unserer Bürgerinnen und Bürger. Aus der Erfahrung der Eröffnungsveran-
staltung wurde sehr schnell gelernt. Man war immer flexibel und immer mit bestem 
Wetter versorgt. Man war unaufgeregt, hatte scheinbar alles im Griff. Das alles hat 
schon einen Namen. Es ist sicherlich da der Name von Martin Wacker zu nennen - ein 
klassischer Teamworker, ein Fachmann für das Sponsoring und die Akquise. Es ist des-
wegen schon angebracht, dass wir ihm unseren Dank übermitteln, denn er wird ihn an 
seine Verantwortlichen in angemessener Form weitergeben, übrigens auch an die Spon-
soren. Die CDU unterstreicht noch einmal alle Erkenntnisse aus der Verwaltungsvorlage 
für zukünftige Großveranstaltungen und für die Idee der Fortführung des Festivalsom-
mers. Stadtweit die Bürger mit einzubeziehen, war eine für viele überraschende Erfolgs-
geschichte, also sollten wir sie fortschreiben.  
 
Ein anderes Resümee muss allerdings auch erlaubt sein. Unser früherer Herr Oberbür-
germeister, Heinz Fenrich, hat die Vorbereitung auf das Geschenk mit einem ordentli-
chen Budget eingetütet. Sie, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, haben die Verpa-
ckung zusammengehalten und ab und an den Inhalt sortiert. Dabei wurden Sie, das 
muss am Ende noch betont werden, stark unterstützt von den beteiligten stadträtlichen 
Gremien, die ab und zu mit sehr mulmigem Gefühl, aber mit hohem Einvernehmen, Irr-
wege und Kostenexplosionen erspart haben. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Her-
ren. Dieser Stadtgeburtstag, Sie haben es betont, ist auch aus unserer Sicht ein hervor-
ragendes Beispiel für ein gelungenes Gemeinschaftswerk, also nicht nur ein Märchen, 
sondern ein wahr gewordenes Märchen, von Gemeinderat, Stadtverwaltung und Bür-
gerschaft. Es war der Gemeinderat, der im Zusammenspiel mit der Stadtverwaltung die 
Weichen gestellt hat, die notwendigen Mittel bereitgestellt hat und in intensiven Dis-
kussionen eine grundlegende Konzeption beschlossen hat. Viel wichtiger ist, am Ende 
waren es die Bürgerinnen und Bürger selbst, die diesen besonderen Stadtgeburtstag 
angenommen haben, ihn getragen und gestaltet haben. Wir haben ohne Zweifel eine 

 - 7 - 
neue Qualität und Dynamik von Mitmach- und Beteiligungskultur in unserer Stadtge-
sellschaft erlebt. Das Engagement vieler aufgeschlossener und kreativer Bürgerinnen 
und Bürger nicht nur hier aus Karlsruhe, sondern aus der gesamten Region und darüber 
hinaus, ganz im Sinne der Botschaft, die Stadt ist der Star, haben dazu geführt, dass 
dieses Stadtjubiläum eben nicht nur, um es mit Bundespräsident Joachim Gauck zu sa-
gen, als Ort der Erinnerung wahrgenommen wurde und in Erinnerung bleiben wird, 
sondern zugleich als Einladung Impulse für die künftige Stadtentwicklung zu setzen, die 
weit über diesen Stadtgeburtstag hinausreichen werden. 
 
Auch wir möchten deshalb heute ein großes Dankeschön sagen an alle, die mitgewirkt 
haben, an die 10.000 ehrenamtlich engagierten Karlsruherinnen und Karlsruher, die 
sich in über 80 Stadtteilprojekte eingebracht haben. Natürlich an die Verantwortlichen 
in den Bürgervereinen, an ihrer Spitze den Präsidenten Wolfgang Fritz, dem wir auch 
von hier aus gute Genesung wünschen. Vielen Dank an die fast 300 Volunteers. Ich 
fand es eine tolle Nachricht, dass dieses Programm, Herr Oberbürgermeister, fortgeführt 
wird, und dass die große Motivation der Volunteers uns auch wirklich erhalten bleibt in 
den kommenden Jahren. Sicherlich ein ganz vorbildliches Projekt für Karlsruhe. Natür-
lich ein großes Dankeschön an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwal-
tung, des Stadtmarketings, an Sie, Herr Oberbürgermeister, an das KA300-Team mit 
Martin Wacker an der Spitze, dessen Energie und großes Engagement und Kreativität 
diesem Stadtgeburtstag wirklich gutgetan haben, um es hier noch einmal ganz deutlich 
zu sagen. 
 
So wichtig die dezentralen Stadtteilprojekte für die Durchführung dieses Stadtgeburts-
tages waren, so wichtig und richtig war es, dieses Ereignis sozusagen im Herzen unserer 
Stadt als das gesamte Programm zusammenzuführen. Wir danken dem Land Baden-
Württemberg für die Bereitstellung des Schlossgartens für den Festivalsommer, den wir 
den Umständen entsprechend einigermaßen in guter Form wieder zurückgeben kön-
nen. Mit dem Dank an das Land verbindet sich unsere anhaltende Begeisterung und 
Sympathie für die großen Landesausstellungen Karl Wilhelm und Karoline Luise, die die-
sen Stadtgeburtstag begleitet haben und ihm noch einmal eine ganz besondere Note 
gegeben haben sowie natürlich für die Globale, die das ZKM neben den fulminanten 
Schlosslichtspielen noch ein Stück näher, nicht nur in die Köpfe der Karlsruherinnen und 
Karlsruher getragen hat, sondern auch in ihre Herzen. Das ist ein sehr gutes Beispiel, 
wie eine so große renommierte Institution mit einer Stadtgesellschaft zusammenwach-
sen kann. Wir können vielleicht die eine oder andere Erfahrung da in die Zukunft mit-
nehmen. Natürlich sind wir ebenso, wie Sie und mein Vorredner stolz darauf, dass wir 
einen klimafairen Stadtgeburtstag als Anspruch genommen haben und tatkräftig Maß-
nahmen für Nachhaltigkeit und Umweltschutz ergriffen haben. Deswegen gebührt un-
ser Dank natürlich auch den Stadtwerken, die das ermöglicht haben. 
 
Meine Damen und Herren, es ist gut, dass wir uns heute Zeit nehmen, um einen Mo-
ment innezuhalten, den Evaluationsbericht gemeinsam zu studieren, uns diesen Image-
film anzuschauen, Ihren Reden, unseren Reden, gemeinschaftlich zuzuhören und Bilanz 
zu ziehen. Natürlich gab es zur Konzeption des Stadtgeburtstags, die über einige Jahre 
in Kommissionen, Jurys und gemeinderätlichen Gremien mit intensiver Begleitung der 
Öffentlichkeit diskutiert wurde, eine Vielfalt an Meinungen, Anregungen und durchaus 
auch kontroversen Ideen. Natürlich gab es auch Zweifel, Zweifel ob dieses Jubiläum 

 - 8 - 
nicht etwas zu teuer und zu überdimensioniert sei, Zweifel ob das Programm zu sehr 
auf Inszenierung setze, Zweifel ob es wirklich ein Schritt nach vorne für die Außenwir-
kung und die Außendarstellung der Stadt wäre, was eigentlich Nachhaltiges überhaupt 
von diesem Großereignis übrig bleiben würde. Wir können, auch auf Basis des Evaluati-
onsberichtes, eindeutig sagen, dass diese Zweifel eindrucksvoll widerlegt wurden. Sieht 
man die gestiegenen Übernachtungszahlen und die umfangreiche Berichterstattung, 
dann war dieser Stadtgeburtstag in keinem Fall zu teuer, sondern jeder Cent war richtig 
investiert in dieses Projekt. 
 
Es gab eben nicht nur spektakuläre und anregende Inszenierungen, sondern z. B. mit 
den Stadtgesprächen im Pavillon ein großartig angenommenes Diskussionsforum, mit 
dem unsere vielfältige Stadtgesellschaft wichtige Themen unserer Zeit diskutierte. Karls-
ruhe hat sich mit dem Stadtgeburtstag neu positioniert. Kein Slogan, keine anderswie 
geartete Marketingkampagne, hätte diesen Stellenwert und diesen Wirkungsgrad errei-
chen können. In der Berichterstattung über den Stadtgeburtstag in den überregionalen 
Medien wurde ein neues Bild von Karlsruhe transportiert, eine pulsierende Großstadt 
am Oberrhein, in der wirtschaftliche Stärke, Lebensfreude, Wissenschaft und Kultur zu-
einander finden, eine Stadt, deren Weltoffenheit, Liberalität - heute noch viel wichtiger 
möglicherweise als vor 300 Jahren - deren gesellschaftlicher Zusammenhalt sich in Pro-
jekten wie dem Garten der Religionen manifestiert. Das Bild von Karlsruhe, da stimmen 
wir Ihnen ausdrücklich zu, Herr Oberbürgermeister, hat sich verändert von außen wie 
innen. Das ist das wichtigste Ergebnis dieses Stadtgeburtstags. Die positiven Auswir-
kungen auf dieses Image werden bleiben wie die vielen Erinnerungen an die Veranstal-
tungen, gemeinsamen Erlebnisse in den Sommerabenden vor dem Schloss, in den Pro-
jekten, in den Stadtteilen und im Pavillon. Meine Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass die 
Schlosslichtspiele in der Zukunft fortgeführt werden können. Wir werden das hoffent-
lich so beschließen und sind uns sicher, dass es möglich sein wird mit Hilfe der privaten 
Sponsoren, auch den Mittelaufwand der Stadt an diesem Projekt stark begrenzen zu 
können. 
 
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Geist des Stadtgeburtstages aufnehmen, 
in die Zukunft fortführen, dieses neue Fenster, das sich für Karlsruhe aufgetan hat, nut-
zen und miteinander weiterhin konstruktiv unsere Stadtentwicklung gestalten. Vielen 
Dank. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren. 
Auch für uns Grüne war das ein wirklich traumhafter, rundum gelungener und wunder-
schöner Jubiläumssommer, auf den wir jetzt zurückblicken. Das vor allem, weil Bürge-
rinnen und Bürger einfach mit so viel Begeisterung dabei waren. Das hat sich ganz be-
sonders in diesen über 80 Stadtteilprojekten gezeigt. Da kamen so viele tolle Ideen auf. 
Da waren die Leute mit so viel Engagement dabei. Das hat wirklich auch die Identität, 
einmal mit den Stadtteilen, aber auch mit der Gesamtstadt ganz arg gestärkt. Es war 
wirklich ein voller Erfolg. Ausdruck für diesen neuen Teamgeist, der da eingekehrt ist, 
war für uns auch das Engagement der über 300 Volunteers, die auch wirklich immer 
freundlich, immer sehr hilfsbereit überall aufgetreten sind. Es sind viele auch da oben, 
und ich möchte an dieser Stelle auch von der Grünen-Fraktion ein ganz großes Danke-
schön dafür aussprechen, dass sie das Stadtjubiläum so toll unterstützt haben und den 

 - 9 - 
Dank bei dieser Gelegenheit gleich an alle anderen, die vor und hinter den Kulissen hier 
an diesem Jubiläum mitgewirkt haben.  
 
Auch für uns waren die Schlosslichtspiele ein ganz besonderer Höhepunkt dieses Jubilä-
ums. Abends kamen oft mehrere tausend Menschen zusammen im Schlossgarten, um 
dort entspannt und gut gelaunt den Abend zu verbringen. Sie sind meist vorher noch 
etwas Essen und Trinken gegangen oder vielleicht auch hinterher. Das hat natürlich 
auch der Karlsruher Gastronomie gut getan. Für uns hat sich auch der Pavillon als tem-
porärer Veranstaltungsort durchaus bewährt. Wir denken, das das der richtige Weg 
war, auch wenn man sich über die Frage der Weiterverwendung des Materials vielleicht 
ein paar mehr Gedanken hätte machen können. Das ist jetzt aber gewesen wie es ist. 
Insgesamt glauben wir schon, dass es der richtige Weg war, hier so einen temporären 
Veranstaltungsort zu haben, der auch sehr gut angenommen wurde. Wir meinen auch, 
da gab es im Vorfeld Diskussionen, dass das Schlossareal zum Feiern der richtige Platz 
war, und wir das jetzt in einem ganz guten und ordentlichen Zustand wieder zurückge-
ben können. Trotzdem war das einfach als Zentrum des Feierns wirklich der richtige Ort 
und hat sich sehr gut bewährt. Das hat sich gerade auch in der Abschlussveranstaltung 
gezeigt, die noch einmal so ein neues Erleben des Schlossgartens möglich gemacht hat. 
 
Für uns Grüne war es natürlich ganz wichtig, klimaneutral und sauber zu feiern, was 
aus unserer Sicht, zumindest weitgehend, gelungen ist. Wir haben dazu auch 2011 ei-
nen Antrag eingebracht, der zum Glück positiv aufgenommen wurde. Wir mussten 
auch immer wieder mal zwischendrin nachhaken, was tut sich denn da, geht es da jetzt 
wirklich voran mit dem klimaneutral feiern oder zumindest ansatzweise klimaneutral zu 
feiern. Da sind wir ein gutes Stück vorangekommen und hat am Ende dann auch ge-
klappt, wobei wir jetzt noch auf die Evaluation warten, Herr Oberbürgermeister. Sie 
hatten jetzt gerade in Ihrer Präsentation ausgeführt, dass da wohl schon einiges auch 
an Evaluation gelaufen ist. Das sind wir gespannt auf die Diskussion. Insgesamt ist es 
auch gut, dass jetzt viel an CO
2
 kompensiert wird in anderen Projekten. Vielleicht kön-
nen wir bei der einen oder anderen Maßnahme, die man gleich im Stadtgeburtstag 
selbst hätte umsetzen können, noch mal hinterfragen, ob wir vielleicht bei zukünftigen 
Festen auch noch ein bisschen mehr machen können. 
 
Insgesamt ist der Aspekt auch gut gelaufen. Für uns war immer wichtig, dass Projekte 
auch in das Jubiläum integriert werden, die nachhaltig wirken. Da konnten wir zum Ju-
biläumssommer den Landschaftspark Rhein eröffnen, die Erneuerung der Turmbergter-
rasse, das Räumliche Leitbild wurde vorhin schon erwähnt. Wir haben auch über die 
Events hinaus sicher einiges hingekriegt für Karlsruhe in diesem Jahr, wobei man auch 
sagen muss, es ist natürlich außerhalb des eigentlichen Stadtgeburtstagsbudgets gelau-
fen. Darauf möchte ich schon noch einmal hinweisen. Nachhaltig sind auch viele Projek-
te, die jetzt fortgesetzt werden wie die Karlopolis, diese Kinderstadt, was wir sehr gut 
fanden oder auch verschiedene Stadtteilprojekte, die auch in Zukunft sicher noch in der 
Stadt wirken werden. Auch die Globale wird sicher in irgendeiner Form ihre Fortführung 
finden. Insofern war das auch ein Startpunkt für vieles, was sicher die nächsten Jahre 
die Stadt noch weiter voranbringen kann.  
 
Trotz aller Begeisterung über das Jubiläum darf man natürlich auch nicht vergessen, der 
Spaß war auch ganz schön teuer. Da denken wir, dass die Vorlage vielleicht das nicht 

 - 10 - 
ganz in aller Deutlichkeit wiedergibt. Es waren an sich nicht 11 Millionen, sondern aus 
unserer Sicht eher 15 Millionen, die das die Stadt gekostet hat, wenn man noch die 
Mehrwertsteuer dazu zählt, die dann doch auch über 2 Millionen ausmacht, auch die 
viele Arbeit, die innerhalb der Verwaltung gelaufen ist und auch viele zusätzliche Projek-
te, die dann im Umfang des Stadtjubiläumsbudgets gar nicht mehr umgesetzt werden 
konnten. Wir gehen da eher von 15 Millionen aus. Hinzu kommen noch die vielen in-
vestiven Projekte wie eben Turmbergterrasse oder Landschaftspark Rhein, die natürlich 
in diesem Budget auch nicht enthalten sind, aber trotzdem wichtig und sinnvoll waren. 
Wir wollen das auch gar nicht schlechtreden, aber man sollte es einfach auch nicht ver-
schweigen, sondern hier mit realistischen Zahlen arbeiten.  
 
Damit komme ich zum Ausblick. Wir finden es schon gut, dass einzelne Elemente des 
Stadtjubiläums jetzt fortgeführt werden sollen. Wir müssen aber aufpassen, dass eine 
Verstetigung nicht dazu führt, diese Einzigartigkeit, die dieses Jubiläumsjahr hatte, so 
ein bisschen zu verwässern. Wir halten es auch für richtig, die Schlosslichtspiele zu wie-
derholen. Dieses jedes Jahr zu tun, erscheint uns aber - oder zumindest den meisten 
von uns - eher zu häufig. Das sehen wir natürlich auch vor dem Hintergrund der Finan-
zierungsfrage und der aktuellen Haushaltslage. Da wollen wir schon abwarten, ob 
Sponsoringeinnahmen im gewünschten Umfang fließen, ob Sponsoring da nicht zu Las-
ten anderer Projekte geht. Es gibt ja immer nur so einen gewissen Umfang an Sponso-
ring, das die Unternehmen auch bereit sind zu leisten in der Stadt. Da müssen wir ein-
fach noch einmal gucken. Trotzdem haben wir uns entschieden, dass wir den Schwung 
dieses Jubiläumsjahres jetzt mitnehmen wollen und auch nächstes Jahr noch mal den 
Schlosslichtspielen zustimmen werden, wie es jetzt auch der Vorschlag der Verwaltung 
ist. 2017 haben wir dann die Heimattage. Da könnte man da mal aussetzen und ein 
bisschen andere Schwerpunkte setzen. Dann wird sowieso noch mal neu entschieden 
und evaluiert. Dann kann man gucken, wie das 2016 gelaufen ist. Das wäre also der 
Ansatz, den wir hier bevorzugen würden. Dann können wir neu entscheiden, wie es 
dann weitergeht. 
 
Sehr gut finden wir den Ansatz, dass man auch andere Elemente oder Erfahrungen, die 
wir gemacht haben, in zukünftige Feierlichkeiten und Events hier einbringen wollen, 
wie das Volunteersprogramm. Das ist wirklich sehr gut, so etwas weiterzuführen wie 
das umweltverträgliche Feiern, das hatte ich vorhin schon erwähnt, oder auch gewisse 
Fragen, die die Sicherheitskonzepte betrachten. Da haben wir jetzt viel gelernt, und auf 
diesen Erfahrungen sollte man für zukünftige Feste und Events in der Stadt aufbauen. In 
der Gesamtsicht schließen wir uns dann auch der Einschätzung der Verwaltungsvorlage 
an, dass sich Karlsruhe zum 300. Jubiläum wirklich als moderne, attraktive und auch 
zukunftsorientierte, zukunftsfähige Stadt präsentiert hat. Noch einmal unser Dank an 
alle, die an diesem Stadtjubiläum, zum Teil muss man sagen auch schon viele Jahre im 
Vorfeld, wirklich sehr aktiv und sehr engagiert mitgearbeitet haben. Dafür nochmal un-
ser herzlicher Dank.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Sehr geehrte Damen und Herren. Gleich an erster Stelle: 
Unzählige Menschen haben zum Gelingen des 300. Geburtstages Karlsruhes beigetra-
gen, sowohl viele Hauptamtliche, wie unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der 
Stadtverwaltung, in den städtischen Gesellschaften und im KA300-Team, als auch zahl-
reiche Ehrenamtliche wie die 300 Volunteers und die zigtausend Menschen, die mit viel-

 - 11 - 
fältigen kulturellen Beiträgen oder auf andere Art am Stadtgeburtstag mitgewirkt ha-
ben. Es fällt mir aus gutem Grund schwer, alle Mitwirkenden griffig zusammenzufassen. 
Es waren einfach so viele Menschen, die alle auf ihre Weise mitgemacht haben, so dass 
dann für jeden etwas dabei war. Sie schufen ein Fest für ganz Karlsruhe, nicht nur für 
das Bildungsbürgerturm, nicht nur für die Rentner, nicht nur für die Studierenden, nicht 
nur für die Familien, sondern für alle gleichermaßen. Die Stadt Karlsruhe präsentierte 
sich und bezog dabei die Karlsruher Institutionen und Vereine mit ein. Nach langjähriger 
Vorbereitung hieß es schließlich am Eröffnungsabend: Licht aus - Spot an für Karlsruhe, 
mitten aufs Schloss, schließlich entspringt Karlsruhe von hier. Die halbe Stadt geht wie 
Lichtstrahlen von diesem Ort aus. Es war schlicht atemberaubend, was Karlsruhe in den 
folgenden Monaten an Veranstaltungen rund um das Schloss organisiert hat.  
 
Liebe Zuhörer, ich habe eine Frage an Sie. Wer von Ihnen hat den folgenden Satz noch 
nie gehört: „KA300 und das ZKM präsentieren zum 300. Stadtgeburtstag die Schloss-
lichtspiele‚. Ich glaube, jeder hier im Saal hat diesen Satz mindestens einmal gehört. Die 
meisten viel öfters. Bei mir hat er sich jedenfalls tief ins Gedächtnis eingeprägt. Die 
Schlosslichtspiele waren mit rd. 400.000 Zuschauern das meistbesuchte Highlight. Wir 
von KULT freuen uns, dass es auch nächstes Jahr wieder diese Sehenswürdigkeit in 
Karlsruhe geben wird. Die Schlosslichtspiele, die Veranstaltungen tagsüber auf dem 
Schlossplatz und der Pavillon sorgten dafür, dass Karlsruhe den Schlossplatz und den 
Schlossgarten als zentrale Orte neu entdeckt hat.  
 
Damit kommen wir zum umstrittensten Projekt des Stadtgeburtstags: Der Pavillon, ein 
großes zentrales Bauwerk, das den Festivalsommer zusammenhält und eine Bühne bot, 
aber doch nur ein zeitweiser Bau, der aus guten Gründen nicht dauerhaft im Schloss-
garten bleiben durfte. Lohnt sich das, zu den Kosten? Was ist das überhaupt für eine 
Architektur? Durch diese Fragen trat der Pavillon ins Licht der Öffentlichkeit. Die Diskus-
sion lief quer durch alle Lager. Beispiel KULT. Mein Kollege Ebi Fischer sieht es so: Durch 
den Pavillon habe sich die Außenwirkung der Stadt hervorragend entwickelt. Das zeigen 
die vielen positiven Bemerkungen von auswärtigen Besuchern und Touristen, etwa zur 
Architektur des Pavillons. Dies lasse sich auch an den vorliegenden Zahlen, wie den 
Übernachtungen in Karlsruher Hotels festmachen. Auf der anderen Seite nennt dann 
unser KULT-eigener Satirekolumnist, Andreas Schulz, den Pavillon ein grottenhässliches, 
schweineteures Klettergerüst, das man zu Beginn des Stadtgeburtstages einfach so in 
den Schlossgarten gestellt hat, als sei es Sperrmüll, der dann irgendwann abgeholt wer-
den müsste. Und doch kann auch Andreas dem Pavillon Positives abgewinnen und ver-
söhnlich mit ihm schließen. Zitat: „Der Schlossgarten wurde durch den Pavillon zu dem, 
was er schon seit langer Zeit nicht mehr war - ein Garten für ausnahmslos alle Bürge-
rinnen und Bürger. In diesem Sinne leb wohl, du hässliches und doch so lieb gewonne-
nes Kunstgerippe‚. Zitat Ende. Die Karlsruher haben mittlerweile ihren Frieden mit dem 
Pavillon gemacht, spätestens seit er weg ist. Das Konzept ging jedenfalls auf: Frühsport, 
Musik und Kulturveranstaltung, Podiumsdiskussion, Flohmarkt, Spieleabend. Der Pavil-
lon konnte viel.  
 
Was bleibt ist die Erkenntnis, dass es im Mittelpunkt der Stadt einen Bedarf gibt an at-
traktiven Orten für Veranstaltungen wie Podiumsdiskussionen etc. Uns von KULT hat 
das zum Überlegen gebracht. Können wir das im Schlossvorgarten, rechts und links 
vom Schlossplatz, fortsetzen? Haben wir dort Flächen, um im Sommer günstige Zelt-

 - 12 - 
bauten aufzustellen, um so etwas anzubieten? Zirkuszelte gibt es ja mehrere in Karlsru-
he, z. B. im Besitz vom Badischen Staatstheater oder vom Tollhaus. Auch Beinahe-
Open-Air wäre dann möglich, wenn man die Zeltwände einfach auf die Seite zieht.  
 
Ausschlaggebend für den Erfolg war das angebotene Programm. Der Pavillon und die 
Atmosphäre am Schloss haben dafür die perfekte und anziehende Bühne geboten. Zu 
den Programmmachern zählten auch das KIT, die Fachhochschule, die PH und die Mu-
sikhochschulen. Die Karlsruher Hochschulen, sie alle haben an so vielen Stellen mitge-
wirkt, dass eine vollständige Aufzählung zu umfangreich wäre, nicht nur Effekte, da 
gab es noch viel mehr. Sie trugen fast alle wissenschaftlichen Veranstaltungen zum 
Stadtgeburtstag bei. Bundesweit und global nehmen die Menschen Karlsruhe vor allen 
anderen als Standort der Wissenschaft, Forschung und Technik wahr. Wir sahen das 
auch beim Stadtgeburtstag und müssen dieses überragende Merkmal Karlsruhes für die 
Zukunft sichern.  
 
Karlsruhe beging den Stadtgeburtstag aber nicht nur zentral in der Innenstadt, sondern 
auch von Durlach bis Daxlanden, von Rüppurr bis Neureut, Hagsfeld, Oststadt und alle. 
Über 10.000 Bürger wirkten in den Stadtteilprojekten mit. 80 Projekte realisierten sie in 
den Stadtteilen. Dies ist ein unvergleichliches Vorbild von bürgerschaftlichem Engage-
ment. Wir freuen uns über diese gelebte Identifikation mit der Stadt Karlsruhe, sogar in 
Durlach und auch in Hagsfeld. Das längste Glanzlicht des Stadtgeburtstages ist noch gar 
nicht rum, das ist die Globale im ZKM. 300 Tage lang setzt sich Karlsruhe hier mit Glo-
balisierung und Digitalisierung auseinander. Kunst und Kultur des ZKM standen auch 
auf den öffentlichen Plätzen im Licht der Öffentlichkeit. Denken wir etwa an das ent-
wurzelte Haus, das wir gesehen haben, an das Himmelskarussell auf dem Friedrichsplatz 
oder den legendären Lkw, Klammer auf: nur mit echten Parkverbotsknöllchen, Klammer 
zu. Das wollen wir auf jeden Fall mitnehmen für die neugestaltete Innenstadt nach der 
Kombibaustelle. Mehr Kunst im öffentlichen Raum. Zeitweise oder regelmäßig wech-
selnd ausgestellt bietet so die Stadt immer etwas Neues. Auch das gehört zu der Le-
bensqualität einer Großstadt. Im Januar wird es dazu von KULT einen Antrag geben.  
 
Liebe Zuhörer, jetzt kommt der kleine Kritikteil. Wie bei jedem Großereignis gab es paar 
Technikpannen, Orga-Pannen, Kommunikationspannen. Dinge, die man einfach hätte 
besser machen können. Unsere Fraktion hat schon auf den entsprechenden Kanälen 
kommuniziert, was bei zukünftigen Veranstaltungen hier besser laufen muss. Gegen 
eine menschgemachte Katastrophe konnte man vor Ort dann aber teilweise nur wenig 
tun. Wenn der Klimawandel nicht nur reichlich Sonnenschein, sondern auch Tempera-
turen bis über 40 Grad im Schatten bringt, ist das kühle Nass einfach verlockender als 
der Drais-Tag oder die Gymnaestrada. Karlsruhe muss sich dem Klimawandel anpassen. 
Wir müssen auch weiterhin zum Kampf gegen den Klimawandel und zur Nachhaltigkeit 
beitragen. Dazu gehört auch die klimafaire Umsetzung des Stadtgeburtstags. Klima-
schutz muss mit vertretbarem Aufwand für die Stadtverwaltung leistbar sein.  
 
Der Stadtgeburtstag und der Haushaltsstabilisierungsprozess waren bzw. sind für die 
Stadtverwaltung und für die Stadträte mit viel Arbeit und Stress verbunden. Die emoti-
onale Umstellung von Festival-Feierlaune auf Haushaltsstabilisierung hat bei einigen si-
cher für eine Katerstimmung gesorgt. Auf der anderen Seite haben die hervorragenden 
Angebote des Festivalsommers auch viele Wünsche geweckt, die wir nicht alle erfüllen 

 - 13 - 
können. Natürlich sollten wir unser Licht nicht unter den Scheffel stellen. Wir dürfen 
stolz sein auf das, was wir diesen Sommer geleistet haben. Genauso können wir stolz 
sein auf das, was unsere Stadt Karlsruhe alltäglich leistet und unsere Stadt so lebens-
wert macht. Die badische Bescheidenheit und Bodenständigkeit steht uns gut zu Ge-
sicht. Wir müssen nicht irgendwie für alle Vorbild sein. Bei aller adliger Prunksucht und 
Träumerei bei der Stadtgründung, so waren es letztlich doch das rationale und das zu-
tiefst Menschliche, was Karlsruhe ausmacht. Ich weiß nicht, wie Karlsruhe in 300 Jahren 
aussehen wird, aber ich hoffe, dass Karlsruhe das behält. 
 
Zum Schluss möchte ich noch einmal meinen ganz persönlichen Dank aussprechen für 
diesen wundervollen Stadtgeburtstag, den wir miteinander feiern konnten. Vielen Dank 
Karlsruhe. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren. Der große 
dänische Märchendichter Hans Christian Andersen besuchte Karlsruhe dreimal. In sei-
nen Tagebüchern 1855 schreibt er: „In Durlach kamen wir an den Bahnhof und waren 
innerhalb von 10 Minuten in Karlsruhe im Erbprinzen, ging in das neue Akademiege-
bäude, schöne Gipsabgüsse, das Theater war außen schön, ging in den Schlossgarten, 
sahen uns um in der Stadt, die vom Schloss her ihre Straßen fächerförmig ausbreitet.‚ 
 
Im Revolutionsjahr 1789 besuchte ein junger dänischer Autor, Jens Baggesen, Karlsru-
he. Er war nur 25 Jahre alt und ein arroganter Weltbürger. Er beurteilt Karlsruhe 1789 
als eine kindliche Spielerei des falschen Geschmacks und spottete Karlsruhe als noch 
linealer und winkelrechter als Mannheim. Der Däne bemängelt, dass es neun in gar kei-
ner Weise unterscheidbare Fächerstraßen gäbe. Schon 1789, wo unser Karlsruhe so 
jung war wie ich heute, ist der arrogante Däne überzeugt, dass Karlsruhe keine Zukunft 
hat. Er schreibt: „Auch soll die Stadt schon merklich im Rückgang begriffen sein und ein 
großer Teil der gleichsam zur Musterung aufgestellten Häuser.‚ 
 
Selber kam ich aus München im Jahre 2000 nach Karlsruhe. Ich erinnere mich, wie mei-
ne Münchener Kollegen nahezu Mitleid gehabt haben, dass ich in eine so langweilige 
Beamtenstadt versetzt worden war. Welcher Unfug. Ich bin jetzt begeisterter Wahl-
Karlsruher. Aber richtig ist, dass man mit einem Kurzbesuch in Karlsruhe nicht die wun-
derbare Qualität und Identität in unserer Stadt erkennt. Man muss hier verweilen. Man 
muss sich in Karlsruhe selber einbringen. Karlsruhe gibt dir nur so viel, wie du selber 
beiträgst. Karlsruhe ist eine Stadt, der man mit Neugier und Fragen begegnen muss. 
Dann bekommt man Antworten und Perspektiven, die sogar eine existenzielle Bedeu-
tung bringen. 
 
Wir kennen die Gründung und den Privilegien-Brief aus der Geschichte. An unserer 
300-Jahr-Feier haben wir dies hautnah erlebt. Wir wissen, dass Karlsruhe eine Fä-
cherstadt mit unserem Schloss im Zentrum ist. An unseren Festen anlässlich des 300-
jährigen Stadtgeburtstages haben wir auch das hautnah erlebt, und wir haben es in 
Sicherheit erlebt. Heutzutage nicht selbstverständlich. 
 
Heute wollen wir uns bei keiner Einzelperson bedanken. Unser Stadtfest ist unser ge-
meinsames Fest geworden. So unglaublich viele, richtig, richtig beeindruckend viele eh-
renamtliche Bürger und professionelle Leute, haben eine so enge Zusammenarbeit ge-

 - 14 - 
macht, dass Karlsruhe gelernt hat, in einer tiefen Perspektive Wir zu sagen. Wir, die 
Stadtteile, die Institutionen, die Organisationen, unser Schloss, die Politik, alle Bürger. 
Das Stadtfest ist zu einem echten Wir-Fest gewachsen. Danke. 
 
Nun haben wir den Hintergrund, unsere Stadt weiter zu entwickeln. Dazu brauchen wir 
eine gemeinsame Strategie, in Englisch sagt man: eine corporate identity, nicht ein 
Event hier und ein anderes dort. Der Stadtgeburtstag hat unser oft zugeschlossenes 
Karlsruhe geöffnet, weil wir uns als Bürger geöffnet haben. Unser Stadtfest war ein 
Wir-Fest. Darauf können wir bauen. Zusammen als Karlsruher sagen wir mit neuem 
Selbstbewusstsein und neuer Identität: Wir. 
 
Stadtrat Wenzel (FW):  Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen 
und Herren. Ein ganz großes Lob an die Vereine und vielen ehrenamtlichen Helfer rund 
um das KA300-Team von Martin Wacker und Ralph Kindel. Mit ihrer Hilfe ist es gelun-
gen, dem Festivalsommer eine Atmosphäre eines großen Gemeinschaftserlebnisses zu 
geben. Tausende von Besuchern von Nah und Fern erlebten wundervolle Konzerte und 
Veranstaltungen. Heute liegt uns nun die Endabrechnung vor. Bei allem Lob und dem 
Wunsch, dass es uns gelingt, Sponsoren zu finden, die es ermöglichen den einen oder 
anderen Geburtstagszauber zu wiederholen, muss aber auch hinterfragt werden, was 
bleibt. Was bleibt, wenn die Musik verstummt ist, die Lichter und Projektoren erloschen 
sind. Was bleibt.  
 
Als Kind habe ich die Bundesgartenschau miterleben dürfen. Noch heute zeugt der 
Stadtgarten und die Schlossgartenbahn von dieser wundervollen Veranstaltung. An was 
werden wir uns in 50 Jahren erinnern, wenn unsere Stadt 350 Jahre alt wird: an die 
Schlosslichtspiele, an die Turmberg- oder Rheinterrasse, den Garten der Religionen oder 
an das Exotenhaus. Werden diese Projekte stets mit dem 300. Stadtgeburtstag in Ver-
bindung gebracht werden - vielleicht. Da hätte ich mir gewünscht, dass der Geburts-
tagspavillon, wie von vielen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt vorgeschlagen, eine 
Weiterverwendung an anderer Stelle gefunden hätte. Vorschläge gab es viele. Sie reich-
ten von der Nutzung als Kunstwerk oder Erinnerungsstätte bis hin zu einem Stadtteil- 
oder Veranstaltungszentrum. An ihn, im Zusammenhang mit dem Stadtgeburtstag, hät-
te man sich erinnert. So bleibt nur die Erinnerung. Lassen Sie uns diese Erinnerung im 
Herzen aufbewahren und unseren Freunden, Kindern und Enkeln weitergeben, indem 
wir ihnen vermitteln, 2015 wurde Karlsruhe 300 Jahre alt. Es war ein wirklich schöner 
Geburtstag, und ich war dabei. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte    
Ehrengäste, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Herzli-
chen Dank Ihnen allen. Herzlichen Dank allen, die diesen Stadtgeburtstag ermöglicht 
haben durch ihre dienstliche oder ehrenamtliche Arbeit oder durch ihr finanzielles En-
gagement. Wir von der AfD danken zudem insbesondere den vielen Volunteers und 
den vielen Mitgliedern gemeinnütziger Vereine, egal ob Bürgerverein, Sportverein oder 
kultureller Verein. Durch ihr Engagement konnte dieses Stadtfest, nicht nur am Schloss, 
sondern in allen Stadtteilen, für uns alle zu einem unvergesslichen Erlebnis werden. 
Auch wir von der AfD sind froh, dass wir dabei waren, dass wir dieses tolle Fest erleben 
durften.  
 

 - 15 - 
Der 300. Stadtgeburtstag ist als insgesamt sehr gelungenes Fest in die Geschichte ein-
gegangen. Ob man das eine oder andere hätte besser machen können, ist jetzt nicht 
mehr relevant. Heute ist dagegen für uns alle sehr relevant, wie sich der Haushalt der 
Stadt weiterentwickeln wird. Heute fordern wir von allen städtischen Dienststellen, ih-
ren Beitrag zum strukturellen Sparen zu leisten. Alles wird noch einmal überdacht, wo 
kann man strukturell sparen. Vor diesem Hintergrund müssen wir natürlich künftig auch 
beim Feiern sparen. Dadurch wird unser 300. Stadtgeburtstag auch das bleiben, was er 
jetzt schon ist: ein einzigartiges Stadtfest. So werden wir ihn in Erinnerung behalten. 
Vielen Dank. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren. Unser Bundespräsident hat gesagt: Die feiern ja, als ob sie tau-
send Jahre alt werden würden. Ich meine, mit dem Stadtgeburtstag ist etwas gelungen, 
was in Karlsruhe relativ einmalig ist. Karlsruhe ist aus seiner Kleinheit erwacht, ist wach 
geworden, ist in Selbstbewusstsein aufgestanden und hat sich präsentiert. Das ist aus-
gesprochen zu erwähnen.  
 
Drei Stichworte möchte ich kurz sagen, ich mache keine summarische Würdigung: Mut, 
Miteinander und das dritte Stichwort mulmig. Mut hat Karlsruhe darin gezeigt, dass wir 
15 Millionen investiert haben. Im Vorfeld sind wir bekannt für die Karlsruher Lösung. Ich 
bin jetzt heute geneigt zu sagen, wir müssen dieses Wort uminterpretieren. Karlsruher 
Lösung heißt, wir planen groß, machen das Ding nachher klein und sagen dann, das 
war die Karlsruher Lösung, weil meistens das Geld ausgegangen ist. Wir haben uns ent-
schlossen, mutig zu sein, 15 Millionen auszugeben und damit eine große Lösung zu 
machen. Es hat sich gezeigt, dass es sich bewährt hat. Ich plädiere dafür, zukünftig von 
der Karlsruher Lösung zu sprechen. Wenn wir investieren, dann machen wir es richtig, 
oder wir lassen es sein.  
 
Zum Mut. Die Architektur unseres Pavillons war höchst umstritten, bis in meine Familie 
hinein. Ich musste größte Überzeugungsarbeit leisten und muss sagen, es zahlt sich aus, 
wenn wir mutig sind. Am Schluss waren sie alle begeistert. Am Schluss war die große 
Begeisterung da über dieses gelungene Werk. Es war ein Mittelpunkt, es war gelungen 
und es hat sich gelohnt, hier nicht auf jeden zu hören. Manchmal muss man sich ein-
fach durchsetzen und mutig sein. 
 
Das Miteinander. Wir haben gelernt in diesem Stadtgeburtstag, wie Heimat geht. Zu-
sammen Dinge vorbereiten, zusammen planen, zusammen arbeiten und zusammen 
feiern. Das schafft Identität, das schafft Heimatgefühle. Das müssen wir weiter lernen, 
wie man das im Alltag umsetzen kann - ein hervorragendes Feld.  
 
Mulmig in Bezug auf die Herausforderung der Haushaltskonsolidierung wird mir, wenn 
wir nach vorne schon wieder viel Geld ausgeben. Zu Frau Luczak-Schwarz würde ich 
sagen, okay, wir geben Geld aus. Frau Luczak-Schwarz, wo streichen wir? Das wäre 
meine Frage. Wo sparen wir das wieder ein. Wenn wir das nicht so machen, dann müs-
sen wir es an anderer Stelle wieder streichen, wo viele Mitarbeiter in der Verwaltung 
unter großem Druck und großer Spannung sind. 
 

 - 16 - 
Wie gesagt, ich würdige dieses Fest als ein großes Ereignis für Karlsruhe nicht nur, weil 
es sichtbare Zeichen langfristig und nachhaltig hinterlässt, sondern weil es in unserer 
Haltung etwas verändert hat. Unsere Haltung und unser Bewusstsein für Karlsruhe, un-
ser Stolz, unser Auftreten für Karlsruhe ist neu geworden. Dafür, sage ich, hat es ge-
lohnt, sich zu feiern: Es lebe Karlsruhe. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren. Auch 
wir Linken haben sehr gerne den Stadtgeburtstag mitgefeiert und bedanken uns, wie 
Sie alle, vor allen Dingen bei den vielen Helferinnen und Helfern. Eine Sache ist noch 
nicht gelobt worden, auf die möchte ich mich jetzt auch beschränken. Doch eines sei 
vorher noch gesagt. Wir fanden den Stadtgeburtstag nicht nur klimaneutral, er war ja 
auch sehr sozial. Man konnte relaxt umsonst draußen im Schlossgarten sitzen. Das hat 
uns gut gefallen. Wir sind der Meinung, die Menschen dieser Stadt haben sich diesen 
Geburtstag ja selbst geschenkt. Er ist überwiegend aus Steuergeldern bezahlt worden. 
Wir hoffen, wir haben es im Sinne der Menschen gemacht, und sie haben diesen Ge-
burtstag genossen. Das glauben wir. 
 
Jetzt komme ich zu dem, was ich ganz besonders fand und was ich lobend erwähnen 
möchte. Bei der Eröffnungsshow hat es eine Sequenz gegeben, wo die Geschichte der 
Frauen in Karlsruhe, die Geschichte berühmter Frauen, nachgezeichnet worden ist in 
wunderschönen Bildern und wunderschönen Tönen. Ich habe währenddessen und 
nachher viele Karlsruher Frauen getroffen, die nicht so leicht zu erschüttern sind, aber 
die waren wirklich sehr gerührt. Die haben sich an diesem Tag sehr zu Hause in dieser 
Stadt gefühlt. Es hat uns wirklich sehr gut gefallen. Das war eine tolle Zusammenarbeit 
zwischen Kunst, Kultur, Wissenschaft und der Verwaltung. Dafür bedanken wir uns 
ganz herzlich. Damit möchte ich auch schließen und noch einmal danken. 
 
Der Vorsitzende: Ja, liebe Stadtratskolleginnen und Stadtratskollegen, Sie haben es 
gemerkt, wir haben uns bei unserem Rückblick und auch in der Evaluation sehr stark 
auf die Veranstaltungen konzentriert, die im Rahmen des städtischen Festivalsommer-
programms entstanden sind. Ich möchte deswegen noch zwei Dankeschön nachholen, 
weil das auch zum gesamten Stadtgeburtstagsjahr gehört. Ich möchte mich zunächst 
bei allen Institutionen und Organisationen bedanken, die uns im Laufe des Jahres beige-
sprungen sind mit eigenen Aktivitäten, mit eigenen Veranstaltungen und mit einem 
unglaublichen Bekenntnis zur Stadt Karlsruhe, und oftmals waren es auch Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter, die in der Stadt wohnen oder aus der Stadt waren oder sind, 
die dann in ihren Institutionen dafür gesorgt haben. Ich möchte ausdrücklich nochmal 
den Ministerien danken. Auch der Bundespräsident war letztlich eine Idee des Staatsmi-
nisteriums, dass er hier zum Benefizkonzert nach Karlsruhe kam. Ich möchte dem Lan-
desmarketing und dem Landestourismus danken. Ich möchte für die beiden großen 
Sonderausstellungen dem Badischen Landesmuseum und der Staatlichen Kunsthalle 
ganz herzlich danken. Das ist ja auch nicht selbstverständlich, dass man sich hier in die-
sem Jahr so engagiert. Ich möchte mich bei Vermögen und Bau, der Baden-Württem-
berg-Stiftung, aber auch den beiden halbstädtischen, halbstaatlichen Institutionen, ZKM 
und Badisches Staatstheater, noch einmal ganz herzlich bedanken, ebenso bei vielen 
wichtigen Partnern, wie etwa dem SWR oder den BNN und allen, die ich jetzt nicht 
nennen konnte. Dazu gehören auch die zahlreichen Organisationen, die eine Landes- 
oder Bundesversammlung, gerade in diesem Geburtstagsjahr, nach Karlsruhe geholt 

 - 17 - 
haben. Wir hatten hier die Landesgymnaestrada, den Landesmusiktag, den Landesseni-
orentag, das Landestreffen der Bürgerwehren, die Fastnachter mit dem großen Fast-
nachtsumzug bis neulich zum Kostümball und noch viele andere Veranstaltungen mehr 
im selben Jahr hier in Karlsruhe. Wir haben auch den Arbeitskreis Kultur des Bundesver-
bandes der Deutschen Industrie, wir haben den Stiftungstag der bundesdeutschen Stif-
tungen hier gehabt. Alle diese Veranstaltungen waren in Karlsruhe, weil wir hier Ge-
burtstag hatten. Sonst wären die auf zehn Jahre verteilt vielleicht einmal nach Karlsruhe 
gekommen, aber sicherlich nicht alle im selben Jahr. Dafür ein herzliches Dankeschön. 
 
Mein zweites großes Dankeschön gilt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Äm-
ter, der städtischen Gesellschaften, der städtischen Dienststellen, vom Amt für Abfall-
wirtschaft bis zum Zoo - der ja etwas Mühe hatte, mit seinem 150-jährigen Jubiläum 
wahrgenommen zu werden -, haben alle Ämter mehr mitgearbeitet und mehr mitma-
chen müssen, als es normalerweise in einem Jahr üblich ist, und zwar nicht, weil es so 
viele zusätzliche Projekte gab - das kam noch dazu -, sondern weil einfach das normale 
Grundrauschen der Verwaltung nochmal viel intensiver, nochmal viel anstrengender 
war. Dafür, ich denke auch im Namen aller Bürgerinnen und Bürger, ein ganz herzliches 
großes Dankeschön. 
 
Jetzt darf ich Sie alle einladen. Wir haben draußen im Foyer die Möglichkeit gerichtet, 
dass wir ein bisschen anstoßen können und noch in einem oder anderen persönlichen 
Gespräch verbleiben. Bevor Sie jetzt aber alle rausspringen, schließen wir mit weiteren 
kleinen Impressionen zum Thema Stadtgeburtstag, hier vor allem den Lichtfestspielen. 
Danke, dass Sie da waren. 
 
 (Einspielung des Filmes) 
 
 
Schluss der Sitzung: 16:53 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2015 
 