

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunter-
deckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich gem. § 14 
Abs. 2 KAG für THH 7200 Märkte) 
Vorlage: 2015/0652 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der vorgeschlage-
nen Verrechnung der Kostenunter- bzw. Kostenüberdeckungen bei den Märkten zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. Er stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Dem stimmen Sie alle so zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 