

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sozialer Arbeitsmarkt in Karlsruhe (Gesamtkon-
zept Arbeit) – 1. Fortschreibung 
Vorlage: 2015/0682 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Arbeitsförderungs-
betriebe und im Sozialausschuss – die Fortschreibung des Gesamtkonzepts Arbeit. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Aufsichtsrat der Arbeitsförderungsbetriebe und im Sozial-
ausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir haben bei den Haushaltsberatungen beschlossen, uns 
mit einem sozialen dritten Arbeitsmarkt zu beschäftigen, haben dafür auch Geld einge-
stellt. Dann gab es durchaus etwas ausführlichere und heftigere Diskussionen im Sozial-
ausschuss, welchen Bereich wir aufgrund des Gutachtens der Fachhochschule Kehl be-
ackern wollen.  
 
Wir haben uns dann einmütig dafür entschieden, Langzeitarbeitslose in unser Blickfeld 
zu nehmen. Langzeitarbeitslose, vor allem mit zusätzlichem Handicap wie Alter, ge-
sundheitlicher Zustand, psychischer Zustand, all diejenigen, die mit anderen Eingliede-
rungsmaßnahmen nicht vermittelbar sind.  
 
Es war gut, dass wir diesen Weg eingeschlagen haben, denn dadurch ist erreichbar, 
dass wir für diese Menschen eine Arbeitsbeschäftigung bekommen, die auch möglichst 
nah an dem allgemeinen Arbeitsmarkt ist, die ihnen eine gewisse Teilhabe sowohl in 
der Sozialintegration aber auch in der Stabilisierung des eigenen Lebens ermöglicht, im 
Hinblick auf Stabilisierung der Gesundheit psychisch wie körperlich. Es ist möglich, dass 
sie auch den Blickwinkel des zweiten oder ersten Arbeitsmarktes nicht aus den Augen 
verlieren, wobei wir realistisch sagen müssen, es werden viele diesen Weg nicht schaf-
fen. Aber dafür ist es notwendig, dass wir den dritten Arbeitsmarkt etabliert haben. 

 - 2 - 
 
Es ist gut, dass die Koordinierung bei den Arbeitsförderungsbetrieben liegt. Diese Koor-
dinierungsstelle bewirkt, dass Doppelstrukturen vermieden werden, dass die Gelder und 
Mittel, die zur Verfügung stehen, gut und sinnvoll eingesetzt werden können und nicht 
zu viel nebeneinander her läuft. Auch die Arbeitsgemeinschaft Praxissteuerung, wo viele 
der Akteure, der Maßnahmenträger, die Koordinierungsstelle aber auch die Jobcenter 
mit am Tisch sitzen, bewirkt für uns alle, dass wir hier ein gutes Konzept mit effektiven 
Maßnahmen weiterentwickeln können.  
 
Dank müssen wir den Maßnahmenträgern sagen, der Koordinierungsstelle, allen, die 
sich daran beteiligen, auch in den Betrieben der Maßnahmenträger, aber auch an die 
Industrie- und Handelskammer, an die Handwerkskammer, die sich alle in diesem Feld 
mit einbringen und damit auch in Zukunft gewährleisten, dass wir in diesem Bereich 
eine sinnvolle und effektive Arbeit machen können. So soll es weitergehen.  
 
Ein Punkt aus den vielen Bereichen – die Überschrift heißt Gesamtkonzept Arbeit. Der 
Schwerpunkt liegt auf dem dritten Arbeitsmarkt, aber es sind noch viele andere Maß-
nahmen beschrieben worden in diesem Konzept. Wir sollten vielleicht noch an eines 
denken, das sind die Helferstellen. Viele dieser Arbeitsverhältnisse sind geprägt von ein-
fachen Tätigkeiten. Da ist der Vorschlag des Jobcenters, mit der Stadt Karlsruhe ins Ge-
spräch zu kommen, um zu versuchen, dass die Menschen, die man hier schult in den 
Arbeitsgelegenheiten, in Zukunft auch so eine Stelle bekommen, was natürlich eine gu-
te Sache wäre, wenn man Menschen, die man kennt, in solche Arbeitsverhältnisse be-
kommt. Dies sollte man im Sinne meiner Fraktion weiterverfolgen, dass man hier viel-
leicht zu einer Lösung kommt, um den Menschen auch langfristig eine gute Möglichkeit 
der Beschäftigung zu geben. 
 
Ich weiß natürlich, dass diese einfachen Arbeitsplätze oft auch gebraucht werden von 
den Betrieben oder auch der Stadt selbst für die Menschen, die im eigenen Betrieb aus 
gesundheitlichen oder anderen Gründen auf solche Stellen angewiesen sind. Aber es 
könnte durchaus sein, dass es vielleicht doch noch Möglichkeiten gibt, dass man in die-
ser Art und Weise weiter verfahren kann. 
 
Noch einmal herzlichen Dank an alle, die dieses Konzept entwickelt haben, vor allem an 
alle Akteure, die sich in diesem Gebiet einbringen und diesen Bereich vorwärts bringen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Der Kollege Thomas Müller hat das Wichtigste gesagt. Aber 
gestatten Sie mir noch eine kleine Vorbemerkung. Vor kurzem wurde die Stadt Karlsru-
he mit dem Nachhaltigkeitspreis ausgezeichnet. Bei dieser Nominierung haben fast aus-
schließlich ökologische/ökonomische Standards eine Rolle gespielt. Soziale Standards 
wurden nur marginal erwähnt. Für mich ist soziale Nachhaltigkeit auch ein ganz wichti-
ger Faktor für das Stadtleben und die Teilhabechancen in einem sozial gerechten  
Miteinander. Deshalb gehört das Handlungsfeld Sozialer Arbeitsmarkt zur sozialen 
Nachhaltigkeit und ist ein unverzichtbarer Bestandteil und Baustein im sozialen  
Miteinander in unserer Stadt. Denn Menschen, die aufs Abstellgleis der verfestigten 
Langzeitarbeitslosigkeit geschoben wurden, werden wieder zurückgeholt ins soziale 
Leben.  
 

 - 3 - 
Wir haben diese Aufgabe damals als freiwillige Aufgabe gemeinsam angepackt, weil 
sich der Bund aus der Finanzierung dieses wichtigen Arbeitsfeldes zurückgezogen hat. 
Heute liegt nun die 1. Fortschreibung vor. Auch unser Dank gilt an erster Stelle Ariane 
Neumann und ihrem Team und allen Trägern, die die konzeptionelle Arbeit geleistet 
und genau die Dinge auf den Weg gebracht haben, die wir uns als Gemeinderat ge-
wünscht haben.  
 
Ich möchte an dieser Stelle – Thomas Müller hat es schon gesagt – auch erwähnen, ein 
bisschen stolz bin ich auch auf uns Kollegen aus dem Sozialausschuss, die damals ge-
sagt haben, so wie ihr euch das in eurem Gutachten aus Kehl vorstellt, so haben wir 
uns das nicht gedacht. Wir waren uns alle einig, was wir wollten, und haben das ge-
meinsam mit dem Team der Arbeitsförderungsbetriebe auf den Weg gebracht. Dafür 
noch einmal an alle herzlichen Dank. In dem Sinne sollten wir weitermachen. 
 
Trotzdem lautet die Frage, was ist messbarer Erfolg dieses Programms. Messbarer Erfolg 
ist z. B. um die 7 % weniger Langzeitarbeitslose in unserer Stadt. Menschen, die wieder 
eine Tagesstruktur zurückgewonnen haben, Menschen, die wieder am sozialen Leben 
der Stadt teilnehmen können.  
 
Es wurden im Bericht auch einige konkrete Verbesserungsvorschläge genannt. Der Kol-
lege Müller hat auch da schon das Wesentliche gesagt. Ein ganz kleiner Baustein, aber 
sehr wichtig, ist z. B. die Verbesserung bei der Betreuung und Entlastung der Teilneh-
mer in Teilzeitausbildung. Ich denke, da können wir in nächster Zeit an diese Verbesse-
rungsvorschläge ran gehen. Was mir auch sehr wichtig ist: Wir dürfen weiterhin das 
Jobcenter und die Bundesagentur nicht aus der gemeinsamen Verantwortung entlas-
sen. Wir müssen sie ständig mahnen, mit den Programmen, die es dort gibt, weiter an 
diesem Feld teilzunehmen, denn wir allein können das nicht schultern.  
 
Was wünsche ich mir? Vor Weihnachten darf man Wünsche äußern. Ich wünsche mir, 
dass bei der nächsten Nominierung der Stadt Karlsruhe für den Nachhaltigkeitspreis in 
der Begründung steht, trotz großer Einsparungen im städtischen Haushalt hat Karlsruhe 
den sozialen Arbeitsmarkt weiter ausgebaut und damit den sozialen Zusammenhang 
der Stadtgesellschaft nachhaltig und deutlich gesichert. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Was muss unternommen werden, wenn der Staat versagt? 
Dann muss die Kommune einspringen. Ein sehr gutes Beispiel ist der soziale Arbeits-
markt in Karlsruhe. Schon seit Jahren werden die Eingliederungsmittel für SGB II-
Leistungen gekürzt, obwohl die Zahl der Langzeitarbeitslosen hier in Karlsruhe konstant 
hoch ist. Hat die Stadt Karlsruhe bereits seit 2013 ein Programm mit bisher 150 Plätzen 
laufen, greift das in 2015 vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales initiierte Pro-
gramm zum Abbau von Langzeitarbeitslosigkeit nur für lediglich 50 Plätze in Karlsruhe, 
von den bis heute nur ein Bruchteil – 3 Plätze – belegt sind. Auch keine Ruhmesleistung 
des Jobcenters der Stadt Karlsruhe bei den Arbeitsgelegenheiten. Von ca. 360 Plätzen, 
die zur Verfügung stehen, sind nur 270 durchschnittlich besetzt, und das bei 2.000 
Langzeitarbeitslosen.  
 
Ich möchte aber jetzt nicht nur über das Jobcenter reden, sondern über eine Person, die 
Arbeitsförderung kann: Die Arbeitsförderungsbetriebe der Stadt Karlsruhe mit Frau 

 - 4 - 
Neumann an der Spitze. Frau Neumann hat innerhalb kürzester Zeit einen dritten Ar-
beitsmarkt für Karlsruhe aufgebaut, was Modellcharakter für viele weitere Städte 
Deutschlands haben könnte. Dafür möchten wir uns ganz herzlich bei Ihnen bedanken.  
 
Ein besonderes Augenmerk haben wir darauf gerichtet, dass die Mitarbeitenden im so-
zialen Arbeitsmarkt freiwillig, so lange, wie sie möchten, und ohne Sanktionen befürch-
tend bei ihren Arbeitsstellen eingesetzt sind. Dieses Konzept – so sind wir der Meinung 
– hat sich überaus bewährt. Frau Fischer hat es schon gesagt: Würden unsere Arbeits-
gelegenheiten bei der Statistik mitberechnet, hätten wir in diesem Segment einen 
Rückgang von ca. 7,2 %, was einem Stand von Juni 2010 entsprechen würde. Wir un-
terstützen daher das Anliegen, dass diese Arbeitslosen aus der Statistik herausgenom-
men werden.  
 
Ein besonderes Augenmerk möchte ich an die Personen richten, die mit besonderen 
Handicaps zu kämpfen haben. In Karlsruhe fehlen zunehmend einfachste Arbeits- bzw. 
Inklusionsarbeitsplätze. Hier ist Fantasie gefordert, wie wir bei der Stadtverwaltung, 
aber auch bei den städtischen Gesellschaften solche Arbeitsplätze schaffen könnten. 
Wir können uns dem Fazit der Stadt Karlsruhe anschließen, dass der dritte Arbeitsmarkt 
erfolgreich gestartet ist. Wir haben große Hoffnung in die Initiierung der AG Praxissteu-
erung, bei der wir weitere Entwicklungschancen bei der Fortschreibung des Gesamt-
konzepts Arbeit sehen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Maßnahmen, um Arbeitslose in den zweiten oder dritten Ar-
beitsmarkt einzugliedern, haben bei der Stadt Karlsruhe hohe Priorität, eine lange Tradi-
tion und ein beachtliches Budget. Die Langzeitarbeitslosen stellen jedoch weiterhin ein 
größeres Problem dar. Wie die Vorlage beweist, sind es hauptsächlich ungebildete Men-
schen, die von dieser Problematik betroffen sind.  
 
Eine enorm wichtige Rolle spielt daher die Prävention. Wir müssen alle Menschen 
gleichermaßen mit guter Bildung und Ausbildung versorgen, dass ein Zustand der Lang-
zeitarbeitslosigkeit gar nicht erst hergestellt wird. Das sind aber keine originär kommu-
nalen Aufgaben, sie werden nur von uns als Schulträger unterstützt. Es ist also wichtig, 
diesem Teil unserer Gesellschaft eine noch größere Bedeutung zuzuschreiben.  
 
Um genau diesen Personenkreis wieder auf unseren Weg zu bringen, wurde das Ge-
samtkonzept Arbeit aufgelegt, welches heute fortgeschrieben werden soll. Unsere Ar-
beit in Sachen Eingliederung in die Arbeitswelt war bislang sehr gut. Der dritte Arbeits-
markt allerdings ist seit Jahren unberechenbar. Das liegt nicht zuletzt daran, dass sich 
hier viele Menschen mit multiplen Problemlagen wie psychische Krankheiten, schwere 
Suchtkrankheiten als auch wohnungslose Menschen wiederfinden, die man nicht ein-
fach in den ersten Arbeitsmarkt eingliedern kann, sondern denen man viel mehr erst 
einmal eine Stütze geben muss, um diese wieder ins alltägliche Leben zurückzuführen. 
 
Hier leisten die Arbeitsförderungsbetriebe, die mit der Koordinierung des Gesamtkon-
zepts beauftragt wurden, bislang hervorragende Arbeit. Gerade auch, weil der Bund die 
Unterstützung von benachteiligten und langzeitarbeitslosen Menschen immer weiter 
zurückfährt und viele Betroffene schon gar nicht mehr gefördert, sondern stattdessen 

 - 5 - 
einfach fallen gelassen werden, müssen wir als Stadt Karlsruhe nun ein klares Zeichen 
setzen.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist für jeden Menschen gleichermaßen verantwortlich. Es benötigen 
nun einmal einige Menschen mehr, die anderen eher weniger Unterstützung. Fällt die 
Unterstützung vom Bund über die Jobcenter, wie in der Vorlage beschrieben, immer 
mehr aus, müssen wir dem Ganzen eben eine höhere Bedeutung widmen. Da wir unse-
re Bürger nicht einfach wie heiße Kartoffeln fallen lassen, ist die Fortschreibung des ei-
gentlich sehr guten Gesamtkonzepts heute unabdingbar. Dass die Statistik der Einglie-
derung von Langzeitarbeitslosen bislang keine Jubelschreie auslöst, mag zwar richtig 
sein, allerdings möchte ich mir gar nicht vorstellen, wie die Zahlen ohne unser Gesamt-
konzept Arbeit und die gute Koordinierung der AFB sowie die gute Arbeit der verschie-
denen Träger, die wir als Stadt hier leisten, aussehen würden.  
 
Auch wenn uns der Bund mal wieder im Stich lässt, so glaube ich – genauso wie meine 
Fraktion – an das fortzuschreibende Gesamtkonzept und eine positivere Entwicklung in 
den kommenden Jahren. Was wir allerdings vom Bund erwarten, ist, dass das Geld für 
diese Aufgaben vom Bund an die Kommunen gehen muss. Dies gilt übrigens für viele 
soziale Aufgaben. Wenn der Bund gesamtgesellschaftliche Leistungen endlich korrekt 
finanzieren würde, müssten wir nicht so einen tiefgehenden Haushaltsstabilisierungs-
prozess durchlaufen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): In der 1. Fortschreibung des Konzepts wird deutlich, dass die 
Zahlen in allen Bereichen doch relativ stabil sind. Ich denke, dass das der allgemeinen 
guten Konjunkturlage zu verdanken ist. Das ist aber nicht nur der Wirtschaft zu verdan-
ken, sondern auch unseren Arbeitnehmern und Arbeitgebern in allen Bereichen. Dass 
man einen Sockel von Langzeitarbeitslosen nicht unterschreiten kann, ist nun einmal 
leider Fakt.  
 
Aber - das ist besonders lobenswert – hier in Karlsruhe sind wir schon lange auf einem 
sehr guten Weg, z. B. mit den Arbeitsförderungsbetrieben, bei denen wir uns ganz 
herzlich bedanken. Das wollen wir heute fortschreiben. Da sind wir voll dabei und freu-
en uns über die heutige Fortschreibung. 
 
Der Vorsitzende: Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann können wir zur 
Abstimmung kommen. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. Das ist Einstimmigkeit, vielen 
Dank. Auch vielen Dank an die Arbeitsförderungsbetriebe und alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Januar 2016 