

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Weitere Ganztagsgrundschulen nach § 4 a Schul-
gesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2016/2017 
Vorlage: 2015/0628 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto 
(GfK) vom 23. November 2015 
Vorlage: 2015/0702 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 i. V. m.  
§ 4 a des Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a)  die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in Wahlform an der Oberwaldschule Aue 
 
b)  die Umstellung des Ganztagsbetriebs der bestehenden Ganztagsgrundschule der              
Marylandschule von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß 
Schulgesetz Baden-Württemberg in Wahlform 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Da gibt es Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wie im Schulbeirat tragen wir diese Beschlussvorlage natür-
lich mit, weil wir durchaus immer wieder betont haben, dass wir für einen Ausbau von 
Ganztagsgrundschulen sind. In diesem Fall sind sie auch von einer Wahlform, die wir 
immer wieder haben wollen. Für uns ist es wichtig, dass die Eltern dort entsprechend 
zustimmen und mitgenommen werden, wie Sie es eben auch erzählt haben, wie es si-
cherlich auch in Neureut war. Wir tragen aber auch den Änderungsantrag der GfK mit, 
dass wir keinen Schnellschuss in dem Fall machen wollen. Wir sehen natürlich auch das 

 - 2 - 
Problem der Kosten auf uns zukommen, aber wir würden hier auch gerne unsere Um-
frage abwarten, denn uns ist einfach wichtig, dass auch der Elternwille berücksichtigt 
wird. Da nützt uns die bete Bedarfsplanung nichts, Frau Melchien, denn nicht nur eine 
seriöse Bedarfsplanung führt schlussendlich zum Erfolg, sondern auch das, was die El-
tern wollen. So ganz von der Hand zu weisen ist es nicht, denn auch zu uns kommen 
sehr viele Eltern die einfach sagen, sie müssen das nehmen, was gerade angeboten 
wird, weil sonst die von Ihnen, Herr Lenz, angesprochene Vereinbarkeit von Beruf und 
Erziehung nicht möglich ist. Dies wird gerade bei uns eben besonders angemahnt.  
 
Ich möchte jetzt auch nicht zur großen Problematik kommen. Wir kommen noch zur 
Fortschreibung im nächsten Punkt. Wir tragen dies im Prinzip mit, diese zwei zusätzli-
chen Ganztagsgrundschulen, würden aber auch gerne diese schleichende Schließung 
erst mal abwarten, bis die Umfrageergebnisse entsprechend da sind, ob der Elternwille 
dies auch so will. Bei uns kommt es nämlich anders an und dann entsprechend ent-
scheiden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank auch für den eleganten Hinweis, dass ich versäumt habe 
den Änderungsantrag der GfK mit aufzurufen, was ich hiermit ausdrücklich nachholen 
möchte. Als nächstes hat Frau Stadträtin Uysal das Wort. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Verwaltung schlägt uns heute die Einrichtung von zwei 
weiteren Ganztagsgrundschulen vor. Die SPD-Fraktion begrüßt das und wird der Vorla-
ge zustimmen. Die Oberwaldschule in Aue ist ein passender und guter Standort für eine 
Ganztagsgrundschule. Im Ganztagsbetrieb ist mehr individuelle Förderung möglich. Es 
gibt mehr Zeit, sich um die Kinder zu kümmern. Mit der Einrichtung der Ganztags-
grundschule ist das Auslaufen des Hortes an der Grazer Straße verbunden. Die Betreu-
ung der Kinder wird künftig durch die Ganztagsgrundschule sichergestellt.  
 
Den GfK-Änderungsantrag wird unsere Fraktion ablehnen. Es ist nicht sinnvoll und auch 
nicht leistbar, zwei Systeme an einem Standort gleichzeitig laufen zu lassen. Die Verwal-
tung hat das auch klar begründet. Ich verstehe auch nicht, warum die GfK in ihrem An-
trag von einer sofortigen Schließung des Hortes spricht. Davon ist überhaupt nicht die 
Rede. Der Hort wird mit einer Übergangsfrist auslaufen. Der Beschluss zur Maryland-
schule ist völlig unproblematisch. Hier passen wir lediglich den Ganztagsbetrieb auf die 
Anforderungen des neuen Schulgesetzes an. Ganztagsschule wird an der Maryland-
schule seit Jahren vorbildlich gelebt. Daran wird sich nichts ändern. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion wird die Verwaltungsvorlage mit-
tragen. Wir stehen zu unserem Grundsatzbeschluss, dass wir das Ganztagesangebot 
sowohl in gebundener Form als auch in Wahlform zur Grundlage unserer Angebotsviel-
falt für die Versorgung von Grundschulkindern ansehen. Damit einher geht aber auch, 
dass wir Doppelstrukturen an einem Standort nicht wirtschaftlich darstellen können. 
Gerade bei einem Schulstandort wie jetzt bei der Oberwaldschule Aue ist es so, dass es 
die Wahlform ist. Damit sind die Angebotsstrukturen zwischen Hort und dem, was an 
ergänzender Betreuung in der Ganztagsgrundschule angeboten wird, sehr ähnlich. 
Dementsprechend werden wir den Änderungsantrag nicht mittragen. Auch ich möchte 
ähnlich wie die Kollegin Uysal noch mal darauf hinweisen, dass dort nicht steht, mit 
diesem Beschluss schließen wir die Tür vom Hort ab und dann ist fertig, sondern es 

 - 3 - 
steht ganz eindeutig drin, dass er ausläuft. Auslaufen sehe ich sozusagen als eine zeitli-
che Schiene, in der der Betrieb eingestellt wird, so dass es zu keinen Härten in dem Fall 
kommt.  
 
Die Marylandschule ist schon jetzt eine Ganztagsschule. Dort ist nur eine Anpassung auf 
die neue gesetzliche Grundlage. Es wird aus dem Schulversuch rausgeholt. Auch das 
tragen wir gerne mit. Dementsprechend bedanken wir uns für die Vorlage und auch 
schon die Vorberatung im Schulbeirat.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch meine Fraktion wird hier der Vorlage der Verwaltung 
zustimmen. Wir begrüßen, dass es mit den offenen Ganztagsgrundschulen, im Prinzip 
unter einem Dach, die Wahlmöglichkeit, möchte ich mein Kind im Halbtagsbetrieb da 
haben oder möchte ich es den ganzen Tag betreut haben. Es wird jetzt auch im nächs-
ten Tagesordnungspunkt die Betreuung im Wesentlichen angepasst an den so genann-
ten Hortstandard. Wir möchten noch kurz erwähnen, dass es natürlich kein effizienter 
Umgang ist mit den knappen finanziellen Ressourcen der Stadt, wenn man hier eine 
Parallellösung hat, wie die GfK es vorschlägt, wo man weiterhin zwei gleichwertige Be-
treuungsangebote hat von Hort und Ganztagsgrundschule. Da hat man eventuell zwei 
kleine Gruppen, wo man zwei Betreuerinnen braucht, was eigentlich auch eine Betreue-
rin machen könnte. Das betrifft natürlich nicht nur die Finanzen, sondern eben auch 
ganz klar die knappe Personalsituation. Wenn es so ist, dass wir eben immer noch zu 
wenig Betreuungsmöglichkeiten in Karlsruhe haben und es da Nachholbedarf gibt, 
dann können wir nicht den Luxus erlauben, hier an einer Stelle zwei Angebote parallel 
laufen zu lassen, sondern unser Personal flächendeckend möglichst effizient einsetzen. 
Entsprechend lehnen wir den Änderungsantrag der GfK ab. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir von GfK, wie schon bereits gesagt, würden gerne haben, 
dass der folgende Passus gestrichen wird. Ich lese es vor: „Mit Einrichtung der Ganz-
tagsgrundschule wird der Schülerhort Grazer Straße auslaufen, da konkurrierende An-
gebote in unmittelbarer Umgebung, unter anderem aus wirtschaftlichen Gründen, nicht 
vertretbar sind.“ 
 
Meine Damen und Herren, wir von GfK, um das klarzustellen, befürworten generell die 
Etablierung von weiteren Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe. Im Falle der Oberwald-
schule Aue sollen wir jedoch nach unserer Meinung von einer sofortigen Schließung des 
Hortes absehen, auch nicht in abgeschwächter Form. Die Kommunikation in Richtung 
der Eltern spricht genau diese Stimmung an. Das sollte nicht so sein. Das Gespräch mit 
den Eltern der Schule und dem Hort sollte gesucht werden. Hier bei den Eltern des Hor-
tes herrscht Gesprächsbedarf. Es kocht, glauben Sie es mir. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD wollen auseinanderhalten, worum es 
hier geht. Uns wurde vorhin von der SPD vorgeworfen, wir würden an Stellen, wo 
Ganztagsgrundschulen eingerichtet werden, Hortplätze weiter ausbauen. Das ist gar 
nicht der Fall. Wir haben uns nach dem Bedarf gerichtet, der sich aus der Umfrage er-
geben hat. Die Horte, die nach unserem Vorschlag ausgebaut werden sollen, sind nicht 
an der Stelle, wo Ganztagsgrundschulen eingerichtet werden. Das muss man also sepa-
rat halten. Wir finden es gut, wenn Ganztagsgrundschulen in Wahlform eingerichtet 
werden. Das bedeutet aber, dass man auch eine echte Wahl haben muss. Dazu gehört, 

 - 4 - 
dass die bestehende Hortlösung weiter bestehen bleibt, sonst habe ich letztendlich kei-
ne Wahl. Deswegen werden wir den Antrag von GfK unterstützen.  
 
Generell finde ich problematisch, dass wir hier immer weitere Ganztagsgrundschulen 
einführen, ohne mal über die Probleme zu reden, die wir ansonsten immer wieder im 
Sportausschuss, im Kulturausschuss, im Schulausschuss besprechen, weil nämlich die 
Umsetzung der Ganztagsschulen nicht so einfach ist, wie es ursprünglich gedacht war. 
Wir stellen fest, dass wir nicht einfach Vereinsvertreter integrieren können oder auch 
Vereinsvertreter von kulturellen Vereinen in diesen Ganztagsschulbetrieb, dass das Gan-
ze nur funktioniert, wenn man zusätzliche Lehrer haben, die dann auch anwesend sind. 
Das bedeutet, die Kosten sind sehr viel höher als bisher angenommen. Es ist sehr frag-
lich, ob dieses ganze System, diese ganze Experiment Ganztagsgrundschule, überhaupt 
funktioniert. Deswegen werden wir der Vorlage der Stadt nicht zustimmen. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich hatte eben gesagt, die staatliche Seite hat in diesem Jahr-
zehnt atemberaubend aufgeholt. Das war der Hinweis mit dem Gemeinschaftswerk. 
Deswegen gilt natürlich unser Dank auch der staatlichen Seite, den Rektorinnen und 
Rektoren, den Kollegien, an der Spitze eben Frau Groß, der Leiterin des Staatl. Schulam-
tes. Damit bin ich schon am Punkt. Wenn jetzt die staatliche Seite ihren Job gemacht 
hat mit diesem Beschluss, von 3 auf 19 Ganztagsgrundschulen, dann sollten wir schon 
auch den Mut haben, in dieser sanften, dynamischen, harmlosen Form einen Hort aus-
laufen zu lassen. Die Argumente haben Sie alle genannt. An der Stelle nur eines. Der 
Hort wurde im Laufe der Zeit vom Stiefkind zum Lieblingskind, eben aus dem Betreu-
ungsbedarf heraus und jetzt haben Qualitätsmerkmale des Lieblingskindes - Ferienbe-
treuung, Freitagnachmittags-Betreuung, bis 17:30 Uhr Betreuung - den staatlichen Be-
reich, die Ganztagsgrundschule, erreicht. Also können wir das Lieblingskind an der Stel-
le auch „entlassen“.  
 
Jetzt kommt das Entscheidende. Herr Stadtrat Schmidt, gucken Sie doch mal die Anzahl 
an, wie viele Grundschulen wir insgesamt haben und bei welcher Zahl wir nun stehen. 
Es geht überhaupt nicht um ganzheitlichen flächendeckenden Ausbau, sondern die 
Wahlform wird schon deswegen immer bleiben, auch Horte werden immer bleiben an 
der Stelle, weil wir nicht alle Grundschulen, das ist auch gar nicht das Ziel, weder von 
der Landesregierung noch von uns, zur Ganztagsgrundschule umformieren werden. Es 
ist aber ein Veränderungsprozess, und Veränderungen tun weh. Das wollen wir an der 
Stelle auch nicht verleugnen. Wir glauben aber, die Argumente und die Qualität dieses 
Veränderungsprozesses können sich an der Stelle sehen lassen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zu der von Ihnen angesprochenen Wahlfreiheit, Herr   
Dr. Schmidt, noch etwas sagen. Wahlfreiheit, so wie ich Sie verstehe, bedeutet, dass die 
Eltern entscheiden können, ob sie ein Ganztagsangebot annehmen oder ob sie eine 
traditionelle Schule wählen und sich nachmittags um die Betreuung ihrer Kinder selbst 
kümmern. Wahlfreiheit bedeutet nicht, dass ich den Eltern die Wahl gebe, ob ich die 
Ganztagsbetreuung über eine Ganztagsgrundschule oder über eine traditionelle Schule 
plus Hortbetreuung mache. Insofern ist es folgerichtig, dass da, wo ich eine Ganztags-
schule habe, auch wenn ich dort Wahlfreiheit herstelle, dann müssen die Eltern, die sich 
für den Ganztagsbetrieb entscheiden, das an dieser Schule auch nutzen und können 
nicht mit dem Hinweis auf Hort dann sagen, wir wollen zwar ganztags, aber nicht in 

 - 5 - 
der Schule, sondern im Hort. Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, dass der 
Hort ursprünglich eine Einrichtung der Jugendhilfe war, um besonders zu unterstützen-
de Kinder zu versorgen. Man hat ihn im Grunde in den letzten Jahrzehnten genutzt, um 
das Problem Vereinbarkeit Familie und Beruf irgendwie in den Griff zu kriegen. Aber 
traditionellerweise ist der Hort, auch von seinem Ansatz her, keine Einrichtung, die jetzt 
primär der Betreuung dient, um dann Eltern etwas zu ermöglichen. Insofern ist es auch 
richtig, dass da, wo ich ein Angebot an einer Schule schaffe, dann eigentlich für diese 
Eltern nicht auch noch alternativ ein Hortangebot bereitstehen lassen kann. Die Gefahr 
ist ja, darauf möchte ich auch hinweisen, dass ich Eltern habe, die gucken sich das 
Ganztagsnachmittsangebot der Schule an und den noch daneben liegenden Hort und 
sagen dann, der Hort gefällt mir aus den oder den Gründen besser, deswegen melde 
ich der Schule mein Kind nur in der Wahlform an und wähle dann nachmittags den 
Hort. Im schlimmsten Fall haben wir am Ende zwei halbvolle Einrichtungen an der Stelle. 
Von daher gibt es hier nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine inhaltliche ganz 
klare Ausrichtung dahingehend, dass man sagt, hier muss dann, wenn ich ein Ganz-
tagsschulangebot habe, den Eltern die Wahlfreiheit gegeben werden, keine Frage, aber 
dann nicht verschiedenen Formen der Nachmittagsbetreuung, sondern nur ob ich sie 
wähle oder ob ich sie nicht wähle. Das einfach noch einmal, um hier das Thema Wahl-
freiheit so zu definieren, wie wir es und wie es auch der Gesetzgeber versteht. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Jetzt gibt es einen Änderungsantrag der GfK. Ich 
möchte nur darauf hinweisen, dass dann vermutlich die entsprechende finanzielle Belas-
tung in den Folgejahren, wie sie in der Vorlage angeführt ist, nicht mehr stimmig ist. 
Wenn ich den Hort weiterlaufen lassen würde durch Wiederneuaufnahme von Kindern, 
dann habe ich an der Stelle einen zusätzlichen wirtschaftlichen Aufwand, den die Vor-
lage jetzt noch nicht abbilden kann. Wir kommen zum Änderungsantrag, diesen Passus 
zu streichen. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zur Vorlage selbst, die jetzt unverändert ist. Da bitte ich um das Kar-
tenzeichen. - 2 Gegenstimmen, 1 Enthaltung, der Rest ist Zustimmung, damit mehrheit-
lich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2014 