

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. November 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Einrichtung eines Karlsruher Klimaschutzbeirats 
Vorlage: 2015/0351 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat befürwortet - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - die Einrichtung eines Karlsruher Klimaschutzbeirats. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Schritte vorzunehmen. Vor der Or-
ganisation eines Auftakttermins wird die vorgesehene Beiratsbesetzung mit externen 
Institutionen im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit abgestimmt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Da hatten wir im Ältestenrat schon darüber geredet, dass es auch möglich sein wird, 
dass auch von den Fraktionen interessierte Fachleute als Vertreter entsandt werden 
können. Das diskutieren Sie aber bitte noch einmal. Die Einrichtung steht auch noch 
nicht unmittelbar bevor, so dass wir das noch entsprechend vertiefen können. Es gibt 
doch noch Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Döring. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wie auch schon in den Ausschüssen zuvor hat die CDU mit 
diesem Klimaschutzbeirat ein geringes Problem. Wir persönlich stehen zum Klimaschutz 
und auch dafür, dass die Stadt Karlsruhe sehr viel Geld für den Klimaschutz ausgibt. 
Wofür wir aber nicht stehen, ist, ein weiteres bürokratisches Monstrum zu bilden, ein 
weiteres Gremium in Zeiten von Haushaltskonsolidierung und der Überarbeitung von 
Ratsarbeit in unserem Bereich. Das ist etwas, was wir grundsätzlich nicht mittragen 
können. Die Vorlage sieht auch deutlich vor, dass keine weiteren Kosten entstehen. Das 
mag zwar momentan so sein, das sehen wir aber in Zukunft nicht. Die momentane Be-
lastung wird im Prinzip auf die bisherigen Mitarbeiter aufgeteilt. Ich sehe da schon, dass 

 - 2 - 
in einiger Zeit doch die Belastung zu groß wird und dann mit einem Mehrbedarf an Per-
sonal an uns herangetreten wird, um dieses doch so wichtige Gremium weiter zu stüt-
zen.  
 
Dass es rein fachlich gesehen schon andere Gremien gibt, die ungefähr in der gleichen 
Art und Weise diese Thematik abdecken, lässt zudem den Schluss zu, dass wir hier 
Doppelstrukturen schaffen, die für eine städtische Infrastruktur gänzlich unerforderlich 
sind. Wir haben mit dem Fachbeirat der KEK schon ein Gremium, das zwar im operati-
ven Bereich sehr gut arbeitet, aber das ist genau der Punkt, wo wir uns als Kommune 
auch weiterhin verstärkt engagieren müssen. Der strategische Bereich wird nicht unsere 
Achillesferse sein. Unsere Achillesferse wird sein, mit den Mitteln, die wir in Zukunft zur 
Verfügung stellen - das werden mit Blick auf die Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen 
nicht unbedingt mehr werden -, den operativen Bereich so zu stärken, dass wir mög-
lichst viele Maßnahmen umsetzen. Zudem ist es für uns auch etwas verwunderlich, dass 
gerade ein neues Gremium geschaffen werden soll, das zuweilen nichtöffentlich tagt, 
obwohl es doch momentan en vogue ist, gerade von der grün-roten Landesregierung, 
auch kommunale Gremien meistens offener und transparenter zu gestalten. Das soll 
hier mit aller Gewalt verhindert werden. Das ist etwas, was wir als CDU-Fraktion nicht 
mittragen können. Deswegen werden wir auch gegen die Vorlage stimmen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Im Gegensatz zum Kollegen Döring sehe ich da kein 
Monster auf uns zukommen. Es ist alles in allem sehr überschaubar. 
 
 (Zuruf) 
 
- Ein überschaubares Monster. So könnte man es nennen. Man könnte es, wenn man 
bös will, zahnloser Tiger nennen. Das ist es eben nicht, sondern es hat genau seine 
Aufgabe. Es ist auch eine strategische Stärkung in diesem Bereich notwendig, Sie haben 
es angesprochen, Herr Döring, und auch dringend erforderlich. Bei zwei Sitzungen im 
Jahr ist es auch in CDU-regierten Städten und Kommunen anscheinend en vogue, ein 
solches Gremium einzuführen. Damit verlassen Sie ja ein Stück weit ihre eigene Linie. 
Die SPD-Fraktion trägt diesen Antrag vollumfänglich mit. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich finde, man kann an dieser Stelle gar nicht oft genug 
betonen, wie wichtig sinnvolle Maßnahmen gegen den Klimawandel sind. Der Klima-
wandel ist eine große Gefahr nicht nur für die Umwelt, auch für die Wirtschaft und für 
die Gerechtigkeit sowohl international als auch intergenerational. Mit der Einführung 
eines Klimaschutzbeirates schaffen wir es endlich, auch einen weiteren Punkt aus dem 
Klimaschutzkonzept von Karlsruhe aus dem Jahr 2009 umzusetzen. Übrigens haben 
dieses Klimaschutzkonzept damals alle Fraktionen und Gruppen im Gemeinderat ein-
stimmig beschlossen. Es nervt schon ab und an, dass bei jeder einzelnen Maßnahme 
dann doch wieder die kritischen Rufe kommen, dass wir uns das doch noch mal alles 
überlegen sollten. Gerade bei dieser Maßnahme ist es mir wirklich überhaupt nicht ver-
ständlich. Es ist eine so kosten- und aufwandsgeringe Maßnahme mit so viel Mehrwert. 
Es gab ausschließlich nur positive Berichte und Erfahrungen aus anderen Kommunen, 
wie in der Vorlage aufgelistet wurde. Wir sollten doch die Kompetenz, die wir in Karls-
ruhe in so vielen Bereichen, von Wissenschaft bis Gewerbe, haben, endlich mal nutzen, 
um dafür auch für Karlsruhe Kapital herauszuschlagen. Effizienz und Einsparung lohnen 

 - 3 - 
sich, und zwar auch strategisch. Deswegen befürworten wir dieses Gremium vollum-
fänglich und freuen uns, auch in die Arbeit einzubringen wo immer es möglich ist. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir werden uns heute für die Einrichtung dieses Kli-
maschutzbeirates aussprechen. Ich möchte nur kurz auf einen Punkt eingehen. In der 
Verwaltungsvorlage wird empfohlen, die Sitzung nichtöffentlich zu machen. Ich habe 
darüber noch einmal nachgedacht. Wenn man sich jetzt anschaut, was mit diesem Bei-
rat erreicht werden soll, er soll sich mit strategisch-konzeptionellen Überlegungen aus-
einandersetzen, da gibt es in der Regel nichts, was irgendwie Datenschutz von Einzel-
personen und Geschäftsgeheimnisse von Vertragspartnern der Stadt betrifft. Wir wollen 
aber die externen Akteure als Multiplikatoren haben. Wir wollen Partizipation ermögli-
chen. Von daher würde ich vorschlagen, dass der Punkt Öffentlichkeit oder Nichtöffent-
lichkeit heute noch offen gehalten wird und der zusammengesetzte Beirat beschließt, 
wie er das handhaben will. Die angeführten Argumente der Verwaltung greifen aus 
meiner Sicht auch nicht, weil die Mehrheitsverhältnisse von den betrachteten Kommu-
nen, die politische Vertreter drin haben, haben auch zur Hälfte dann die Öffentlichkeit 
als Regel und nicht die Nichtöffentlichkeit. Wenn es dann tatsächlich Bedarf für nichtöf-
fentliche Sitzungen gibt, kann man das auch machen. Es ist eine fachliche Auseinander-
setzung, die auch die Öffentlichkeit interessiert. Natürlich wollen wir dieses Thema auch 
in die Öffentlichkeit tragen mit diesem Beirat. Von daher wollte ich hier nur noch ein-
mal für die Öffentlichkeit plädieren.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Zunächst eine Anmerkung an Sie, Frau Kollegin Mayer. Es 
handelt sich nicht um eine Maßnahme für den Klimaschutz, sondern es handelt sich um 
die Einrichtung eines Gremiums. Das muss man ganz klar sagen. Es ist keine konkrete 
Klimaschutzmaßnahme, sonst könnten wir wahrscheinlich zustimmen. Es ist die Einrich-
tung eines Gremiums. Was dabei herauskommt, muss man dann sehen. Aber die Ein-
richtung eines Gremiums schützt noch lange nicht das Klima.  
 
Im Übrigen sind wir der Meinung, dass wir nicht immer weiter neue Gremien einrichten 
können, schon gar nicht zum jetzigen Zeitpunkt, wo wir gerade über die strukturelle  
Neuausrichtung der Stadtverwaltung sprechen und wissen, dass wir in den nächsten 
Jahren über 400 Millionen Euro einsparen werden müssen. Es ist einfach so, jedes Gre-
mium, das neu oder zusätzlich geschaffen wird, kostet Geld, kostet Personal. Das ist 
nicht umsonst zu haben. Wir werden uns in den nächsten Jahren noch vielen Diskussio-
nen stellen müssen, wo wir bitterlich einsparen müssen. Wir sind jetzt die letzten fünf 
Jahre ohne dieses Gremium ausgekommen, wir werden auch noch die nächsten fünf 
Jahre auskommen. Wenn dann wirklich noch Geld da ist im Jahr 2021 oder 2020, das 
wäre in fünf Jahren, dann können wir gerne noch einmal darüber reden. Im Moment 
kommt es wirklich zur Unzeit. Deswegen werden wir hier heute den Vorschlag ableh-
nen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Noch einmal ganz kurz dazu. Das Wort Idealismus ist 
heute so oft gefallen von dieser Seite. Ich muss sagen, den vermisse ich bei Ihnen wirk-
lich gerade sehr. Ich vermisse auch den wirtschaftlichen Willen und die wirtschaftliche 
Kalkulation dahinter. Es wird immer nur gesagt, es lohnt sich nicht, wir geben dafür ja 
Geld aus. So funktioniert aber die Wirtschaft. Wo keine Investition ist, wird nie etwas 
zurückkommen. Mal ganz ehrlich, wenn es keine Maßnahme für den Klimaschutz ist, 

 - 4 - 
dann finden Sie eine andere Begriffserklärung. Es ist mir herzlich egal, aber es ist jeden-
falls sinnvoll. 
 
Was wir noch kurz sagen wollen, auch zur KULT-Fraktion und der Nichtöffentlichkeit. 
Darüber können wir auf jeden Fall noch einmal sprechen. Wir sind da auch sehr offen, 
das Gremium dann einfach selbst entscheiden zu lassen, natürlich im Sinne einer effek-
tiven Arbeitsweise.  
 
Bürgermeister Stapf: Es ist ganz gut, dass man die Diskussion aus dem Umweltaus-
schuss dann auch in die Öffentlichkeit trägt. Was mich schon wirklich wundert, das ha-
ben wir Ihnen in der Vorlage dargestellt, dass dieses Gremium, das es schon einmal 
gab, sehr effizient unser jetziges Klimaschutzkonzept, das für viele Kommunen als Vor-
bild dient, grundlegend erstellt hat, das wieder aufleben lassen möchte. Es ist eine Initi-
ative aus dem Ehrenamt. Das möchten die ehrenamtlichen Klimaschützer. Die haben es 
an uns herangetragen. Es wird von der KEA, der Landesagentur, dringend empfohlen 
und auch das KIT hat sich sehr positiv dazu geäußert und möchte wohl seine Kompe-
tenzen einbringen. Ich kann mir jetzt wirklich nicht vorstellen, was es schaden soll, 
wenn man externe Kompetenzen in die Stadt einspeist. Natürlich ist es keine Maßnah-
me, die direkt eine CO
2
-Einsparung generieren wird, aber die Fachkenntnis, die in dieses 
Gremium fließen soll, wird natürlich Ideen gebären, die letztendlich dazu führen, den 
Klimaschutz voranzubringen. Das ist natürlich Sinn des Ganzen. Ich weiß jetzt nicht, 
was ich Ihnen noch erzählen soll, dass es nichts kostet. Es ist letztendlich ein Fachbeirat, 
es ist kein politisches Gremium, auch wenn Sie es sich vielleicht wünschen. Der Fachbei-
rat wird ehrenamtlich besetzt, es werden keine Sitzungsgelder bezahlt. Vielleicht kann 
man eine Kaffeekasse aufstellen, um auch noch diese Bedenken auszuräumen, dass 
man städtischen Kaffee ausschenkt. Ich kann das Monster, das Sie hier beschreiben, 
nicht erkennen. Jetzt tragen wir alle unsere Dämonen in uns, und ich kann Ihnen Ihren 
nicht suchen helfen.  
 
Unser Ansatz war - das kann man im Fachgremium diskutieren lassen -, ein Fachgremi-
um ohne öffentliche Beobachtung auch brainstormen zu lassen, um vielleicht dann mal 
Ideen zu generieren, die eben nicht gleich für die Öffentlichkeit gedacht sind, nicht weil 
sie politisch anrüchig wären, sondern weil sie vielleicht fachlich noch nicht ausgereift 
sind. Das war unser Hintergedanke. Wir sehen tatsächlich keinerlei Kosten, wir sehen 
einen wichtigen Beitrag zur Fortentwicklung der Klimaschutzkompetenz der Stadt Karls-
ruhe und bitten Sie um Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Es gab jetzt zweimal den Wunsch nach Öffentlichkeit, einmal von 
denen, die es sowieso ablehnen und einmal von Ihnen, Herr Wohlfeil. Insofern würde 
ich Sie aber auch bitten, dass wir das jetzt nicht als Änderungsantrag hier zum Thema 
machen, sondern dass Sie es dann im Fachbeirat selber diskutieren. Wenn der selber 
sagt, er möchte das machen, ist es kein Problem. Im Moment würde ich Ihnen erst mal 
das andere empfehlen. 
 
Damit können wir zur Abstimmung kommen. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 16 Ge-
genstimmen, 3 Enthaltungen. Der Rest ist Zustimmung, der ist damit mehrheitlich er-
folgt. 
 

 - 5 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Entschuldigung. Vorhin hatten wir 17. Wieso sind es jetzt 
16? 
 
Der Vorsitzende: Es sind 13 von der CDU plus 3, das sind 16.  
 
Ich unterbreche die Sitzung. Wir sehen uns um 19 Uhr hier wieder.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:33 - 19:05 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Dezember 2015 