

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Jahresabschluss 2014: 
a)  Vorlage des Schlussberichtes des Rechnungsprüfungsamtes über die Prü-
fung des Jahresabschlusses 2014 der Stadt Karlsruhe und Erläuterung des 
Berichts durch die Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes 
b)  Feststellung des Jahresabschlusses der Stadt Karlsruhe für das Haushalts-
jahr 2014 
Vorlage: 2015/0674 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und trifft - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - folgenden Feststellungsbeschluss: 
 
„Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2014“ 
 
Der Jahresabschluss der Stadt Karlsruhe für das Haushaltsjahr 2014 wurde vom  
Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  geprüft,  das  hierüber  einen  Schlussbericht 
erstellt hat. Dieser gibt über Art, Umfang und Ergebnis der Prüfung Aufschluss.  
Der Schlussbericht wurde in der heutigen Sitzung des Gemeinderats von der Leiterin des 
Rechnungsprüfungsamts  näher  erläutert.  Entsprechend  der  Empfehlung  des  Rech-
nungsprüfungsamts wird der Jahresabschluss 2014 der Stadt Karlsruhe wie folgt festge-
stellt: 
 
 
 1.  Ergebnisrechnung  
 
1.1 Rechnungsergebnis und Vergleich mit den Planansätzen 
 
Ordentliches Ergebnis 
 
Ordentliche Erträge des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
1.047.664.273,83 Euro 
Ordentliche Erträge der Ergebnisrechnung   1.059.764.637,24 Euro 
Differenz:  + 12.100.363,41 Euro 
+ 1,15 % 

 - 2 - 
Ordentliche Aufwendungen des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
1.054.734.138,78 Euro 
Ordentliche Aufwendungen der Ergebnisrechnung 1.045.442.020,97 Euro 
Differenz: - 9.292.117,81 Euro 
- 0,88 % 
Sonderergebnis 
 
Außerordentliche Erträge des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
5.000.000,00 Euro 
Außerordentliche Erträge der Ergebnisrechnung 18.007.781,72 Euro 
Differenz: + 13.007.781,72 Euro 
+ 260,16 % 
Außerordentliche Aufwendungen des  
Ergebnishaushalts laut fortgeschriebenem Ansatz 
       1.500.000,00 Euro 
Außerordentliche Aufwendungen der  
Ergebnisrechnung 
5.970.972,11 Euro 
Differenz:      
  
+ 4.470.972,11 Euro 
+ 298,06 % 
 
Die  wesentlichen Abweichungen  der  Rechnungsergebnisse  von  den  Planansätzen 
sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 2 Ziffer B näher erläutert. 
 
1.2  Jahresergebnis  
 
Aus  der  obigen  Gegenüberstellung  der  Erträge  und  Aufwendungen  lässt  sich  fol-
gendes Jahresergebnis ermitteln: 
 
Ordentliches Ergebnis 
 
Ordentliches Ergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
- 7.069.864,95 Euro 
Ordentliches Ergebnis der Ergebnisrechnung 14.322.616,27 Euro 
Differenz: + 21.392.481,22 Euro 
 
Sonderergebnis 
 
Sonderergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
3.500.000,00 Euro 
Sonderergebnis der Ergebnisrechnung 12.036.809,61 Euro 
Differenz: + 8.536.809,61 Euro 
 
  

 - 3 - 
Jahresergebnis 
 
Jahresergebnis des Ergebnishaushalts 
laut fortgeschriebenem Ansatz 
- 3.569.864,95 Euro 
Jahresergebnis der Ergebnisrechnung 26.359.425,88 Euro 
Differenz: 29.929.290,83 Euro 
 
Das ordentliche Ergebnis ist mit 14.322.616,27 Euro positiv, d. h., die ordentlichen 
Aufwendungen werden vollständig durch die ordentlichen Erträge gedeckt. Dieser 
Überschuss wird nach § 49 Abs. 3 Satz 2 GemHVO der Rücklage aus Überschüs-
sen des ordentlichen Ergebnisses zugeführt. 
 
Das außerordentliche  Ergebnis (Sonderergebnis)  ist  mit  12.036.809,61  Euro  posi-
tiv.  Der  Überschuss  wird  nach  §  49  Abs.  3  Satz  2  GemHVO  der  Rücklage  aus 
Überschüssen des Sonderergebnisses zugeführt. 
 
Die Summe aus ordentlichen und außerordentlichen Ergebnis ergibt ein positives Jah-
resergebnis in Höhe von 26.359.425,88 Euro. 
 
 
1.3 Übertragung von Budgetresten in das Haushaltsjahr 2015 (Ergebnishaushalt) 
 
Die in das Haushaltsjahr 2015 übertragenen Restmittel  
für ordentliche Aufwendungen  
in Höhe von                 6.124.940,00 Euro 
verteilten sich auf folgende Teilhaushalte (THH): 
 
Finanzen (THH 2000) 
Stadtjubiläum 2015                2.621.860,00 Euro 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz (THH3100) 
Klimaschutzfonds                2.646.100,00 Euro 
 
Schul- und Sportamt (THH4000)    
Schulbudget                              856.980,00 Euro 
 
 
2. Finanzrechnung 
 
 
2.1  Rechnungsergebnis und Vergleich mit den Planansätzen 
  

 - 4 - 
 
  IST PLAN Differenz 
  Mio Euro Mio Euro Mio Euro 
Einzahlungen aus laufender Verwaltungstä-
tigkeit 
1.038,28 992,86 45,42 
Auszahlungen aus laufender Verwaltungstä-
tigkeit 
-1.017,79 -1.002,99 -  14,80 
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus 
laufender Verwaltungstätigkeit 
20,49 -10,13 30,62 
Einzahlungen aus Investitionstätigkeit 34,07 31,39 2,68 
Auszahlungen aus Investitionstätigkeit -148,25 -131,12 -  17,13 
Saldo aus Investitionstätigkeit  * - 114,18 -  99,73 *  -  14,45 
Finanzierungsmittelüberschuss/-bedarf *  -  93,69 - 109,86 *  16,17 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Kredi-
ten und inneren Darlehen für Investitionen 
50,06 99,06 -  49,00 
Auszahlungen für die Tilgung von Krediten 
und inneren Darlehen für Investitionen 
-11,20 -11,20    0,00 
Saldo aus Finanzierungstätigkeit 38,86 87,86 -  49,00 
Änderung des Finanzierungsmittelbe-
stand 
*  -  54,83 -  22,00 *  -  32,83 
Haushaltsunwirksame Einzahlungen 164,92 0,00  164,92 
Haushaltsunwirksame Auszahlungen -144,04 0,00 - 144,04 
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vor-
gängen 
  *  20,88 0,00 *    20,88 
Summe Anfangsbestand an Zahlungs-
mitteln 
100,18   
Veränderung des Bestandes an Zah-
lungsmitteln 
*  -  33,93 -  22,00 *  -11,93 
Endbestand an Zahlungsmitteln am En-
de des Haushaltsjahres 
* 66,25   
 
* Rundungsdifferenzen 
 
Die wesentlichen Abweichungen der Rechnungsergebnisse von den Planansätzen 
sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 3 Ziffer B näher erläutert. 
 
Der Zahlungsmittelüberschuss    aus    laufender    Verwaltungstätigkeit beträgt 
20.488.621,48 Euro. Dieser Überschuss aus dem laufenden Betrieb stand vollstän-
dig für die Investitionstätigkeit und zur Kredittilgung zur Verfügung. 
 
Abzüglich  des  Saldos  aus  der  Investitionstätigkeit  wird  ein Finanzierungsmittebe-
darf in Höhe von 93.684.693,70 Euro ausgewiesen. Dieser wurde durch eine Net-
to-Kreditaufnahme  (Saldo  aus  Finanzierungstätigkeit)  von  38.863.277,28  Euro 
und  durch  Verwendung  verfügbarer  Liquider  Mittel  in  Höhe  von  54.821.416,42 
Euro Mittel gedeckt. 
 

 - 5 - 
Somit  konnten  die  getätigten  Investitionen  nicht  vollständig  aus  dem  laufenden 
Betrieb finanziert werden. 
 
Die  Kreditaufnahme  belief  sich  auf  50.058.296,94  Euro;  die  Kredittilgung  auf 
11.195.019,66 Euro. 
 
2.2 Übertragung von Restmitteln in das Haushaltsjahr 2014 (Finanzhaushalt) 
 
Die in das Haushaltsjahr 2014 übertragenen Restmittel  
für Auszahlungen aus Investitionstätigkeit in Höhe von        40.821.610,00 Euro 
verteilen sich auf folgende Teilhaushalte (THH): 
 
Hauptverwaltung (THH 1000) 249.300,00 Euro 
Personal und Organisation (THH 1100) 870.000,00 Euro 
Ortsverwaltungen einschl. Stadtamt Durlach 
(THH 1500) 
494.320,00 Euro 
Finanzen (THH 2000) 130.300,00 Euro 
Ordnungs- und Bürgerwesen (THH 3200) 181.000,00 Euro 
Feuerwehr (THH 3700) 7.792.830,00 Euro 
Schulen und Sport (THH 4000) 1.524.420,00 Euro 
Kultur (THH 4100) 159.270,00 Euro 
Soziales und Jugend (THH 5000) 5.896.490,00 Euro 
Bäder (THH 5200) 618.100,00 Euro 
Stadtplanung (THH 6100) 483.300,00 Euro 
Liegenschaften (THH 6200) 2.116.520,00 Euro 
Tiefbau (THH 6600) 1.841.200,00 Euro 
Gartenbau (THH 6700) 4.874.090,00 Euro 
Zoo (THH 6800) 4.341.360,00 Euro 
Friedhof und Bestattung (THH 6900) 838.620,00 Euro 
Abfallwirtschaft (THH 7000) 1.888.500,00 Euro 
Stadtentwässerung (THH 7400) 1.064.600,00 Euro 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (THH 
8800) 
5.418.150,00 Euro 
Sonstiges 39.240,00 Euro 
 
 
3.  Vermögensrechnung (Bilanz) 
 
Zum Jahresabschluss stellen sich die Bilanzpositionen in Aktiva und Passiva wie 
folgt dar: 
 

 - 6 - 
Die wesentlichen Positionen sind im Anhang des Jahresabschlusses unter Teil 1 Zif-
fer C näher erläutert. 
 
Der vorstehende Feststellungsbeschluss ist gemäß § 95 b Abs. 2 GemO unverzüglich 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe sowie der Prüfungsbehörde nach § 113 GemO 
mitzuteilen und ortsüblich bekanntzugeben. 
 
Gleichzeitig ist der Jahresabschluss mit dem Rechenschaftsbericht an sieben Werktagen 
öffentlich auszulegen. In der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich darf die Leiterin des Rechnungsprüfungsamtes, Frau Berndt-Eberle, um ihren Bericht 
bitten. 
 
Frau Berndt-Eberle: Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen und 
Herren, die Stadtkämmerei hat gemäß § 95 der Gemeindeordnung zum Schluss des 
Haushaltsjahres 2014 den Jahresabschluss aufgestellt. Im Anschluss haben wir diesen 
Abschluss geprüft und in unserem Schlussbericht die Ergebnisse festgehalten.  
Differenz
Posten der BilanzMio Euro%Mio Euro%Mio Euro
Aktiva
Vermögen
Immaterielles Vermögen1,130,041,240,040,11
Sachvermögen1.973,3872,382.040,8574,2167,47
Finanzvermögen 691,5925,37637,2123,17-54,38
Summe Vermögen2.666,1097,792.679,3097,4213,20
Abgrenzungsposten60,192,2170,902,5810,71
Vermögen insgesamt2.726,30100,002.750,21100,0023,91
Passiva
Kapitalposition
Basiskapital 1.754,9964,371.754,6463,80-0,35
Rücklagen 198,747,29225,068,1826,31
Ergebnis (Fehlbetrag)0,000,000,000,000,00
Summe Kapitalposition1.953,7471,661.979,7071,9825,96
Sonderposten 379,4113,92387,4714,098,06
Rückstellungen147,485,4199,213,61-48,27
Verbindlichkeiten189,756,96225,958,2236,20
Passive Rechnungsabgrenzung55,932,0557,892,101,96
Kapital insgesamt2.726,30100,002.750,21100,0023,91
31.12.201331.12.2014

 - 7 - 
 
Ich fasse die wesentlichen Zahlen zusammen. Während ich bei den beiden vorausge-
gangenen Jahresabschlüssen 2012 und 2013 von außergewöhnlich hohen Gewerbe-
steuererträgen berichten konnte, blieben diese Wunder in 2014 aus. Deshalb liegt das 
ordentliche Ergebnis 2014 mit 14,32 Mio. deutlich unter dem Ergebnis 2013. Allerdings 
verbessert sich das Gesamtergebnis durch ein Plus von 12,04 Mio. beim Sonderergebnis 
auf 26,36 Mio. Zum Vergleich: 2013 konnte die Stadt einen Überschuss von 66,85 Mio. 
ausweisen. 
 
Das RPA hat den Jahresabschluss u. a. daraufhin zu prüfen, ob der Haushaltsplan ein-
gehalten wird. Im Rahmen dieses Planvergleiches stellen wir bei den ordentlichen Erträ-
gen ein Abweichen des Ist-Ergebnisses vom Ansatz von 12,1 Mio. fest, bei den ordentli-
chen Aufwendungen von 9,29 Mio. Angesichts der Größenordnung des Karlsruher 
Haushalts von mehr als 1 Mrd. bleiben die Abweichungen in einer akzeptablen Grö-
ßenordnung. Schaut man sich die Planzahlen im Detail an, gibt es natürlich bei einzel-
nen Positionen größere Abweichungen. So auf der Ertragsseite bei den Steuern mit mi-
nus 19,88 Mio., ebenso bei den sonstigen ordentlichen Erträgen mit  minus 18,21 Mio. 
Die Zuweisungen, Zuwendungen und Umlagen lagen dagegen 39,82 Mio. über dem 
Planansatz. Die Planansätze für Transferaufwendungen lagen um 36,98 Mio. deutlich 
höher, während planmäßige Abschreibungen und sonstige ordentliche Aufwendungen 
niedriger angesetzt wurden.  
 
Schließen wir nun den Vergleich der Planzahlen mit den tatsächlichen Ergebnissen ab 
und schauen uns die Abweichungen zum Vorjahr 2013 an. Auch hier beschränke ich 
mich auf die wesentlichen Abweichungen. Gegenüber 2013 sind die Steuererträge um 
81,09 Mio. gesunken. Dies muss man natürlich im Verhältnis zu den sehr hohen Steu-
ererträgen im Jahr 2013 sehen. Erfreulich sind die um 15,3 Mio. gestiegenen Zuwei-
sungen, Zuwendungen und Umlagen wie auch die um 11,6 Mio. gestiegenen sonstigen 
ordentlichen Erträge. Die deutliche Erhöhung der Personalaufwendungen um 
14,24 Mio. resultiert u. a. aus 92 neuen Stellen, aus den Besoldungserhöhungen für 
Beamtinnen und Beamte und den Tarifabschlüssen für Beschäftigte.  
 
Hinter dem Transferaufwand verstecken sich etliche Positionen, u. a. Zuschüsse, soziale 
Leistungen an natürliche Personen, die Gewerbesteuer-Umlage, die FAG-Umlage und 
auch die Zuführung zu den Rückstellungen im Rahmen des Finanzausgleichs. In der 
Summe ergibt sich beim Transferaufwand ein Minus von 26,90 Mio. Die größten Bewe-
gungen innerhalb des Transferaufwands finden sich bei der FAG-Umlage mit einer Zu-
nahme von 14,57 Mio. und einer Inanspruchnahme der Rückstellungen im Rahmen des 
Finanzausgleiches mit minus 38,11 Mio. Der Gesamtaufwand steigt weiter, von 2013 
auf 2014 aber doch deutlich langsamer. Er beträgt nun 1 Mrd. 45 Mio. Auch im Rah-
men der Haushaltsstabilisierungsmaßnahmen sollte sich der weitere Anstieg dämpfen 
lassen. Es bleibt aber abzuwarten, wie sehr sich die derzeit hohen Investitionen mit Zin-
sen und Abschreibungen in den nächsten Jahren in den Abschlüssen widerspiegeln.  
 
Die Dynamik der Gewerbesteuer nach oben wie nach unten zeigt sich in der grafischen 
Darstellung der letzten 10 Jahre deutlich. Nachdem ja die Gewerbesteuer-Wunder - wie 
ich die großen Nachzahlungsfälle der beiden Jahre 2012 und 2013 beim Schlussbericht 

 - 8 - 
2013 bezeichnet habe - in 2014 ausblieben, hat sich die Gewerbesteuer sehr deutlich 
nach unten bewegt. In 2014 auf das niedrigste Niveau seit 10 Jahren. 
 
Positiv hat sich wiederum die Einkommensteuer entwickelt. Die Stadt hat 6,1 Mio. mehr 
in 2014 erhalten. Im Gegensatz dazu steht das Minus der Gewerbesteuer von 88,4 Mio. 
Die Gewerbesteuereinnahmen betrugen 2013   285 Mio., 2014 nur noch 197 Mio. 
Grundsteuer und Umsatzsteuer notieren jeweils mit einem kleinen Plus. Die Vergnü-
gungssteuer entwickelt sich kontinuierlich nach oben von 6,0 auf 7,0 Mio. Die Gewer-
besteuer-Umlage betrug 42,1 Mio. In unserem Bericht weisen wir auf die Sonderfakto-
ren hin, ohne die sich beim ordentlichen Ergebnis ein Fehlbetrag ergeben hätte. Zum 
einen waren die Erträge durch Verkäufe von Grundstücken und Gebäuden oberhalb des 
Restbuchwerts mit 13,8 Mio. recht hoch. 
 
Wir haben weiter festgestellt, dass sich die Veränderungen bei den Rückstellungen 
deutlich positiv auf das Ergebnis ausgewirkt haben. Die von uns im Schlussbericht als 
Sonderfaktoren aufgeführten Rückstellungsveränderungen haben saldiert eine Ergeb-
nisverbesserung von 41,5 Mio. bewirkt.  
 
Ich möchte Ihnen anhand der folgenden Gegenüberstellung eine deutlich negative 
Entwicklung aufzeigen: In 2007 reichten die Erträge aus Steuern aus, um den gesamten 
Transferaufwand abzudecken, es gab darüber hinaus einen Überschuss von 92 Mio. In 
2014 reichten die Steuererträge nicht, um die Transferaufwendungen abzudecken, die 
Transferaufwendungen überstiegen die Steuererträge um 16 Mio.  
 
Nun zur Finanzrechnung: In der Finanzrechnung sind die im Haushaltsjahr eingegange-
nen Einzahlungen und geleisteten Auszahlungen, u. a. aus der Investitionstätigkeit, aus-
zuweisen. Im Vergleich zum Vorjahr ist der Zahlungsmittelüberschuss aus laufender 
Verwaltungstätigkeit deutlich abgesunken. Er beträgt 20,49 Mio. Im Vorjahr betrug er 
dagegen 112 Mio. Die Auszahlungen aus Investitionstätigkeit in Höhe von 148,24 Mio. 
belegen die nochmals gesteigerte Investitionstätigkeit in 2014. Diese hohen Investitio-
nen müssen natürlich finanziert werden. Bei einem Zahlungsmittelüberschuss aus lau-
fender Verwaltungstätigkeit von 20,49 Mio. und einem Saldo aus Investitionstätigkeit 
von 114,77 Mio. verbleibt noch ein erheblicher Finanzierungsmittelbedarf von 93,68 
Mio.  
 
Damit war eine Kreditaufnahme unumgänglich. Durch die Aufnahme eines Kredites für 
Investitionen in Höhe von 50 Mio., aber auch Kredittilgungen in Höhe von 11,2 Mio., 
ergab sich bei der Finanzierungstätigkeit ein positiver Saldo von 38,86 Mio. Somit be-
läuft sich die Veränderung des Finanzierungsmittelbestandes auf 54,82 Mio. Die Über-
tragung von Ermächtigungen für Investitionen in das Folgejahr beläuft sich auf 
40,8 Mio. Es konnte also auch in 2014 bei weitem nicht alles umgesetzt werden, was 
im Haushalt geplant war. Auch die kontinuierliche Steigerung der Auszahlungen aus 
Investitionstätigkeit lässt sich grafisch sehr gut veranschaulichen. Die beiden letzten Jah-
re 2013 und 2014 zeigen eine enorme Steigerung.  
 
Nun noch zur Bilanz: Der Aufbau der Bilanz entspricht den Vorschriften. Die Bilanz ist 
vollständig und richtig. Die Stadt verfügt über ein Sachvermögen von 2 Mrd. 40,85 Mio. 
Es ist um 67,47 Mio. gestiegen. Das Finanzvermögen ist um 54,38 Mio. auf 

 - 9 - 
637,21 Mio. gesunken. Die Bilanzsumme ist mit 2 Mrd. 750 Mio. ausgewiesen, bei ei-
nem kleinen Plus von 23,9 Mio.  
 
Auf der Passivseite haben wir ein Basiskapital von 1 Mrd. 754,6 Mio., es ist geringfügig 
gesunken. Die Rücklagen sind aufgrund des positiven Jahresergebnisses von 26,31 Mio. 
auf 225 Mio. gestiegen. Die Summe Kapitalposition beträgt nun bei einem Plus von 
25,95 Mio. 1 Mrd. 979,69 Mio. Auf die Veränderungen bei den Rückstellungen hatte 
ich anfangs schon hingewiesen. In der Bilanz ist ein Minus von 48,27 Mio. ausgewiesen. 
Die Rückstellungen betragen 99,21 Mio. Leider haben wir nun Verbindlichkeiten aus 
Kreditaufnahmen in Höhe von 183,9 Mio. Im Vorjahr waren es 129,1 Mio. Es bleibt 
jetzt abzuwarten, wie sich die Haushaltsstabilisierungsmaßnahmen auf die Entwicklung 
der Verbindlichkeiten auswirken. Auch in 2014 war die Aufnahme von kurzfristigen 
Kassenkrediten mehrfach erforderlich. Aufgenommen wurden Beträge zwischen 16 
Mio. und 30 Mio. Zum 31.12.2014 bestand noch ein Kassenkredit von 16 Mio. Der An-
hang zum Jahresabschluss 2014 ist vollständig und richtig. Auch zu den Anlagen zum 
Anhang gab es keine Prüfungsbemerkungen. Leider mussten wir im Rahmen unseres 
Berichtes 2014 feststellen, dass die Fortschreibung der Finanzplanung gemäß § 7 Abs. 2 
der Gemeindehaushaltsverordnung bei Haushaltsplänen über zwei Jahre dem Gemein-
derat nicht zur Beschlussfassung vorgelegt wurde. 
 
Aus den vielen Prüfungen, die das Rechnungsprüfungsamt vorgenommen hat, darf ich 
einen Fall aus dem Bereich Personal- und Versorgungsaufwand herausgreifen. Die Stadt 
Karlsruhe hat an einem Pilotprojekt des Landes Baden-Württemberg „Anonym Bewer-
ben“ teilgenommen. Im zweiten Halbjahr 2013 wurden verschiedene Stellen in einem 
anonymisierten Bewerbungsverfahren extern ausgeschrieben. Grundlage hierfür war 
der Gemeinderatsbeschluss vom 23.07.2013 für die Teilnahme am entsprechenden 
Modellprojekt des Ministeriums für Integration Baden-Württemberg.  
 
Die während des Projekts vom Personal- und Organisationsamt gewonnenen Erkennt-
nisse und die Ausführungen im Abschlussbericht des vom Ministerium mit der Beglei-
tung des Projekts beauftragten Instituts zeigen, dass ein Mehrwert gegenüber dem bis-
herigen konventionellen Verfahren schwer messbar ist. Es konnte nicht belegt werden, 
dass das Ziel Herstellung von Chancengleichheit durch die Anwendung des anonymi-
sierten Bewerbungsverfahrens erreicht werden konnte. Man darf durchaus annehmen, 
dass die Stadt Karlsruhe auch ohne das anonyme Bewerbungsverfahren bei der Perso-
nalauswahl die Chancengleichheit gegenüber den Bewerberinnen und Bewerben sehr 
ernst nimmt und deshalb keine Verbesserungen wahrnehmbar sind. Im Übrigen geben 
gesetzliche Vorgaben für den öffentlichen Bereich und Regelungen zur Vermeidung von 
Benachteiligung in Dienstanweisungen und -vereinbarungen der Stadt Karlsruhe ohne-
hin einen engen Rahmen vor, um Diskriminierungen auszuschließen. Durch das anony-
misierte Bewerbungsverfahren entstanden hohe Kosten im sechsstelligen Bereich.  
 
Das RPA hat die Umsetzung des Modellprojekts und die daraus seitens des Personal- 
und Organisationsamtes gezogenen Schlüsse geprüft und kommt weitgehend zum glei-
chen Ergebnis wie das Personal- und Organisationsamt. Das heißt: Auch aus unserer 
Sicht bietet das anonymisierte Bewerbungsverfahren keinen feststellbaren Effekt im 
Hinblick auf das damit verfolgte Ziel, verursacht jedoch weitaus höhere Kosten und ei-
nen deutlich höheren internen Aufwand.  

 - 10 - 
 
Das RPA befasst sich verstärkt mit den Erträgen und Aufwendungen des Teilhaushaltes 
Soziales und Jugend. In 2014 sind in diesem Bereich 228 Mio. Aufwendungen angefal-
len - bei Erträgen in Höhe von 81 Mio. Die Gesamtbelastung des städtischen Haushaltes 
durch diese unmittelbaren Leistungen aus Sozial- und Jugendhilfemitteln ist um 
12,9 Mio., das sind 6 %, angestiegen. Die um 9,6 Mio. ebenfalls gestiegenen Erträge 
aus Erstattungen, Zuweisungen und Ersätzen konnten diese Aufwandssteigerung nicht 
ausgleichen. Saldiert hat sich das Ergebnis in diesem Teilhaushalt um 3,3 Mio. ver-
schlechtert. 
 
Die Ursachen für die Aufwandssteigerung liegen insbesondere in folgenden Bereichen: 
- Aufwendungen für Leistung der Grundversorgung und Hilfen nach dem SGB XII: plus 
5,6 Mio. 
- Grundsicherung für Arbeitssuchende nach SGB II: plus 2,1 Mio. 
- Förderung der Erziehung in der Familie und individuelle Hilfen für junge Menschen: 
plus 5,1 Mio. 
 
Die erwähnte Steigerung der Erträge resultiert im Wesentlichen aus höheren Aus-
gleichsleistungen des Bundes. 
 
Dies waren Beispiele aus den weiteren Prüfungsbereichen, die das Rechnungsprüfungs-
amt abdeckt. 
 
Wir können insgesamt dem Bürgermeisteramt, den Dienststellen, Betrieben und sonsti-
gen Einrichtungen eine recht- und ordnungsgemäße Abwicklung der Finanzvorfälle be-
scheinigen und empfehlen deshalb dem Gemeinderat, den Jahresabschluss 2014 der 
Stadt Karlsruhe gem. § 95 b Abs. 1 GemO festzustellen.  
 
Für die Entwicklung der Finanzen in den kommenden Jahren ist erkennbar, dass die fi-
nanziellen Spielräume zukünftig gering sein werden. Dies zeigt das Jahr 2014 schon 
sehr deutlich, auch wenn unter dem Strich noch ein positives Jahresergebnis steht. Die 
Folgelasten der Investitionen werden sich auswirken. Die Verwaltung hat sich im Rah-
men des Haushaltsstabilisierungsprogramms intensiv und  in einem schmerzhaften Pro-
zess mit Einsparmöglichkeiten auseinandergesetzt, die nun von Seiten des Gemeindera-
tes gewertet und auch mitgetragen werden müssen. Die Haushaltsaufstellung für 
2017/2018 wird das Jahr 2016 prägen. 
 
Ich bedanke mich abschließend für die konstruktive Zusammenarbeit auf allen Ebenen 
der Stadtverwaltung, wie auch mit den Gesellschaften. Der Rechnungsprüfungsamt-
Mannschaft gilt - wie immer - mein ganz besonderer Dank für das große Engagement. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  
 
Der Vorsitzende:  Vielen Dank Frau Berndt-Eberle. Dem Dank an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Rechnungsprüfungsamtes, aber auch der Kämmerei und allen Fi-
nanzverantwortlichen in den einzelnen Dienststellen können wir uns gerne anschließen 
und gehen jetzt in die Debatte. - Herr Stadtrat Dr. Heilgeist.  
 

 - 11 - 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich wollte auch damit beginnen, dass ich zunächst Dank 
sage an Frau Berndt-Eberle und den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Rechnungs-
prüfungsamtes wie auch Herrn Dollinger und seinem Team von der Finanzabteilung 
und, der Herr Oberbürgermeister hat es schon angesprochen, bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, die dieses Ergebnis erarbeitet haben und ein ordnungsmäßiges Funk-
tionieren der Verwaltung und eine sparsame Haushaltsführung sichergestellt haben. 
Frau Berndt-Eberle hat dargestellt die wesentlichen Punkte für den Jahresabschluss. Es 
ist wahrscheinlich sinnlos, noch einmal die Einzelpunkte anzusprechen. Trotzdem möch-
te ich zum Jahresergebnis schon noch etwas sagen. Es werden 14,3 Mio. Überschuss 
ausgewiesen. Einerseits ist das schon relativ wenig, wenn man betrachtet, was für In-
vestitionen wir vor uns haben, so dass hier wenig dazu beigetragen wird, dieses zu fi-
nanzieren. Es ist aber auch dann bedenklich, wenn man tatsächlich vergleicht, was Frau 
Berndt-Eberle schon gesagt hat, wo dieses Ergebnis herkommt. Es kommt im Wesentli-
chen daher, dass vor Jahren Rückstellungen gebildet wurden, die damals das Ergebnis 
verringert haben und jetzt, nachdem sie nicht gebraucht werden, aus welchen Gründen 
auch immer, sie aufgelöst sind und das Ergebnis verbessern. Das hat natürlich zur Folge, 
dass hier eine Vergleichbarkeit der Jahre für uns nicht mehr gegeben ist. Wir können 
also nicht sagen, wie sich das Ergebnis auch tatsächlich entwickelt hat, vor allen Dingen 
wenn man sieht, dass bei den Gewerbesteuereinnahmen in den beiden letzten Jahren 
die Betriebsprüfungen es besonders gut gemeint haben und Nachzahlungen für zwei 
und drei Vorjahre gebracht haben, was in diesem Jahr weggefallen ist.  
 
Für uns als Gemeinderäte wäre es besser, wir hätten hier Ergebnisse, die miteinander 
vergleichbar sind. Deswegen meine Bitte oder Frage, ob es nicht geht oder warum es 
nicht möglich ist, hier vergleichbare Ergebnisse auszuweisen, bei denen periodenfremde 
Erträge und Aufwendungen ausgeblendet werden. Eine solche Tabelle über zehn Jahre 
würde schlicht und ergreifend zeigen, wie hat sich tatsächlich bei uns das Ergebnis 
entwickelt und würde uns doch entsprechende Möglichkeiten geben, darauf zu reagie-
ren. 
 
Das Jahr 2014 hat gegenüber dem Vorjahr keine Veränderungen in der Form der Dar-
stellung der Finanzrechnung gegeben. Das ist sehr positiv, denn Baden-Württemberg 
hält dieses Finanzrechnung am Leben, indem es ständig Änderungen bringt. Im Jahr 
2014 sind neue inhaltliche Definition von Konten sowie auch geänderte Zuordnung von 
Konten zu Positionen des Jahresabschlusses erfolgt, die bei uns ab 2015 angewendet 
werden müssen, was heißt, dass dann die Vergleichbarkeit verschiedener Konten und 
Zahlen im nächsten Jahr ausgesprochen schwierig, wenn nicht gar nicht möglich sein 
wird.  
 
Überhaupt die Vergleichbarkeit: Als die doppelte Buchführung eingeführt wurde, ging 
man davon aus, dass man nicht nur Kommunen miteinander vergleichen kann, sondern 
innerhalb verschiedener Bundesländer mal sehen kann, wie sieht es denn aus, welchen 
Städten geht es schlecht, welchen Städten geht es gut. Aber das Innenministerium Ba-
den-Württemberg hat in diesem Sommer erklärt, und das Finanzreferat hat das freund-
licherweise auch im Anhang zum Jahresabschluss zitiert, dass die Abweichungen des 
Neuen Kommunalen Haushaltsrechts mit den rechtlichen Regelungen der anderen Bun-
desländer in Folge zahlreicher landesspezifischer Regelungen in Baden-Württemberg so 
erheblich sind, dass Vergleiche der Bilanz- und Ergebnisrechnung zwischen Kommunen 

 - 12 - 
anderer Bundesländer nicht mehr möglich sind. Das ist natürlich schlecht. Man will doch 
sehen, wo stehen wir, und was müsste man tun, um besser zu werden oder vielleicht 
muss man gar nicht besser werden. Aber diese Vergleichbarkeit der Vermögensschul-
den und Ertragsleistungen der Kommunen fehlt. Der Jahresabschluss 2014 - wie auch 
der der Vorjahre - krankt daran, dass Bilanz und GMV nur dann einen ordnungsgemä-
ßen Einblick in die Vermögenslage unserer Stadt geben, wenn man Ordnungsmäßigkeit 
als Bilanzierung nach baden-württembergischen Besonderheiten definiert. Das ent-
spricht den realen Gegebenheiten eben nicht immer.  
 
Damit komme ich zu meinem Lieblingsthema, das muss ich dieses Jahr auch wieder 
bringen, das sind die Pensionsrückstellungen. Frau Berndt-Eberle hat es dieses Mal nicht 
angesprochen, aber es wäre verkehrt, wenn wir über den Haushalt und die Haushalts-
lage diskutieren, dieses Thema zu verschweigen. Der Kommunale Versorgungsverband 
Baden-Württemberg hat die städtischen Verpflichtungen aus Altersleistung für unsere 
Beschäftigungen übernommen und muss die zur Erfüllung notwendigen Beträge per 
Umlagen einsammeln. Er tut das in einem Zeitraum von mehr als 50 Jahren. Ob es we-
niger wird, ist eigentlich nicht zu erkennen. Das ist eine baden-württembergisch-spezifi-
sche Form der Generationengerechtigkeit. Die bereits heute in der Stadt entstandenen 
Verpflichtungen gegenüber den Mitarbeitern finden ihren Niederschlag nicht in der Bi-
lanz, sondern in einer Erläuterung unterhalb der Bilanz. Der KVBW müsste die über-
nommene Verpflichtung gegenüber den Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe in seiner Bi-
lanz als Verbindlichkeiten zeigen und gleichzeitig eine Forderung gegenüber der Stadt 
ausweisen. Die Stadt müsste ihre Verpflichtung gegenüber dem KVBW, also die zu zah-
lenden Umlagen, als Verbindlichkeiten in ihrer Bilanz zeigen. Die baden-württembergi-
schen Grundsätze schreiben aber vor, dass diese Verbindlichkeiten als solche nicht aus-
zuweisen sind, sondern von der Stadt nur als Haftungsschulden zu zeigen sind, und 
zwar in einer Größenordnung von 461 Mio. Euro. Auf Anordnung des Innenministeri-
ums werden echte Schuldverhältnisse zu Haftungsverhältnissen umdefiniert. Es sind 
aber echte Vorbelastungen künftiger Haushalte der Stadt und als solche sollte man sie 
auch zeigen. Schon im Rahmen des Jahresabschlusses 2012 erläuterte die Stadtkämme-
rei im Anhang zur Bilanz, dass aktuelle Kommentierungen zum Neuen Kommunalen 
Haushaltsrecht die Bildung derartiger Rückstellungen für geboten halten. Die Gemein-
deprüfungsanstalt will dieses Thema in den laufenden Evaluationsprozess einbringen 
und rät immer noch dazu, eine verbindliche Klärung abzuwarten. Ergebnisse sind nicht 
in Sicht. Das Finanzreferat hat den Rat der Gemeindeprüfungsanstalt zum Anlass ge-
nommen, auf die Bildung dieser Rückstellung wiederum zu verzichten.  
 
Wie soll es denn weitergehen? Bringt sich die Stadt in den Evaluierungsprozess ein und 
besteht sie darauf, mehr Klarheit und Wahrheit in den Jahresabschlüssen der Kommu-
nen zu erhalten. Das könnte auch ein Betätigungsfeld für die Karlsruher Landtagsabge-
ordneten sein. Es geht um nichts Geringeres als um die Beachtung des Grundsatzes, 
nachhaltig zu handeln. Die für die Erfüllung der Altersverpflichtungen notwendigen Be-
träge über einen Zeitraum von mehr als 50 Jahren anzusammeln, verletzt die Generati-
onengerechtigkeit, denn die in der Zukunft Lebenden müssen die bereits heute beste-
henden Lasten der Altersversorgung anstelle der heute Lebenden erwirtschaften.  
 
Ich komme zum Schluss. Das Rechnungsprüfungsamt bescheinigt eine recht- und ord-
nungsmäßige Abwicklung der Finanzvorfälle und empfiehlt dem Gemeinderat, den Jah-

 - 13 - 
resabschluss 2014 festzustellen. Die von ihm getroffenen Prüfungsfeststellungen stehen 
dazu nicht im Widerspruch. In seinem Bericht geht das Rechnungsprüfungsamt darauf 
ein, wie die Prüfungsfeststellungen des vergangenen Jahres behandelt wurden und ob 
sie erledigt sind. Die Behandlung ließ im Hauptausschuss Fragen offen, deren Beantwor-
tung von der Verwaltung nachgereicht werden soll. Einer Feststellung des Jahresab-
schlusses steht dies aber nicht im Wege. Meine Fraktion stimmt dem Feststellungsbe-
schluss zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Bericht von Frau Berndt-Eberle zeigt deutlich, warum wir den 
Haushaltsstabilisierungsprozess aufgesetzt haben. Seit vielen Jahren haben wir erstmalig 
signifikant unsere Schulden erhöht. Unsere Finanzen sind dadurch nicht katastrophal, 
insbesondere wenn man weiß, dass derzeit kaum Zinsen für die neuen Schulden gezahlt 
werden müssen, aber sie sind ein Warnzeichen, welches jeder im Haus wahrnimmt. 
Dieser Prozess ist ein freiwilliger Prozess, um die Zukunft Karlsruhes zu sichern. Es ist 
aber nicht der erste Sparprozess, ich erinnere mich an viele, der letzte 2009/2010 war 
uns durch das Regierungspräsidium aufgezwungen.  2009 hatten wir nur 144 Mio. €  
Schulden, jetzt ist es auf 183,9 Mio. angestiegen, noch nicht beunruhigend, aber wer 
weiß, wie lange wir gebraucht haben, die Schulden abzubauen und welcher Anteil die 
Zinsen damals in unserem Haushalt hatten - jetzt sind es nur noch 8,6 Millionen Euro -,  
erkennt, dass wir handeln müssen. Unsere Einnahmen lagen 2014 leicht oberhalb unse-
rer Ausgaben, nämlich 14,32 Mio. Euro, mit Sondereffekten sogar 26 Mio. Euro mehr. 
Es ist aber weniger als 2013, als wir noch 66 Millionen Euro mehr hatten. Im Plan gin-
gen wir von einer schwarzen Null aus, d. h. es ist leicht besser gekommen, als wir er-
wartet hatten. 
 
Bei den Einnahmen müssen wir einen deutlichen Rückgang der Steuern erkennen, statt 
515 Mio. Euro nur 434 Mio. Euro. Dies ist vor allem die Gewerbesteuer. Wir haben viele 
Mittelständler, keine richtigen großen Firmen mit viel Gewerbesteuer. Dadurch sind wir 
in der Regel ausgeglichener in der Gewerbesteuer, aber 88 Mio. Euro weniger kann 
auch Karlsruhe nicht einfach verkraften. Die Zuweisungen von 370 Mio. Euro und Ge-
bühren sind relativ stabile Einnahmen, aber insgesamt hatten wir so doch 50 Mio. Euro 
weniger Einnahmen als 2013. 
 
Wir haben als Stadt 2014 viel investiert: 148 Mio., deutlich mehr als 2013 mit 116 Mio. 
Euro. Der Innenfinanzierungsgrad Seite 26 zeigt, dass wir nur zu 17,9 Prozent unserer 
Investitionen aus unseren Zahlungsüberschüssen finanziert hatten, zuletzt ähnlich 2010, 
in einem Krisenjahr. Aber es ist gut, dass wir in unsere wachsende Stadt investieren, 
insbesondere für Baumaßnahmen - sowohl Hochbau wie Tiefbau - haben wir 2014 
deutlich mehr investiert. Und für Investitionen dürfen Kredite ja aufgenommen werden. 
 
Zum Personal: Die Zahl der besetzten Stellen hat sich von 2010 mit 4.588 Stellen auf 
jetzt 2014  4.949 Stellen erhöht, die Aufwendungen dementsprechend auf jetzt 285 
Mio. Euro angestiegen. Insbesondere im Bereich Schulen und Soziales, aber auch Ver-
waltung und Technik wurden neue Stellen benötigt. Sicher alles sinnvolle Stellen. An 
verschiedenen Ecken besteht weiter Bedarf. Das Rechnungsprüfungsamt fordert Aufga-
benkritik, um die Personalkosten nicht weiter ansteigen zu lassen. Ich bin gespannt, ob 
ich im Rahmen der Haushaltsstabilisierung dort die Vorschläge des Rechnungsprüfungs-
amtes für die Aufgabenkritik konkret finde. Bei den mir bekannten Organisationsunter-

 - 14 - 
suchungen einzelner Bereiche wurde eher zu wenig oder gerade ausreichendes Personal 
festgestellt. Auch verweise ich hier auf Seite 11 oben. Hier stellt das Rechnungsprü-
fungsamt auch die Arbeitsrückstände bei Bauordnungsamt fest. Auch uns als SPD 
kommen die Klagen der Architekten über lange Bearbeitungszeiten zu Ohren und wir 
haben uns dieses Jahr für Stellen dort eingesetzt. Auch die Rückstände bei Brandverhü-
tungsschauen sind ein Thema gewesen, auch wenn dies siehe Europahalle oder Stadt-
halle zu weiteren Probleme führt. Wichtig wäre eigentlich zu wissen, wie viele Über-
stunden fallen auch an, in welchen Bereichen. Und auch das Thema Flüchtlinge und 
deren Betreuung wird auch weiteres Personal erfordern. Die Personalsituation wird uns 
also weiterhin beschäftigen. Wenn Personal abgebaut wird, dann nur wenn die Arbeit 
geringer wird oder durch moderne Technik die Arbeit anders und schneller bewältigt 
werden kann. Personalabbau um Geld zu sparen auf dem Rücken der Beschäftigten 
wird von der SPD nicht geduldet.  
 
Weitere Bemerkungen zum Jahresabschluss. Der größte Ausgabenbereich ist der Teil-
haushalt Jugend und Soziales, um 6 % gestiegen auf 227 Mio. Euro. Die größten Berei-
che dort sind Hilfen für junge Menschen mit knapp 50 Mio. Euro durch höhere Fallzah-
len, die Eingliederungshilfe mit knapp 50 Mio. Euro und die Grundsicherung für Ar-
beitssuchende knapp 60 Mio. Euro. Hier schlagen bei uns die Mieten auf, Bereiche, die 
wir nicht selbst steuern können, sondern bundesweit durch das Sozialgesetzbuch vor-
gegeben sind. Teilweise bekommen wir Erstattungen, es reicht aber bei weitem nicht 
aus. Wichtige Aufgabe für uns Sozialdemokraten bleibt: preiswerten Wohnraum schaf-
fen, Wohnraumakquise, Förderungen durch KaWoF sind Beispiele dafür, auch die 
Volkswohnung ist hier wichtiger Akteur. 
 
Bei den Gebührenhaushalten will ich die Kindertageseinrichtungen aufführen. Einrich-
tungen für Kinder unter sechs ist originäre städtische Aufgabe, hier hat sich den ver-
gangenen Jahren viel Positives verändert. Ein Dank dafür dem Jugend- und Sozialdezer-
nat unter Leitung von Martin Lenz für die geleistete Arbeit. Daher tragen wir den Kos-
tendeckungsgrad von nur 12 bis 14 % gerne mit. 
 
Im Bereich der Schulen tut sich einiges dank der grün-roten Landesregierung. Die Zahl 
der Ganztagesschulen wächst. Ein Hortangebot bleibt aber für die Wahlfreiheit der El-
tern weiterhin notwendig. Allerdings sollte hier dann der Kostendeckungsgrad erhöht 
werden, weniger wie 20 % sind hier dann zu wenig. Hier muss in Anbetracht der Alter-
nativen nachgesteuert werden. Auch bei den Kantinen der Stadt ist es geboten, den 
Deckungsbeitrag zu erhöhen, wie das Rechnungsprüfungsamt anmahnt. 
 
Zu den sonstigen Feststellungen: Dass das Staatstheater mehr Aufführungen hat, ist 
durch den neuen Bereich des Kinder- und Jugendtheaters bedingt. Die Vorstellungen 
haben natürlich nicht so viele Besucher, so dass die Besucherzahlen nicht im Gleich-
klang mit den Aufführungen wachsen. Allerdings sollte auch beim Staatstheater auf die 
Zuschüsse durch den Steuerzahler geachtet werden. Die Steigerung in den vergangenen 
drei Jahren von 67, über 70 auf jetzt 75 Euro je Besucher ist enorm, der gleiche Zu-
schuss wird ja nochmals vom Land bezahlt. Hier muss versucht werden gegenzusteuern. 
Ich hoffe, der neue kaufmännische Leiter nimmt sich der Aufgabe entschieden an. 
 

 - 15 - 
Besserungsscheine des KSC: Die Miete im alten Wildparkstadion ist äußerst, äußerst 
bescheiden. Kein Vergleich zu einer zu erwartenden Miete in einem neuen Stadion.  
Dass diese Miete vom KSC nicht voll beglichen wurde in den vergangenen Jahren wis-
sen wir. Die Außenstände sollten aber baldmöglichst beglichen werden damit wir als 
Gemeinderat vertrauen haben können, dass der KSC fähig ist, höhere Mieten für ein 
neues Stadion zu bezahlen. In Anbetracht der Haushaltslage können wir in Zukunft hier 
keine Besserungsscheine akzeptieren. Auf diesen Nachweis des KSC müssen wir warten. 
Baurecht alleine für ein neues KSC-Stadion reicht nicht aus. Auch wirtschaftlich muss es 
für die Stadt darstellbar sein. Dazu gehört eine stabile Mietzahlung. 
 
Zu unserem Vermögen: Knapp 2,7 Mrd. Euro hat die Stadt als Vermögen, also deutlich 
mehr wie unsere 184 Mio. Euro Schulden. Der größte Teil sind Grundstücke und bebau-
te Grundstücke, auch die in der Infrastruktur steckt viel Geld. Das Finanzvermögen sind 
unsere Gesellschaften. Über viele Jahre betrachtet, seit wir das neue Haushaltsrecht ha-
ben, sieht man einen leichten kontinuierlichen Anstieg. Wir wirtschaften nachhaltig. 
Das muss einmal betont werden. Viele Prüfungen umfassen hier auch Maßnahmen der 
Gesellschaften, dies wird im Anhang deutlich. Das wird dann in den Gesellschaften er-
örtert. 
 
Ich darf im Namen meiner Fraktion den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Rech-
nungsprüfungsamtes, insbesondere auch Ihnen, Frau Berndt-Eberle als Leiterin, für den 
Bericht danken. Wir wissen diese Arbeit zu schätzen. Ihre Anmerkungen sind wichtige 
Hinweise für uns. Die SPD-Fraktion wird den Vorlagen zustimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich fange gleich an mit dem Dank und fasse mich insge-
samt möglichst kurz, um die Schwerpunkte auch rauszukriegen. Vielen Dank Frau 
Berndt-Eberle und Ihrem Team für Ihre gute Arbeit. Sie sorgen eben dafür, dass die Äm-
ter von sich aus schon möglichst viel richtig machen, weil sie die Prüfung anschließend 
im Auge haben und Sie sorgen auch präventiv dafür durch Beratung in schwierigen Fäl-
len, so dass das Kind gar erst in den Brunnen fällt, sondern sie schon vorher tätig wer-
den, bevor überhaupt etwas passiert. Angesichts der vielen Buchungen - ich weiß gar 
nicht, in welcher Größenordnung die Buchungen in Karlsruhe liegen, es wird aber si-
cherlich eine sehr große Zahl sein - ist es ein verschwindend geringer Teil, der hier über-
haupt Erwähnung findet. Insofern auch herzlichen Dank an die Kämmerei, die wieder 
sehr gute Arbeit geleistet hat. Das kommt hier auch deutlich zum Vorschein. 
 
Ich komme aber trotzdem zu ein paar Negativpunkten. Das ist seltsam, da hätte ich fast 
die Rede vom letzten Jahr wieder halten können. Es gibt diese immer wiederkehrenden 
Feststellungen, die jedes Jahr wieder drin stehen. In diesem Fall sind es vier, die erledigt 
sind, aber neun, die aus den Vorjahren übernommen wurden und bei denen sich nichts 
Wesentliches geändert hat. Herr Oberbürgermeister, wir danken Ihnen, dass Sie zuge-
sagt haben, dass Sie dazu demnächst einen Bericht geben wollen, was denn jetzt mit 
diesen Sachen ist, dass die mal endlich abgeschlossen werden können. Für uns ist einer 
der wichtigsten Punkte, gerade aus diesem Bereich, dass die Ämter bisher nur eine Ge-
samtmiete zahlen und gar nicht wissen, wie viel Strom sie verbrauchen, wie viel Wärme 
sie verbrauchen, wie viel an Wasser und Müll und eben nicht wirklich gegensteuern 
können. Wer nicht weiß, wie viel Kosten er verursacht hat, hat wenig Interesse daran, 
das zu verbessern. Wenn er es doch verbessert, weiß er eben gar nicht, um wie viel. 

 - 16 - 
Deshalb wäre uns ganz wichtig, was im normalen Mietbereich selbstverständlich ist, 
dass die Nebenkosten explizit ausgewiesen werden für jedes Amt und dadurch dann ein  
Gegensteuern möglich ist.  
 
Herr Zeh hat es schon angesprochen: Den KSC habe ich auch auf meiner Zwei-Punkte-
Liste als einen der beiden Schwerpunkte. Die Miete ist ganz gering und trotzdem kann 
der KSC oder will der KSC sie nicht bezahlen, wie auch immer. Das kann eigentlich 
nicht sein für einen Verein, der ein Riesenstadion gebaut haben will von der Stadt. Dann 
sollte er wenigstens in der Lage sein, die jetzige Miete zu bezahlen.  
 
Eine andere Feststellung möchte ich noch ansprechen. Sie haben in Ihrem Bericht er-
wähnt, dass der Gemeinderat eigentlich nach einem Jahr noch einmal den Haushalt für 
die nächste Periode des Doppelhaushalts beschließen sollte. Das ist nicht passiert. Da 
würde uns auch interessieren, wie das dann für die Zukunft geplant ist, ob das dann 
demnächst umgesetzt werden soll. Dann geht es noch zum eigentlichen Haushalt. Es 
wurde schon erwähnt, nur durch Sondereffekte wurde 2014 ein positives Ergebnis er-
reicht, sonst wären es minus 27 Millionen gewesen. Das ist schon eine sehr kritische 
Sache. Deshalb haben wir auch damals schon gesagt, es muss dringend etwas passie-
ren, um die Generationengerechtigkeit zu erreichen, dass wir nicht unseren Kindern 
einen Schuldenberg hinterlassen. Deshalb ist auch das Haushaltsstabilisierungspro-
gramm eingeläutet worden. Da sollten wir uns wirklich überlegen, was muss denn sein 
und was ist nice to have, aber eben nicht leistbar. Insgesamt können wir dem Feststel-
lungsbeschluss so zustimmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): An erster Stelle auch von meiner Seite der Dank an alle, die 
an diesen Berichten und an diesen Prüfungen mitgearbeitet haben. Ich komme erst mal 
zu meinen Fragen. Ich habe im Wesentlichen erst mal drei Fragen, bevor ich zur Stel-
lungnahme komme. Zu den Sonderposten, im ordentlichen Ergebnis ausgeführt, heißt 
es, dass die aus Ihrer Sicht im Sonderergebnis unterkommen müssten. Ist das eine impli-
zite Kritik? Die zweite Frage. Wir hatten die Gegenüberstellung von diesen beiden gro-
ßen Bereichen, Einnahmen aus Steuern und Transferleistungen. Gibt es da auch eine 
inhaltliche Begründung, warum Sie jetzt ausgerechnet diese beiden gegenübergestellt 
haben oder einfach nur, weil es zwei große wesentliche Bereiche sind, die bei Einnah-
men und Ausgaben ungefähr gleich groß sind? Die dritte Frage, die gleichermaßen 
auch an beide geht, betrifft die Kreditaufnahme. Wir haben ja eine Kreditaufnahme 
drin gehabt von 49 Millionen. Bis 99 Millionen wären wohl möglich. Jetzt haben wir 
vorgesehen für die nächsten Jahre ein größeres Investitionsprogramm mit idealerweise 
bis zu   2 Milliarden Euro Investitionen, wenn wir denn alles organisatorisch stemmen 
könnten, was wir nicht können werden. Gibt es da dann auch eine Begrenzung 
dadurch, dass uns einfach die liquiden Mittel, die zur Verfügung stehenden Finanzmit-
tel, ausgehen, weil wir aus der ordentlichen Tätigkeit der Verwaltung natürlich nur be-
grenzte Finanzmittel erreichen, aber auch unsere Kreditaufnahme begrenzt ist, wie viel 
wir aufnehmen dürfen? Das zu den Fragen. 
 
Zu den Stellungnahmen. Die Redezeit ist begrenzt, Vieles wurde auch schon gesagt. Ich 
möchte noch auf das anonymisierte Bewerbungsverfahren eingehen, was gerade er-
wähnt wurde. Natürlich hat das viele kritische Punkte. Das Gute daran ist, dass es eben 
auch wirkt, wenn man sich nicht von Seiten der Verwaltung, die das durchführt, dar-

 - 17 - 
über bewusst ist, dass man Diskriminierung vermeiden muss. Natürlich können wir die 
Diskriminierungen, die uns bewusst sind, dadurch dass sie uns bewusst sind, vermeiden. 
Anonymisierte Bewerbungen haben an anderer Stelle auch Vorteile. Herr Heilgeist hat 
schon viel Richtiges gesagt. Auch zu den Pensionsrückstellungen möchte ich jetzt nichts 
mehr sagen. Bezüglich der SPD, Herr Zeh, ich war etwas verwirrt. Sie haben einerseits 
angekreidet, dass Aufgabenkritik geübt wurde, dass wir unsere Aufgaben reduzieren 
sollen, damit wir unser Personal reduzieren können und haben demgegenüber argu-
mentiert, dass Sie bei Organisationsuntersuchungen immer feststellen, dass wir unser 
Personal aktuell nicht reduzieren können, weil ja dieses Personal gebraucht wird, um die 
Aufgaben zu erfüllen. Ich habe jetzt nicht verstanden, inwieweit das ein Argument ge-
gen die Aufgabenkritik sein soll, dass man die Aufgaben reduzieren muss, um Personal 
reduzieren zu können. 
 
Dann wurde an mehreren Stellen kurz angekreidet, dass Beschlüsse vom Gemeinderat 
eigentlich hätten kommen müssen, die uns aber nicht so vorgelegt wurden. Natürlich 
hoffen wir, dass das in Zukunft ordnungsgemäßer erfolgt. Auch der Feststellung, dass 
die immer wiederkehrenden Kritikpunkte in Zukunft nicht mehr auftreten sollen, kann 
ich mich vollumfänglich anschließen. Ansonsten, da die Bereitschaft zuzuhören be-
grenzt ist und dieser Bericht eigentlich sehr viel Redebedarf beinhaltet, kann man ande-
re Punkte dann noch einmal in den Ausschüssen besprechen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt habe ich gehört, dass die Aufnahme der einzelnen Kollegen 
zu diesem Punkt nicht wichtig ist oder nicht mehr so hoch sein soll. Ich denke aber, dass 
das heute einer der wichtigsten Punkte auf unserer Tagesordnung ist, weil uns eines 
ganz klar vor Augen geführt wird: Wir haben jetzt in diesem Gemeinderat, in dieser 
Zusammensetzung, riesige Hausaufgaben zu machen. Die werden wir auch machen. Ich 
bin sehr zuversichtlich, dass dieser Gemeinderat mit guten Beschlüssen vorausgeht und 
sagt, dass wir die nächsten Jahre diesen Haushalt auf ein solides Maß in diesen Rahmen 
zurückführen müssen, dass es auch möglich ist in nächster Zeit die Investitionen, die auf 
uns zukommen, zu erfüllen.  
 
Man hat hier auf einige Punkte hingewiesen. Herr Zeh hat auf dem KSC rumgehackt. 
Ich konnte es nicht nachvollziehen, es gibt genügend andere Positionen in diesem 
Haushalt, wo man genauso gut hätte sagen können, da sprudelt das Geld auch mal 
gerade an der Kasse: beim Staatstheater 75 Euro Stadt, 75 Euro Land, wenn man das 
die letzten Jahre, die letzten Jahrzehnte, mal zusammenzählt, dann sind doch die Gel-
der, die vom KSC jetzt bei der Stadt noch als Schein sozusagen im Keller liegen, meines 
Erachtens Peanuts. Entschuldigen Sie bitte das Wort Peanuts. Da werden wir nachher 
noch bei einem anderen Punkt darüber reden. Das ist auch nicht der Punkt, um den es 
jetzt bei diesem Jahresabschluss 2014 geht. 
 
Viele Dinge im Bereich Personal werden uns natürlich hier in den einzelnen Gremien 
von anderer Stelle sozusagen aufgegeben. Wir müssen sie machen, wir müssen sie ab-
zeichnen und für gut heißen, und wir müssen sie auch bezahlen. Das ist ganz klar. Des-
halb ist der Personalanstieg einfach den Dingen geschuldet, die wir erfüllen müssen. Da 
sind viele unserer Gemeinderäte auch in der Pflicht da mitzustimmen und zu sagen, ja, 
das ist auch richtig und gut.  
 

 - 18 - 
Meine Fraktion wird durch die Ausführungen der Kollegen vor mir dieser Haushaltsfest-
stellung gerne zustimmen und bedankt sich herzlich bei Ihren Leuten, bei Ihren Mitar-
beitern für die getane Arbeit, für das Jahr 2014. Eines ist ganz deutlich, da werden wir 
mit Sicherheit die nächsten Monate hart daran arbeiten müssen, die fetten Jahre der 
Stadt Karlsruhe sind vorbei. Wir müssen den Gürtel sehr eng schnallen, dass wir das die 
nächsten Jahre ordentlich hinbekommen. Danke an alle, die mitgearbeitet haben. Wir 
tragen diesen Beschluss gerne mit.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst auch vielen Dank, Frau Berndt-Eberle, für Ihren 
Vortrag und auch für die Beispiele, die Sie gebracht haben. Wir müssen uns mit dem 
Sparen beschäftigen, deswegen vielen Dank dafür. Vielen Dank auch allen, die mitgear-
beitet haben an dieser Zusammenstellung. Außerdem möchte ich auch meinen Vorred-
nern danken für die Sparbeispiele, die von ihnen genannt wurden. Ein Punkt wurde 
allerdings noch nicht genannt. Der macht sich aber auch ganz deutlich bemerkbar, das 
ist die Kernbrennstoffsteuer. Diese Steuer wurde 2011 eingeführt, um Zusatzgewinne 
aus der Laufzeitverlängerung abzuschöpfen, die ja dann wieder kassiert wurde. Die 
Steuer wird für etwas bezahlt, was es gar nicht gibt. Sie macht pro Kernkraftwerksblock 
pro Jahr etwa 150 Millionen aus.  
 
Herr Zeh, Sie haben vorhin gesagt, wir haben hier keine großen Arbeitgeber. Die EnBW 
mit 20.000 Mitarbeitern ist schon ein großer Arbeitgeber. Das Problem ist aber, dass sie 
durch die Energiewende und durch die Kernbrennstoffsteuer nichts mehr verdient oder 
nur noch relativ wenig verdient im Vergleich zu dem, was früher verdient wurde. Diese 
300 Millionen Kernbrennstoffsteuer nimmt sich der Bund jedes Jahr von uns, vom Land 
und von der Stadt, weg. Die werden direkt vom Bund kassiert und reduzieren das Er-
gebnis der EnBW um genau denselben Betrag, um 300 Millionen. Wenn wir davon aus-
gehen, dass 40 % aus dem Gewinn an Steuern bezahlt werden, reden wir über mehr 
als 100 Millionen, die dem Land und der Stadt weggenommen werden, jedes Jahr in 
Form der Kernbrennstoffsteuer. Daran möchte ich mal erinnern. Das ist nämlich ein 
ganz schön hoher Betrag, der auch in der Stadt dazu beitragen würde, dass das Ergeb-
nis positiv wäre, nicht negativ.  
 
Wie gesagt, vielen Dank für all die anderen Beispiele, aber dieses sollte nicht fehlen. Wir 
von der AfD werden natürlich dem Jahresabschluss für 2014 so zustimmen. Vielen 
Dank. 
 
Der Vorsitzende:  Von den Linken habe ich jetzt keine Wortmeldung. - Herr Stadtrat 
Kalmbach. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Stellen Sie sich vor, es wäre 2019. Wir würden diesen 
Haushalt doch mit Handkuss nehmen. Ich möchte jetzt gar nicht auf diese vielen Prob-
leme und auf die Haushaltsstabilisierung eingehen. Heute kommt auch kein Beitrag 
zum Staatstheater von mir. Ich muss Sie da leider enttäuschen. Ich möchte einfach nur 
über Einnahmen sprechen. Es ist schön, dass wir Einnahmen generieren durch eine 
wachsende Stadt. Wir wachsen und dadurch kriegen wir mehr Gelder. Das ist zunächst 
mal positiv festzustellen. Was mir aber wirklich Sorgen macht, ist, dass wir seit Jahren 
außer Sondereffekten mit der Gewerbesteuer keine Fortschritte machen. Der einzige 
Fortschritt, den wir machen werden, ist durch die Erhöhung von 10 %, die kommen 

 - 19 - 
wird. Wenn man jetzt ins Umland schaut ist interessant: Rastatt, Baden- Baden und alle 
diese Städte, die um uns herum sind, haben in ihrer Wertschöpfung ein deutlich stärke-
res Wachstum als Karlsruhe. Die Frage ist, an was liegt das. Können wir tatsächlich et-
was dran machen oder können wir nichts dran machen. Man muss sich vorstellen, wir 
haben über 80 % Dienstleistungen in Karlsruhe. Das ist auf der einen Seite ein Kennzei-
chen moderner Städte, aber gleichzeitig auch ein Problem. Wir haben fast kein Gewer-
be, was produzierend wirkt. Vielleicht haben Sie auch diese Umfrage, das Forschungs-
ergebnis, von den Gewerkschaften bekommen. Da hat man festgestellt, dass es dort, 
wo Hochschulstandorte, also innovative Standorte mit Produktion zusammen kommen, 
die höchste Wertsteigerung gibt. Was passiert in Karlsruhe? Wir haben hier hohe Inno-
vationskraft, Startups in allen Richtungen, aber kaum Produktion. Die ist dann in      
Rastatt, die ist in Baden-Baden und in den umliegenden Orten. Wir werden hier nur 
Steigerungen hinkriegen, da wir keine Gewerbeflächen haben, wenn wir tatsächlich 
gemeinsam mit dem Umland eine Strategie hinkriegen. Sie schöpfen das ab, was wir 
hier innovativ hervorbringen. Wir müssen zu einer gemeinsamen Strategie kommen und 
das Umland einbinden. Herr Oberbürgermeister, ich darf Sie erinnern, das war eine Ihrer 
großen Aussagen während der OB-Wahlkampfzeit. Das war das Ziel, dass wir hier zu-
sammen mit dem Umland sehr viel stärker zusammen kooperieren. Es wird viele Prob-
leme lösen in Bezug auf Flächen, in Bezug auf Wohnungsbau, in vielen Bereichen. Des-
wegen möchte ich an dieser Stelle appellieren, dass wir hier uns hier richtig dranma-
chen, mal ein gescheites Konzept aufstellen in Zusammenarbeit mit dem Umland. 
 
 (Stadtrat Wohlfeil/KULT: Eingemeinden!) 
 
Das wäre nicht mein Vorschlag. Ich bin für kooperieren, miteinander zu arbeiten. Sonst 
werden wir zukünftig immer nur Mangelverwaltung machen und haben keine Zuwäch-
se. Da müssen wir dran arbeiten. Das wäre mein Beitrag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Zuerst auch von meiner Seite Dank an Frau Berndt-Eberle vom 
Rechnungsprüfungsamt sowie allen beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Kämmerei und allen anderen, die daran beteiligt waren. Ich will bei den vorgestellten 
Daten und Zahlen, nachdem hier schon sehr viel gesagt wurde, mein Fokus auf die 
Entwicklung der Investitionsverbindlichkeiten und die Risiken der städtischen Beteili-
gungen richten. Alles andere wurde hier sehr ausführlich schon angerissen und gesagt. 
Beide Positionen haben den Ursprung in den direkten Entscheidungen dieses Hauses 
hier. Investitionen wurden, wie z. B. in meinem Lieblingsfall Kombilösung, viel zu oft 
leichtfertig verabschiedet, ohne den Blick in die Zukunft und deren Folgen für unseren 
Haushalt zu richten. Diese Kosten können wir auch nicht mit den begonnenen Haus-
haltsstabilisierungsmaßnahmen rückgängig machen. Die sind ja da. Ich erinnere: Die 
Entscheidung zu solchen Entwicklungen traf dieses Haus hier. Deshalb sollten wir auch 
zukünftig, wenn solche Entscheidungen anstehen, genau berücksichtigen, was wird an 
Folgekosten und Entwicklungen eines solchen Projektes wieder zurück in den Haushalt 
fließen. Das ist mein Wunsch hier an dieses Haus. 
 
Das weitere Thema sind die Risiken der insgesamt 38 städtischen Beteiligungsgesell-
schaften. Es ist auch explizit in diesem Bericht drin und hervorgehoben, wenn der Fall 
eintritt - man sieht ja die Tendenzen der gegenwärtig zurückgehenden Gewinnaussich-
ten - die Stadt für diese Kosten eintreten muss. Das ist auch so ein Damoklesschwert, 

 - 20 - 
das über uns hängt. Die Frage ist, dafür ist dieser Bericht auch sehr wichtig, wie werden 
wir bei einer solchen Entwicklung in der Zukunft damit umgehen. Werden wir in diesem 
Haus hier den Mut haben, stärker auf die städtischen Gesellschaften einzuwirken und 
fordern, dass es positiv wird. Welche weiteren Folgen werden wir daraus schließen oder 
werden wir es einfach so hinnehmen, zur Kenntnis nehmen. Da sollten wir als Stadträte 
unsere Pflicht sehr ernst nehmen.  
 
Allgemein: Welche Schlüsse ziehen wir aus diesem vorliegenden Haushalt. Wir haben 
schon gehört: Pensionen, ich habe hier die städtischen Gesellschaften genannt und die 
Investitionen. Welche Schlüsse ziehen wir. Ich möchte jeden bitten, hier wirklich in sich 
zu gehen auch für die nächsten Haushaltsberatungen, auch für die Konsolidierung. 
Heute wäre der falsche Zeitpunkt, Empfehlungen zu machen. Wir sind ja dankbar für 
diese Vorlagen. Es ist ein schöner Vortrag für Zukünftiges. Ich werde der Vorlage natür-
lich zustimmen, auch wenn ich die negativen Tendenzen sehe, die ich genannt habe, 
die steigenden Kreditaufnahmen, die nicht so positiv sind. Daran kann dieser Bericht 
nichts ändern, dafür sind wir verantwortlich. Deshalb nochmals vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Jetzt gab es drei Fragen 
von Herrn Stadtrat Wohlfeil. - Frau Berndt-Eberle. 
 
Frau Berndt-Eberle:  Die erste Frage mit den Sonderposten. Da kann ich ganz kurz 
antworten. Das war keine Kritik, da ist alles in Ordnung. Es ist nur eine Darstellung.  
 
Bei der Gegenüberstellung von Steuern und Transferaufwendungen, das war Ihre zwei-
te Frage, das habe ich in das Verhältnis gesetzt, weil das anschaulich zeigt, wie sehr der 
Transferaufwand steigt und wie sehr wir auch auf der anderen Seite darauf angewiesen 
sind, dass wir erhebliche Steuereinnahmen haben. Wenn die im Jahr 2014 zurückge-
hen, dann haben wir ein Problem. Das zeigt sich an diesen Zahlenblöcken sehr gut. 
Deswegen habe ich die explizit rausgezogen. 
 
Die dritte Frage war, wenn ich es richtig verstanden habe, die Kreditaufnahme, die wir 
nicht ganz in Anspruch genommen haben. Die kann man generell ins nächste Jahr 
übertragen, die Kreditermächtigung. Die könnte man noch im nächsten Jahr in An-
spruch nehmen. Wenn das Ihre Frage war, so habe ich sie verstanden.  
 
Der Vorsitzende: Die Frage war, glaube ich, ein bisschen anders. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Frage ging vielleicht auch eher in Richtung Kämmerei. 
Ich kann das nicht so genau beurteilen, wer da kompetenter antworten kann. Wenn 
man die Begrenzung hat aufgrund der Gelder, die man quasi im Prinzip aus der or-
dentlichen Tätigkeit bekommt - es gibt immer diese Begrenzung von den Krediten, die 
man aufnehmen darf -, ob es dann passieren kann, dass wir irgendwann bei dem Inves-
titionsprogramm, das wir uns idealerweise vorgenommen haben, eben nicht nur an or-
ganisatorische Grenzen stoßen, sondern auch an die Grenze stoßen können in den lau-
fenden Jahren, dass wir einfach, auch wenn wir organisatorisch jetzt investieren könn-
ten, die Grenze erreicht haben, dass wir kein Geld mehr haben um zu investieren und 
auch keine Kredite mehr aufnehmen dürfen.  
 

 - 21 - 
Der Vorsitzende: Ich glaube, das ist jetzt verständlich gewesen. Sagen Sie etwas dazu? 
 
Frau Berndt-Eberle: Rein theoretisch ja, aber es ist noch nie vorgekommen, weil wir in 
der Regel im Haushalt viel mehr drin haben, als wir letztendlich umsetzen. Wir sind da 
schon so weit durchgeplant. Ich kann mir jetzt nicht vorstellen, dass das gelingt, dass 
wir das alles schaffen. Sie sehen es auch immer an den Übertragungen, die wir haben. 
Wir haben auch dieses Jahr über 40 Millionen Übertragungen. Das ist eigentlich das 
beste Zeichen. Das Geld wäre da, aber wir haben es nicht geschafft, das umzusetzen. 
Das ist der Normalfall. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, dass die Relation zwischen Kreditaufnahme, beabsichtig-
tem Investitionsvolumen und Leistungsfähigkeit insgesamt eine Relation ist, die natür-
lich vom Regierungspräsidium auch sehr kritisch hinterfragt wird, wenn sie den Haus-
halt genehmigen. Zu dem Zeitpunkt wäre dann eigentlich der Punkt zu sagen, also die 
Investitionsquote ist so hoch und erfordert so hohe Kreditaufnahmen, dass das in der 
Gesamtbalance nicht mehr stimmt. An der Stelle würde man uns dann die Rückmel-
dung geben, dass eine Kreditermächtigung in dieser Größenordnung nicht mehr erfol-
gen darf. Insofern ist das eher etwas, was vorher schon geklärt ist und was dann ggf. 
im Nachhinein korrigiert wird. 
 
Ich möchte mich auch noch mal für die sparsame Haushaltsführung der ganzen Verwal-
tung bedanken für dieses Jahr, denn wir haben zwar zum ersten Mal seit vielen Jahren 
von der Kreditermächtigung Gebrauch machen müssen - es ist auch deutlich erklärt 
worden, warum -, aber es ist nicht so, dass wir die Kreditermächtigung ganz ausge-
schöpft hätten, sondern wir hätten noch mal so viel Kredite aufnehmen können. Das 
war nicht nötig. Das hat natürlich einerseits was damit zu tun, dass nicht alle Investiti-
onsvorhaben umgesetzt werden konnten, aber auch mit einer sparsamen Haushaltsfüh-
rung insgesamt, die eben immer im Rahmen geblieben ist. Das ist auch keine Selbstver-
ständlichkeit. Wir hatten schließlich keine Wiederbesetzungssperren, wir hatten keine 
globalen Minderausgaben. Diese ganzen üblichen Dinge hatten wir nicht. Trotzdem hat 
es geklappt. Dafür auch noch mal ein ganz herzliches Dankeschön von meiner Seite. 
 
Ich würde Ihren Vorschlag, Herr Dr. Heilgeist, gerne aufnehmen, dass wir bei den gan-
zen Darstellungen schon in den Balken, z. B. bei der Gewerbesteuer, unterscheiden zwi-
schen den Einnahmen, die in dem Jahr angefallen sind, und den Sondereffekten. Dann 
hat man da schon mal eine bessere Vergleichbarkeit. Vielleicht können wir uns noch auf 
ein paar andere Benchmarks verständigen, die wir dann in einer Art Reihung versuchen 
hier noch deutlicher in eine Vergleichbarkeit zu führen. Das können wir gerne fürs 
nächste Jahr aufnehmen. Dann wird Ihrem Wunsch auch mehr Rechnung getragen. Die 
Ihnen zugesagten Stellungnahmen zu den einzelnen Anmerkungen des Rechnungsprü-
fungsamtes kommen. Sie werden aber erleben, dass es manchmal unterschiedliche Ein-
schätzungen in der eigenen Verwaltung zu der einen oder anderen Stellungnahme gibt. 
Von daher wird es nicht so sein, dass sich alles automatisch abarbeitet. Das können wir 
dann zu gegebener Zeit gerne miteinander diskutieren. 
 
Dann komme ich zur Beschlussfassung. Ich verweise auf die Beschlussvorlage 

 - 22 - 
2015/0674, hier auf die Seiten 8 und 9. Das ist eine relativ umfangreiche Beschlussvor-
lage in einem Beschlusstext, den ich jetzt nicht verlese. Sie kennen ihn alle. Da bitte ich 
jetzt um das Kartenzeichen. - Sie stimmen dem alle zu. Ich bedanke mich ganz herzlich. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Januar 2016 
 