

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“, 
Karlsruhe - Innenstadt-Ost/Oststadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0686 
 
 
Beschluss: 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Fußballstadion im 
Wildpark“, Karlsruhe - Innenstadt-Ost/Oststadt mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.05.2015 in der Fas-
sung vom 11.11.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin überrascht. Ich habe gedacht, es kommt noch etwas 
vorher. 
 
(Der Vorsitzende: Wenn Sie Sachvortrag wünschen - wir sind auf alles vorberei-
tet.) 
 
Nein, nein, vielen Dank Herr Oberbürgermeister. 
 
Wir haben hier den Bebauungsplan vor uns, über 300 Seiten lang, für das neue Fußball-
stadion im Wildpark. Mit dem können wir es kurz machen, denn auf diesem Plan wird 
meiner Ansicht nach so detailliert wie menschenmöglich diese komplexe Bebauung auf 

 - 2 - 
dem geplanten Areal auch wirklich erläutert und im Detail darstellt. Die Verteilung der 
Sport-, Spiel- oder Sonderflächen wurde natürlich richtigerweise im Vorfeld mit dem 
zukünftigen Nutzer, dem KSC, auch abgeklärt. Somit ist das Ganze - unserer Meinung 
nach - auch sehr zielführend. Den Umweltbelangen wurde, das finde ich eindrucksvoll, 
in einer vorbildlichen Art und Weise hier Rechnung getragen. In weiß jetzt also, in wel-
chen Habitatbäumen der Heldbock haust und welcher auch weg muss, wo die anderen 
dann verlegt werden müssen aufgrund des Spielfeldes der zweiten Mannschaft, das ja 
verlegt werden musste. Ich weiß aber auch, welche Bauhöhen jetzt für die Parkdecks 
notwendig sind, dass die Fledermäuse direkt in der Einflugschneise wieder reinfliegen 
können, und dass es sogar besser ist, wenn ein neues Stadion kommt, weil die Flut-
lichtmasten weg sind.  
 
Für uns war es aber besonders wichtig, vor allem im Bebauungsplan das eine größere 
Problem noch zu beseitigen, das ist mittlerweile - unser Meinung nach - auch beseitigt, 
dass der Flächentausch bzw. die Verlagerung der Tennisplätze mit dem KIT ebenfalls 
auch geklärt ist, sie werden in diesen Zwischenraum kommen. Von daher ist die Zu-
stimmung von uns zu dem Bebauungsplan natürlich da, da dies aber auch sicherlich 
natürlich ein weiterer Mosaikstein ist auf dem Weg zu einem neuen Stadion und ich 
mal davon ausgehe, dass vor allem der eine oder andere, der jetzt nicht so in Richtung 
Stadion tendiert, auch darauf eingehen wird, möchte ich dies doch auch vielleicht kurz 
noch mal tun.  
 
Unserer Ansicht nach gibt es einen Letter of Intent, in dem sich die Stadt und der KSC 
auf die Eckpunkte des Neubaus auch geeinigt hat.  Das haben wir hier auch schon 
mehrfach besprochen. Es ist eine ganz solide und gute Grundlage, auf der wir hier wei-
ter arbeiten können.  Es ist allen bekannt, dass die Gesamtkosten bei ca. 88 Millionen 
liegen, wobei da, da passt es dann auch, was Herr Zeh vorhin mal süffisanterweise an-
gesprochen hat, dass 77 Millionen in den folgenden 35 Jahren durch Mietzahlungen 
vollständig vom KSC refinanziert werden sollen. Was da jetzt anders ist im Verhältnis zu 
dem jetzigen, Herr Zeh, ist, dass die berechnete Miete in diesem Fall auch im Bereich 
des Benchmark von anderen Zweitligavereinen liegt. Sie ist mit einigen Ausnahmen, wo 
mal eine erste Liga oder auch mal eine dritte Liga geplant ist, auf dem Zweitliganiveau 
auch kalkuliert worden. Das ist doch mal eine solide Maßnahme, mit der man auch 
rechnen kann. 
 
Eine Sanierung des Stadions, was der eine oder andere immer vergisst, was dann anste-
hen würde, würde 45 Millionen kosten. Die würden zum Großteil komplett an der Stadt 
hängen bleiben, weil eben dann nicht diese Miete erzielt werden kann, sondern wir 
befinden uns dann in einer ganz anderen Möglichkeit. Diese Möglichkeit, dann in ei-
nem sanierten 50 Jahre alten Stadion zu spielen, bietet nicht nur dem KSC nicht mal die 
Möglichkeit eine Miete zu zahlen, sondern er ist vor allem dort definitiv nicht mehr 
konkurrenzfähig, wenn wir heute sehen - ich nehme mal Darmstadt raus von der ersten 
Liga -, dass fast alle Stadien in der zweiten Liga und mittlerweile sogar schon die Dritt-
ligastadien alle umgerüstet werden. Daraus folgt, auch für den einen oder anderen, der 
es nicht wahrhaben will: Ein Neubau ist auch für die Stadt wirtschaftlicher und für den 
KSC die bessere Lösung.  
 

 - 3 - 
Auf die ganze Problematik sind wir bereits eingegangen. Was jetzt noch eventuell ge-
klärt werden muss, ob die Altlasten beseitigt werden müssen im Bereich der Wälle oder 
sonst irgendwas, das ist relativ klar. Für uns ist es einfach wichtig. Da ist es nicht zielfüh-
rend, wenn man da immer wieder mit alten Kamellen anfängt. Unseren Informationen 
nach ist die jetzige Miete und auch die letztjährige Miete auch bezahlt worden. Jetzt 
muss man sich einigen können,  was mit eventuellen Altlasten noch gemacht wird. Ich 
denke aber auch, dass sich da der KSC sicherlich nicht sträuben wird.  
 
Die Gespräche von Stadt und KSC, das ist auch den meisten bekannt, zumindest denen 
in der Wildparkkommission, sind nach unserer Meinung auf der Arbeitsebene immer in 
sehr guter Atmosphäre gelaufen, und sie laufen auch noch. Hier gilt natürlich ein be-
sonderes Dankeschön auch den Projektgruppen, die eine hervorragende Arbeit geleistet 
haben. Jetzt gilt eigentlich nur noch eines, dass praktisch unter Einbeziehung des KSC 
die entsprechende funktionale Leistungsbeschreibung zeitnah zu erstellen ist und dann 
die weiteren Schritte angegangen werden müssten. Bis ins Frühjahr sollten dann die  
Fragen, die es bei so einem Projekt auch immer wieder geben wird, geklärt sein. Es ist 
doch logisch, dass da nicht Friede, Freude, Eierkuchen da ist, sondern dass es immer 
auch unterschiedliche Meinungen gibt, dass die geklärt werden können, und zwar im 
beiderseitigen Einvernehmen, so wie es bisher auch lief, und dass eben ein Vertrag oder 
mehrere Verträge, je nachdem wie es dann auch gewünscht wird, aufgrund des bishe-
rigen LoI auch vorliegen. Dann sind wir auf einem guten Weg und können auch dem-
nächst die entsprechende Entscheidung treffen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der heutige Tag ist ein guter Tag für die Stadt Karlsruhe. 
Das nicht nur für den Sport in unserer Stadt, wird doch mit dem Auslegungsbeschluss 
zum Bebauungsplan eines neuen Stadions am bisherigen historischen Standort im 
Wildpark ein weiterer Meilenstein in der Planung umgesetzt, womit es grundsätzlich die 
Möglichkeit gibt, den angestrebten zeitlichen Rahmen in Planung und Realisierung ein-
zuhalten. Es gibt aber auch hier nicht die eierlegende Wollmilchsau; es kann sie gar 
nicht geben. Die vorliegende Planung ist maßvoll und orientiert sich weitgehend an den 
vorhandenen Bestandsflächen, dies auch, wenn in nachfolgenden Redebeiträgen einmal 
mehr für uns wenig nachvollziehbar, die herausragende ökologische Bedeutung des 
Birkenparkplatzes mit seinem standortuntypischen, teilweise schon abgängigen  Baum-
bestand, betont werden wird. Die nun vorliegende Planung stellt in Verweis auf die 
dargestellten Kompensationsmaßnahmen für die notwendigen Eingriffe in den regiona-
len Grünzug unter der weitgehendsten Wahrung umwelt- und naturrechtlicher Belange 
den bestmöglichen Ausgleich zwischen den unterschiedlichen Anforderungen und Inte-
ressen an den Standort und seine Nutzung dar. Die einzige Alternative hierzu, wäre auf 
die Planung in der Gesamtheit zu verzichten oder sich für eine unwirtschaftliche und 
somit wenig nachhaltige kleinteilige Lösung zu entscheiden.  
 
Das regionale Dauerthema, Neubau eines Fußballstadions in Karlsruhe, kann zeitnah zu 
einem guten Ende geführt werden, aber nur dann, wenn sich alle an dem Prozess Betei-
ligten in dem gleichen Maße ihrer Verantwortung und Rolle bewusst werden, wie es die 
Verantwortlichen auf städtischen Seite in Verwaltung und Politik bisher getan haben. 
Immer neue Forderungen im Verfahren von Seiten der Vereinsführung unseres KSC’s 
sind hier weder im Rahmen der Planung, noch im Sinne der Vertrauensbildung hilfreich, 
führen sie doch vielmehr zu unnötigen Irritationen und Verzögerungen im Verfahren. 

 - 4 - 
Wer sich an anderen Stellen den Gesetzen der Marktwirtschaft verpflichtet fühlt, muss 
sich auch hier bewusst sein, dass Bauherr und somit Herr des Verfahrens nur der sein 
kann, der auch die Geldmittel zur Verfügung stellt, in dem konkreten Fall die Fächer 
GmbH als städtische Gesellschaft. Wie bei anderen Planungen der Vergangenheit auch 
liegt es im ureigenen Interesse der Fächer GmbH und somit der Stadt als Bauherr, mit 
dem KSC als zukünftigem Pächter und Nutzer in Planung und Gestaltung eng zusam-
men zu arbeiten. Das Wissen und die Expertise der Verantwortlichen des KSC sind hier 
wichtig und unabdingbar, aber wie bei anderen Planungen auch sollte sich jeder am 
Verfahren Beteiligte, auch die Vereinsführung des KSC, bewusst sein, welche Forderun-
gen angemessen und realistisch sind. Dies auch im Hinblick auf die Wahrung der urei-
genen Interessen des Vereins.  
 
Der Gemeinderat und die Verwaltung haben sich auch in der Vergangenheit schon 
mehrfach zu Karlsruhe als Standort für den Profifußball bekannt  und verschiedentlich 
die Bereitschaft signalisiert, die erforderlichen Investitionen zu tätigen, dies auch mit 
Blick auf die Möglichkeit einer realistischen Refinanzierung der Investition. Es ist aber 
allgemein bekannt, dass Ressourcen endlich sind. Das gilt nicht nur für finanzielle Res-
source, sondern auch für die Ressource Geduld. Die SPD-Fraktion trägt die Beschlussvor-
lage vollumfänglich mit. Hinsichtlich der weiteren Entwicklung liegt der Ball nun vor-
nehmlich in der Hälfte des KSC. Ich appelliere an die dort verantwortliche Vereinsfüh-
rung: Nehmen Sie den Ball auf, überreizen Sie nicht das Blatt, vergeben Sie nicht eine 
große Chance für den KSC und den Fußball in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch wir GRÜNE stehen weiterhin zu Umbau und Sanie-
rung des Wildparks am jetzigen Standort, weil er einfach verkehrsgünstig gelegen ist 
und keine Versiegelung auf der grünen Wiese nötig wäre, obwohl wir jetzt an den Un-
terlagen sehen, dass da im Naturschutz schon einiges ist, was da auch kaputt gemacht 
wird. Andererseits sehen wir eben auch deutlich, dass die Verwaltung sich sehr bemüht 
hat, möglichst viel an naturschutzrelevanten Dingen zu erhalten, insbesondere viele Ha-
bitatbäume, aber einige müssen eben trotzdem fallen. Das muss man dann auch wirk-
lich hinnehmen, wenn man sieht was wäre, wenn auf der grünen Wiese irgendwo neu 
gebaut würde. Das Verkehrskonzept ist auch so gut, dass es eigentlich schon jetzt, zu-
mindest in Teilen, umgesetzt werden könnte. Ich kann es immer nur wiederholen. Der 
Birkenparkplatz ist auch nach dem städtischen Verkehrskonzept nicht notwendig. Ich 
sage nicht, der ist extrem wichtig für den Naturschutz, ich sage nur, es ist unnötig, die-
se Fläche zu versiegeln und da eine zweistöckige Parkpalette hinzubauen. Das ist unser 
Problem bei dieser ganzen Sache.  
 
Ich betone noch einmal: Heute geht es jetzt nur um den Bebauungsplan. Es geht noch 
nicht darum, ob nachher der Neubau auch finanziert werden kann. Das ist eben eine 
Sache, die im Rahmen der Haushaltskonsolidierung nochmal überlegt werden muss, 
denn es geht doch um sehr große Beträge. Wir haben im Tagesordnungspunkt zum 
Haushalt gehört, 13 Jahre lang der KSC seine Miete eben nicht bezahlt. Ich höre jetzt 
gerade, dieses Jahr hat er sie bezahlt. Ich weiß es nicht. Aber 13 Jahre lang hat er sie 
nicht - zumindest nicht komplett - bezahlt. Da ist die Frage, wie verlässlich ist so ein 
Partner. Ich kenne vom Präsidenten des KSC nur die Aussage, dass der KSC finanziell 
nicht in der Lage ist, zu den Konditionen, die die Stadt anbietet, die Miete für das neue 
Stadion, die dann anfällt, zu bezahlen. Ich habe einfach noch nichts anderes gehört, 

 - 5 - 
auch wenn jetzt in der letzten Zeit weitere Verhandlungen gelaufen sind. Auch da ist 
die Frage, können wir uns darauf verlassen, dass genügend Geld nachher kommt, wenn 
wir so eine Riesensumme investieren. Heute geht es aber um den Bebauungsplan. Aus 
den genannten Gründen enthalten wir uns dabei. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage zustimmen. Meine 
Fraktion ist nicht bereit, in irgendwelche Aufgeregtheiten heute einzutreten wie meine 
Vorredner in meinem engeren Umfeld hier bei der CDU und bei der FDP. Das steht doch 
gar nicht an. Die Stadt geht heute wieder ihren Weg, alle Dinge so in die Richtung zu 
bringen, dass das, was sich der Verein vorstellt, mit der Stadt zusammen gemacht wer-
den kann. Das ist für uns das Entscheidende. Wir sind die verlässlichen Partner, wir sind 
die Verlässlichen, die den Weg so gehen, wie wir es die ganzen Jahre gemacht haben. 
Alles andere, wo es Probleme gab, lag nicht an der Stadtverwaltung und liegt auch 
nicht am Gemeinderat. Der Schwur sozusagen kommt erst noch, wenn es dann ins De-
tail geht. Ich weiß nicht so viel wie der Herr Kollege Fechler, was er so alles in Richtung 
KSC hier genannt hat, welche Schwierigkeit es da gibt. Meiner Fraktion ist da nichts 
bekannt. Wir werden es abwarten, stimmen heute zu und werden dann sehen. Wenn 
es konkret um den Bau geht, um die konkreten Summen, werden wir sicher auch ge-
nauer nachfragen und gucken, wo, wie und welche Schrauben gestellt werden. Aber 
heute Zustimmung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Cramer hat gerade gesagt, die FDP wäre aufgeregt. Die 
FDP ist überhaupt nicht aufgeregt, weil sie diesem Auslegungsbeschluss heute gerne 
zustimmen wird. Wenn man sich die Vorlage und die ganzen Unterlagen, die man be-
kommen hat, mal durchgeschaut hat, dann hat man einiges an Zeit gebraucht und hat 
auch festgestellt, dass nur ein Baum weg muss, ein Baum. Deshalb muss ich ganz ehr-
lich sagen, die Mitarbeiterinnen und die Mitarbeiter, die an dieser Vorlage mitgearbeitet 
haben, haben hier ein Projekt für uns geplant, das bis ins kleinste Detail beleuchtet 
wurde. Ich kann mich nicht erinnern, dass wir so bis in das kleinste Detail, in Kleinigkei-
ten wie z. B. Eidechse und Käfer, gegangen sind. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich war 
auch etwas erschrocken. Ich sage das ganz offen und ehrlich. Man ist erschlagen, wenn 
man diese Vorlage durchgearbeitet und alles angeschaut hat. Zum Schluss musste ich es 
weg legen. Das ist der absolute Wahnsinn. Von daher gesehen, wenn wir dieses Stadi-
on dann irgendwann effektiv zusammen mit dem KSC auf den Weg bringen, dann 
können wir eines für uns auf jeden Fall ganz klar sagen: Wir haben alles getan, dass 
keiner sagen kann, wir hätten irgendeinen Falter vergessen. Haben wir nicht, definitiv 
nicht. Von daher gesehen bin ich der Verwaltung sehr dankbar, und ich bin heute völlig 
unaufgeregt, dass wir diesen Beschluss gerne mitgehen, auch gerne mit der CDU zu-
sammen mitgehen. Da bekennen wir uns und stellen und gerne auf die aufgeregte Sei-
te. Nein, wir glauben, dass wir das zusammen mit dem KSC hinbekommen. Das ist der 
wichtigste Punkt, dass der KSC auch weiß, das man jetzt zusammen diesen Weg be-
schreiten muss und nicht in verschiedene Richtungen abdriften darf. Durch diesen Letter 
of Intent haben wir schon eine Grundlage geschaffen, auf der wir uns abarbeiten müs-
sen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir das zusammen auch hinbekommen. 
 
Deshalb heute von meiner Fraktion auch noch den Appell an den KSC: Wir, hier zu-
sammen mit der Verwaltung, haben jetzt eine Grundlage, auf der wir aufbauen kön-
nen. Bitte lieber KSC, lasst uns das nicht zerreden, lasst uns den Weg zusammen be-

 - 6 - 
schreiten. Wir werden 2019 mit Minimum einem Zweitligisten in einem neuen Stadion 
spielen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD, nicht nur im Gemeinderat, sondern in 
ganz Karlsruhe, stehen natürlich zum KSC. Emotional sind wir ganz klar auf der Seite 
vom KSC. Rational ist es aber so, dass wir die Verantwortung tragen für die ganze 
Stadt. Wir haben an mehreren Stellen hinterfragt, wie das Finanzierungskonzept dieses 
Stadions überhaupt funktionieren soll. Dieses Problem besteht nach wie vor. Wir wissen 
nicht, wie das alles funktionieren soll, wie ein Stadion gebaut werden soll bei dem noch 
nicht klar ist, was es überhaupt kostet, den Baugrund zur Verfügung zu stellen, wo die-
se ganzen Risiken im Projekt drinstecken. Damit haben wir immer noch ein großes Prob-
lem. Zum anderen sehen wir auch nicht ein, wieso auf dem Birkenparkplatz ein Park-
deck entstehen muss. Das sind die Fragen, die wir immer noch haben und deswegen 
können wir ein Vorantragen dieses Verfahrens nicht mittragen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Frage ist hier nicht, ob es schön ist oder nice 
to have, ein Stadion ja oder nein. Die Frage ist doch, dass wir seit Wochen hier über 
Konsolidierung und sparen sprechen, nur beim Stadion eben nicht. Da werden doch 
von den meisten Fraktionen hier die Kosten schöngeredet. Das, was am meisten zu kri-
tisieren ist, ist ja nicht, dass der Wunsch da ist, ein Stadion zu bauen, sondern dass 
letztlich der Bevölkerung vorgegaukelt wird, man hätte jetzt die Lösung der Finanzie-
rung. Wir strecken zwar das Geld vor, aber es kommt alles zurück, obwohl wir wissen, 
der KSC hat in der Vergangenheit die Miete ja nicht zahlen können, und er wird sie in 
der Zukunft nicht zahlen. Trotzdem versucht jede Fraktion auf ihre Weise mit ihrem Hin-
tergrund eine Argumentation zu finden, wie denn die Finanzierung angeblich jetzt 
funktioniert. Man habe jetzt eine andere Grundlage für die Finanzierung genommen, 
von der zweiten Liga aus betrachtet. Trotzdem kann der KSC es nicht bezahlen, soll er 
das Geld denn drucken? Vielleicht ruft er beim Draghi an, vielleicht druckt der auch 
Geld und schickt ihm etwas. Wir wissen ganz genau, es wird wieder nicht passieren. 
Wir werden in nichtöffentlicher Sitzung Geld zuschießen, wir werden es wieder kaschie-
ren. Am Ende kommt genau das heraus, was wir jetzt haben.  
 
Wenn der Gemeinderat ehrlich sein will, würde er der Stadtbevölkerung sagen: Leute, 
wir wollen es trotzdem haben, weil, weil, weil. Da kann man Argumente finden. Aber 
dieses Schönreden, dieses Kaschieren und dieses einfach Unwahre, ist nicht korrekt. Wir 
sollten langsam mal aufhören. Überzeugen Sie die Bevölkerung inhaltlich, warum Sie 
ein Stadion wollen und warum Sie sagen, uns ist es wert, das zu finanzieren, auch 
wenn wir an anderer Stelle jetzt konsolidieren und kürzen. Das wäre ehrlich. Das sollten 
Sie tun. Diese Schönrederei sollte endlich mal aufhören. Der Hauptnutzer ist der KSC. Es 
ist nicht nur der Hauptnutzer, er wird zu 98 % der Nutzer sein. Deshalb sind wir nach 
wie vor der Meinung und sagen ja zu einem Stadion, wenn der KSC bereit ist, den grö-
ßeren Teil der Summe selbst zu tragen und nicht der kommunale Haushalt. Dann sagen 
wir ja und unterstützen dieses Projekt. Weil es aber nicht so ist, weil nur dahin geführt 
wird, genau das zu tun, dass am Ende ein neues Stadion zu Lasten des Haushaltes steht 
und wir auch später die Pflege des Stadions finanzieren werden, können wir heute nicht 
zustimmen. 
 

 - 7 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Das Verfahren Richtung Fußballstadion Wildpark nimmt seinen 
Lauf. Diesen will ich an dieser Stelle, also heute, nicht bremsen. Ganz unaufgeregt 
stimme ich daher dem Auslegungsbeschluss zu. Schauen wir mal, wie der Kaiser sagen 
würde, falls er noch Kaiser ist, wie es weitergeht. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir in die zweite Runde einsteigen, lassen Sie mich hier noch 
ein paar Dinge erklären. Zum einen haben wir heute keinen Beschluss, irgendwelches 
Geld auszugeben, um ein Stadion zu bauen, sondern wir schaffen heute die Vorausset-
zung dafür, dass durch eine Bebauungsplanänderung ein solches Stadion, vor allem 
aber auch das nötige neue Sicherheitskonzept, auf dem Gelände überhaupt realisierbar 
ist. Dieses neue Sicherheitskonzept erfordert es, dass wir die Fankurven tauschen, dass 
wir neue Parkplätze ausweisen, dass wir mit dem Gästeparkplatz an einer ganz anderen 
Stelle eine ganz andere Voraussetzung schaffen, dass wir Trainingsflächen verlagern, 
dass wir ein Spielfeld verlagern und all diese Dinge. Das müssten wir sinnvollerweise 
auch tun, wenn wir gar kein neues Stadion bauen würden, weil die Sicherheitslage so 
auf Dauer auch von Polizei und anderen nicht mehr akzeptiert werden würde. Dafür 
schaffen wir heute die Voraussetzung. Wie das neue Stadion aussieht, was da was kos-
tet, selbst wenn wir es nur sanieren würden, bräuchten wir trotzdem diese Änderung 
des Bebauungsplans, um das ganze Umfeld zu sortieren. Deswegen hat das erst einmal 
primär mit dem, was wir sanieren, neu bauen, zu welchem Preis auch immer, nichts zu 
tun.  
 
Herr Stadtrat Fostiropoulos, hier ist weder gegaukelt, noch gelogen, noch unehrlich ge-
arbeitet worden. Wenn Sie hier unterstellen, dass es keine Unterstützung der Bevölke-
rung für dieses Vorhaben gibt, das der Gemeinderat beschlossen hat, dann verstehe ich 
nicht, worauf Sie das begründen. Ich kann im Moment keine Gruppe erkennen, die den 
Nachweis führen kann, auch wenn sie sich noch so sehr bemüht hat, die uns im Mo-
ment nicht glaubt, dass wir es hier ehrlich meinen, dass wir hier ein vernünftiges Risiko 
eingehen und, und, und. Zum Schwur kommt es aber erst im nächsten Sommer, wenn 
dann nämlich die Ausschreibung von Ihnen beschlossen werden muss, wenn die ver-
traglichen Grundlagen mit dem KSC mit beschlossen werden. Dann verpflichten Sie sich 
natürlich auch zu einem gewissen Zeitplan, dann verpflichten Sie sich auch zur Über-
nahme von Verantwortung für eine solche nach der Ausschreibung erfolgende Umset-
zung. Das ist dann der Punkt, wo es zum Schwur kommt.  
 
Was hier nun auf dem Tisch liegt folgt erst einmal der Beauftragung an die Verwaltung, 
die Sie auf unsere Empfehlung hin getroffen haben, dass wir sagen, dass wir es für 
sinnvoll halten und auch für besser, dass man an der Stelle des alten Stadions agiert 
und nicht eine völlig neue Location hier findet. Ich bin den Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern außerordentlich dankbar dafür. Herr Hock, Sie haben unglaublich recht, Sie 
glauben gar nicht, wie recht Sie haben, wie viel Arbeit in der Erstellung dieser Vorlage 
steckt. Da ist mit 11 bis 12 Projektgruppen monatelang geschafft worden, da ist man 
im Gebüsch rumgekrochen und hat gezählt, gemacht und getan. Es war gar nicht so 
leicht, die nötigen Umbauten auf diesem Gelände überhaupt hinzukriegen und dabei 
aber dann nicht den Natur- und Artenschutz so zu beeinträchtigen, dass man es gar 
nicht machen darf. Ich bin ganz froh, dass es gelungen ist. Das liegt jetzt hier vor. Mehr 
ist es nicht, aber es ist schon eben an der Stelle ganz schön viel, denn der ganze Prozess 
hätte auch schiefgehen können, wenn die Grundlagen für solch einen Bebauungsplan, 

 - 8 - 
wie wir ihn hier jetzt aufstellen, nicht möglich wären zu schaffen, dann hätten wir ggf. 
über einen ganz neuen Standort diskutieren müssen. Genau das war etwas, was wir so 
auch anders versprochen haben. Dann hätten Sie uns hier in der Tat natürlich heftig 
kritisieren können. Ein ganz herzliches Dankeschön an der Stelle an eine wirklich un-
glaublich konstruktive und aufwändige Vorarbeit in der Verwaltung. 
 
Zu den Finanzierungskonzepten, die heute eigentlich gar nicht Thema sind. Es ist das 
eine oder andere angesprochen worden. Die Wirtschaftlichkeitsberechnung, das Finan-
zierungskonzept geht nicht von einer zweiten Liga aus, sondern von einer Mischung 
zwischen erster und zweiter Liga, so wie es den letzten 10 Jahren entspricht. Ich habe 
jetzt in einem Online-Magazin gelesen, dass jemand es seinen Mitgliedern versucht hat 
so zu erklären, dass die Stadt so was wie eine Bank sei. Am Ende würde der Verein das 
Stadion abbezahlen. Das ist ein dahingehend nicht so ganz glücklicher Vergleich, denn 
wenn ich Bauherr bin und gehe zur Bank und hole mir da das Geld, habe ich trotzdem 
das wirtschaftliche Risiko für meinen Bau. Hier ist es aber umgekehrt. Das wirtschaftli-
che Risiko bleibt während des Baus und natürlich bis das dann über die Pacht so funkti-
oniert hat, bei der Stadt. Deswegen nehmen wir uns schon das Recht heraus, dass wir 
die Bauherren sind und die Dinge letztendlich dann auch zu verantworten haben. Es ist 
auch klar, dass Refinanzierung nicht bedeuten kann, dass man nur eins zu eins das in 
den 20 Jahren sich wieder holt, was man jetzt als Summe ausgegeben hat, sondern wir 
wollen davon auch eine gewisse Verzinsung von dem, was wir einsetzen. Wir wollen 
natürlich in Ansätzen auch das Risiko abgebildet sehen, welches wir hier die ganze Zeit 
übernehmen, denn es kann uns letztlich keiner genau versprechen, wie sich der sportli-
che und der sich daran anknüpfende wirtschaftliche Erfolg entwickeln. Das alles ist, 
Herr Fostiropoulos, in diesem Finanzierungsmodell mit drin. Da ist eine Obergrenze ein-
gezogen, die auf keinen Fall überschritten werden darf. Wenn ich aber Möglichkeiten 
sehe, nach den Ausschreibungsergebnissen die Obergrenze zu unterschreiten, dann 
werden wir auch darüber dann wieder im Gemeinderat reden. Die Ausschreibungsent-
scheidung ist eine, die nächstes Jahr ansteht. Die Vergabeentscheidung, zu welchem 
Preis, ist dann nochmal wieder ein nächster Schritt. Auch da werden Sie natürlich ent-
sprechend einbezogen. Da gibt es noch ausreichend Möglichkeiten,  an der einen oder 
anderen Stellschraube zu arbeiten.  
 
Das vielleicht noch einmal zu diesen Dingen, weil ich glaube, das klärt das noch mal. 
Jetzt geht es wirklich nur um die Voraussetzungen durch einen Bebauungsplan über-
haupt diese Dinge realisieren zu können, um nicht mehr, aber auch nicht um weniger. 
Wir können dann alsbald zu einer Entscheidung kommen.  
 
Jetzt habe ich noch zwei Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Hofmann, ich glaube es hat 
sich erledigt. - Frau Stadträtin Lisbach. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich hatte mich eigentlich gemeldet, weil hier zum Teil so 
viele spöttische Bemerkungen kamen zum Arten- und Naturschutz. Ich möchte es ein-
fach noch mal geraderichten. Sie haben da zum Teil einfach nicht so ganz verstanden, 
worum es geht. Wir befinden uns hier mit dem Hardtwald immerhin in einem Schutz-
gebiet von europaweiter Bedeutung. Wenn man sich auf einzelne Arten fokussiert, auf 
irgendwelche Schmetterlinge oder Käfer, dann hat es natürlich auch einen rechtlichen 
Hintergrund, weil das Artenschutzrecht hier einen relativ strengen Hebel hat. Das Ent-

 - 9 - 
scheidende ist, dass diese Arten aber auch immer Hinweise darauf geben, wie wertvoll 
und wie selten so ein ganzer Lebensraum ist, weil das immer im Zusammenhang steht 
mit allem, was da kreucht und fleucht. Deswegen finden wir das einfach ganz wichtig, 
dass man sich auch die Mühe gibt, so was dann auch rechtssicher zu machen und hier 
wirklich ganz genau guckt, wo haben wir schützenswerte Arten, wo haben wir schüt-
zenswerte Lebensräume und den Bebauungsplan auch wirklich genauer darauf ausrich-
tet. Das war mir einfach wichtig, das noch einmal zu sagen. 
 
Noch mal zu unserer Haltung, weil wir uns heute enthalten: Wir sind nach wie vor der 
Meinung, dass es keine städtische Aufgabe ist, ein neues Stadion zu finanzieren. Wir 
sind auch weiterhin, gerade jetzt vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung, 
nicht dafür, dass die Stadt hier das komplette Risiko trägt. Ein Risiko ist es auf jeden Fall, 
wie das am Ende durchgerechnet ist. Wir sehen eben auch, wenn wir Umbau und Sa-
nierung machen, einen Bebauungsplan bräuchten und wären deswegen auch grund-
sätzlich für eine Zustimmung rein zum Bebauungsplan durchaus offen. Wir stimmen 
aber eben nicht zu, weil wir meinen, dass dieses Parkdeck am Birkenparkplatz einfach 
unnötig und verzichtbar ist. Das ist dann der Grund für unsere Enthaltung, die wir heu-
te, zumindest mehrheitlich, hier praktizieren werden. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Hinweise. Selbst wenn es der KSC komplett finanzieren würde, 
bräuchten wir trotzdem die Änderung des Bebauungsplanes.  Zweiter Hinweis: Wir be-
schließen heute auch nicht das Parkdeck auf dem Birkenparkplatz, sondern nur die 
Möglichkeit, ein solches dort zu errichten. Im Moment ist unser Stand der Dinge, dass 
wir es eigentlich nicht brauchen. Wenn wir dann erst in der Champions League sind, 
brauchen wir es vielleicht. Dann brauchen wir aber den Bebauungsplan nicht wieder zu 
ändern, nur damit jetzt nicht der Eindruck entsteht, wir würden heute schon dieses 
Parkdeck als zu bauendes Gebäude hier klären. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 9 Enthaltungen, 
2 Nein-Stimmen. Der Rest sind positive Voten. Ich darf mich ganz herzlich bedanken. 
Das ist noch einmal eine schöne Anerkennung an dieser Stelle  für die Arbeit der Ver-
waltung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Januar 2016 
 