

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2015/0659 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit am 18.11.2015 und im Hauptausschuss am 08.12.2015 - die in Anlage 1 zur 
Vorlage 2015/0659 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungs-
satzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 28.11.2014. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Januar 2016 
 