

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bestellung einer/eines kommunalen Behinderten-
beauftragten in Karlsruhe gemäß des Landes-Behindertengleichstellungs-
gesetzes (L-BGG) 
Vorlage: 2015/0564 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, der 
Stadträte Alexander Geiger und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 15. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0745 
 
 
Beschluss: 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen favorisiert die Variante II, das heißt die 
hauptamtliche Variante zu 100 Prozent mit einem Menschen mit oder ohne Behinde-
rung und einem Sekretariatsanteil von 20 Prozent.  
 
Der Sozialausschuss hat sich am 29. Juli 2015 ebenso wie der Personalausschuss am  
1. Dezember 2015 mehrheitlich allerdings für die Variante III ausgesprochen. Diese Va-
riante ist aus förderrechtlichen Gründen nicht möglich, da die Ausschreibung einer Voll-
zeitstelle notwendig ist. 
 
Es besteht jedoch die Möglichkeit der Stellenteilung für Menschen mit Behinderungen. 
D. h. sofern sich ein Mensch mit Behinderung bewirbt und dieser aufgrund der Beein-
trächtigung mindestens 70 Prozent beschäftigt werden kann, kann ihm/ihr im Umfang 
von bis zu 30 Prozent eine Assistenz oder ein Sekretariat zur Verfügung gestellt werden. 
Der Gemeinderat favorisiert diese Lösung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: einstimmig angenommen 
Änderungsantrag: mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss und im Personalausschuss: 
 

 - 2 - 
Ebenfalls aufgerufen ist der Änderungsantrag der Grünen. Ich darf Herrn Bürgermeister 
Lenz hier um seine Einstimmung in das Thema bitten. 
 
Bürgermeister Lenz: Lassen Sie mich doch aus dem Änderungsantrag gleich einen 
Satz zitieren: „In Karlsruhe wird schon lange auf verschiedenen Themenfeldern die 
gleichberechtigte Teilhabe für Menschen mit Behinderungen vorangetrieben“. Herr 
Stadtrat Geiger, genauso ist es. Weil er sich gemeldet hat, habe ich ihn jetzt direkt an-
gesprochen. Sorry, Herr Stadtrat Borner. Wir blicken ja schon viele Jahrzehnte, wie wir 
meinen und wie Sie sicherlich auch der Ansicht sind, auf eine erfolgreiche Arbeit in die-
sem Feld zurück. Ich möchte zunächst gar nicht mal so weit zurückgehen. Es ist wenige 
Tage her, dass wir eine Neuerung in diesem Saal hier feiern durften, nämlich die Verlei-
hung des ersten Inklusionspreises. Dies ist quasi der neueste, der aktuellste Höhepunkt 
einer Entwicklung.  
 
Lassen Sie mich kurz Revue passieren lassen. Vor zwei Jahren haben wir bereits zehn 
Jahre Beirat für Menschen mit Behinderungen gefeiert. Andere Kommunen in Baden-
Württemberg haben diesen Beirat noch gar nicht, richten ihn erst ein. Auch da waren 
wir die erste Stadt Baden-Württembergs mit diesem Beirat. Wie es immer Gepflogenheit 
ist, das zeigt auch das Engagement und die Beratungskompetenz unseres Beirates, 
freue ich mich, dass Sie, die Vorsitzende, an der Spitze auch heute dieser Debatte wie-
der folgen, liebe Frau Schönfeld und herzlich willkommen liebe Mitglieder des Beirats 
für Menschen mit Behinderungen. Lassen Sie mich noch ein paar Jahrzehnte zurückge-
hen. Vor über drei Jahrzehnten haben wir bereits einen Koordinatorin/eine Koordinator 
für das Behindertenwesen in der Sozial- und Jugendbehörde angesiedelt - klar, wei-
sungsabhängig. In der Jetztzeit hat nunmehr die nicht mehr neue - aber seit vier Jahren 
neue - Landesregierung ein Gesetz auf den Weg gebracht zur Bestellung eines kommu-
nalen Behindertenbeauftragten, der eben weisungsunabhängig sein soll. Diese Neue-
rung hat in diesem Feld für Karlsruhe einigen Beratungsbedarf - wie wir meinen - not-
wendig gemacht. Das war auch sinnvoll und ganz klar als erster Ansprechpartner natür-
lich der Beirat für Menschen für Behinderungen. Aus dem Sozialausschuss heraus haben 
wir eine Arbeitsgruppe gegründet. Herzlichen Dank für das Engagement den beteiligten 
Stadträtinnen und Stadträten, die in zwei Sitzungen etwas vorbereitet hatten für den 
Sozialausschuss und letztendlich für den Personalausschuss, was so in letzter Konse-
quenz von den beiden Ausschüssen nicht befürwortet wurde. Es wurde nämlich in der 
Arbeitsgruppe eigentlich die 100-Prozent-Lösung, eine Vollzeitstelle einzurichten, be-
schlossen. Sie wissen, man bekommt, das ist das sehr Positive an der Stelle, von der 
Landesregierung nicht nur die Aufgabe, sondern Konnexitätsprinzip hier mal vollendet 
an der Stelle, auch das entsprechende Geld, einen entsprechend hohen Zuschuss dazu, 
also nicht nur Kommunalisierung einer Aufgabe, sondern entsprechender finanzieller 
Ausgleich, sei es, dass man eine ehrenamtliche oder eine hauptamtliche Kraft einstellt. 
 
Jetzt kommt die Crux, die Entwicklung der letzten Tage oder auch von gestern und 
heute. Ihr Änderungsantrag, verehrte Stadträtinnen und Stadträte der Grünen, trifft 
jetzt im Moment deswegen ins Schwarze und ins volle, weil wir nämlich rechtlich nach 
den Förderrichtlinien gar keine 70-Prozent-Stelle ausschreiben dürfen. Insofern würden 
wir Ihnen heute - damit verweise ich auf die Tischvorlage - eine Beschlussänderung vor-
legen, die von heute Morgen stammt. Es ist in den Förderrichtlinien nicht ausdrücklich 
verboten, deswegen hat unsere Kreativität eigentlich an der Stelle das richtige Maß aller 

 - 3 - 
Ausschüsse und aller Beratenden gefunden. Dennoch ist es nun doch so nach einem 
Anruf im Sozialministerium, wir müssen quasi 100 Prozent ausschreiben, können aber 
gleichwohl, je nach Bewerberinnen- und Bewerberlage und wie sich die Gespräche 
entwickeln und wie wir in Teilzeit ausschreiben, tatsächlich auf die 70:30-Prozent-Regel 
kommen, die bislang favorisiert war.  
 
Strich drunter: Wir würden Ihnen nunmehr vorschlagen, 100 Prozent auszuschreiben, 
an der Stelle Ihrem Antrag dann folgen. Die Tischvorlage erläutert die Beschlussvorlage. 
Sie haben es ja vor sich liegen. Insofern ein positives Fazit. Herzlichen Dank für die Be-
reitschaft, für diese Innovation, die sehr gut mit der Tradition von Karlsruhe an der Stel-
le zu verbinden ist, hier einen neuen Weg zu gehen. Herzlichen Dank für die Aufmerk-
samkeit. 
 
Der Vorsitzende: Damit haben Sie die veränderte Beschlussvorlage auch schon gleich 
mit angeführt. Ich hatte das vergessen. Wir können damit in die Diskussion einsteigen. - 
Frau Stadträtin Dogan. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Uns wurden jetzt in kurzer Zeit verschiedene Verwal-
tungsvorlagen, wie es der Herr Bürgermeister ausgeführt hat, vorgelegt. Wenn Sie sa-
gen, Herr Bürgermeister, dass sich der Antrag der Grünen-Fraktion mit dem, was allein 
rechtlich möglich wäre, deckt, dann erlaube ich mir auf eine Feinheit hinzuweisen. Die 
Verwaltung hat in der jetzt uns heute per Tischvorlage ausgelegten Beschlussvorlage 
durchaus darauf hingewiesen, dass die Möglichkeit einer Stellenteilung bestünde für 
Menschen mit Behinderung, sofern sich ein Mensch mit Behinderung bewirbt mit einer 
Beschäftigungsmöglichkeit von 70 Prozent und zusätzlich eine weitere Stelle von bis zu 
30 Prozent, die mit einer Assistenz oder Sekretariat ausgefüllt werden könnte. Der Ge-
meinderat hat vor allem in zwei Gremien, im Sozialausschuss als auch Personalaus-
schuss, genau diese Möglichkeit favorisiert, die sich nämlich deckungsgleich mit der 
Variante III zeigt, mit der wir uns beschäftigt haben. Wir haben dies ausführlich in den 
beiden Fachgremien erörtert, haben uns auch mit dem Vorschlag oder der Favorisierung 
des Behindertenbeirates, dem ich hier für unsere Fraktion danken möchte für die Mühe 
und die Vorarbeit, die geleistet wurde und die vielen Anregungen und Hinweise, die 
uns weitergeholfen haben. Allerdings sehen wir eben auch die Wichtigkeit, diese Stelle 
doch vielleicht mit einer Person zu besetzen, die eine Behinderung hat und sich insofern 
mit dieser sehr komplexen und vielschichtigen Aufgabe bestens befassen kann, sich an-
ders eindenken kann. Wir sehen auch nach wie vor einen finanziellen Aspekt, der natür-
lich bedauerlich ist, wenn man es in so einem Bereich ansprechen muss, aber es bleibt 
nicht aus, da wir uns ja in einer sehr starken Sparphase gerade befinden, dass eben bei 
der hauptamtlichen Stellenbesetzung von 100 Prozent diese Variante II für unseren 
städtischen Haushalt eine Mehrbelastung von fast 20.000 Euro jährlich bedeuten wür-
de. 
 
Wir sehen auch nicht die dringende Notwendigkeit einer Besetzung mit 100 Prozent, 
denn wir haben einen Behindertenbeirat, der sich außerordentlich mit diesen Aufgaben 
befasst. Wir haben weitere Stellen und auch personell besetzt in der Verwaltung, die 
sich um diese Belange ebenfalls ausführlich kümmern und meinen, dass für die Aufga-
benzuweisung, die nach dem Landesbehindertengleichstellungsgesetz definiert sind, 
nämlich die Sicherstellung, Beratung der Stadt- und Landkreise, in diesen Bereichen die 

 - 4 - 
Zusammenarbeit der Verwaltung und die Stärkung der Sensibilisierung für die Belange 
von Menschen mit Behinderungen, dass diese im Rahmen einer 70-Prozent-Stellung 
lieber durch eine 30-Prozent-Assistenzstelle für Verwaltungs- und Sekretariatsaufgaben 
bestens ausgefüllt werden kann. Insofern würden wir doch den Antrag der Grünen-
Fraktion, bei dem wir eben doch feine Unterschiede zu der Verwaltungsvorlage sehen, 
ablehnen wollen und die Verwaltungsvorlage aber mit der Maßgabe, dass die Verwal-
tung das, was wir im Gemeinderat vorzugsweise präferieren, nämlich diese Variante III, 
die Stelle mit einem Menschen mit Behinderung zu 70 Prozent zu besetzen und zusätz-
lich eine 30-Prozent-Stelle der Assistenz umzusetzen, zu befürworten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich meiner Kollegin der CDU-Fraktion anschlie-
ßen. Die SPD-Fraktion stimmt heute, nach mehrfacher Beratung und Diskussion der 
Vorlage der Verwaltung zu, jetzt nicht dem Änderungsantrag, wir sehen das ja ähnlich. 
Wir begrüßen dabei ausdrücklich die Einrichtung der Stelle eines weisungsunabhängi-
gen kommunalen Behindertenbeauftragten. Ebenso teilen wir auch die Auffassung, 
dass diese Position hauptamtlich besetzt werden soll. Wir vertreten allerdings ebenso 
nicht die Meinung, dass eine 100-Prozent-Stelle plus eine weitere Sekretariatsstelle ein-
gerichtet werden sollte. Auch wir teilen Ihre Worte, Herr Bürgermeister Lenz, dass wir in 
Karlsruhe durchaus stolz sein können, Vorreiter in der Arbeit für und mit Menschen mit 
Behinderungen zu sein, u. a. mit unserem bereits im Jahr 2003 eingerichteten Beirat. Da 
waren wir baden-württemberg-weit die ersten, die hier wirklich Wegweisendes ent-
schieden haben. Seitdem wird kontinuierlich und professionell an einer Verbesserung 
der Situation der Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt gearbeitet, um diesem 
gemeinsamen Ziel, das auch im Grundgesetz verankert ist, einer gleichberechtigten 
Teilhabe näher zu kommen und das hoffentlich bald zu erreichen. Durch die Einrichtung 
der Stelle einer Behindertenkoordinatorin sorgen wir auch schon im hauptamtlichen 
Bereich dafür, dass die Belange von Menschen mit Behinderungen in unserer Stadt 
ernstgenommen werden.  
 
Mit Blick auf die aktuelle Situation und die bereits bestehenden Ressourcen sind auch 
wir überzeugt, dass die Einrichtung eines Behindertenbeauftragten insgesamt mit einer 
Stelle und keinem weiteren Stellenanteil die richtige Entscheidung wäre. Wir hoffen also 
auch, genau wie es die CDU schon gesagt hat, dass es uns gelingen wird, im Auswahl-
verfahren geeignete Bewerber zu finden aus dem Kreis der Menschen mit Behinderun-
gen, die sich hierfür befähigt fühlen. Es ist schon schade, dass wir so stark beraten ha-
ben in den Ausschüssen und jetzt die Sachlage einfach nicht klar war, weil wir uns 
dadurch auch bei vielen Schritten unnötigerweise noch ein bisschen länger aufgehalten 
haben. Wir sind jetzt eh schon relativ spät. Eigentlich sollte die Stelle 2015 eingerichtet 
werden, jetzt sind wir Ende 2015. Wir finden es auch richtig, dass jetzt heute der Be-
schluss erfolgt. Wie gesagt, würden wir es ebenso favorisieren, wenn wir es schaffen, 
hierfür einen geeigneten Menschen mit Behinderung zu gewinnen. Natürlich möchten 
aber auch wir dem Beirat für Menschen mit Behinderungen Dank und Anerkennung für 
das großartige Engagement ausdrücken. Wir arbeiten sehr gerne mit dem Beirat zu-
sammen, schätzen die Arbeit wirklich in hohem Maße, auch wenn wir heute mit kleinen 
Änderungen der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Mit dem heutigen Beschluss zur Bestellung einer oder eines 
kommunalen Behindertenbeauftragten setzen wir nicht einfach nur eine Verpflichtung 

 - 5 - 
aus dem Landesbehindertengleichstellungsgesetz um. Wir von der Grünen-Fraktion sind 
überzeugt, heute eröffnet sich uns die Chance, die bisher schon geleistete gute Arbeit, 
die auch schon gewürdigt wurde und die auch gerne mitwürdige, in Karlsruhe auf den 
Weg in eine inklusive Gesellschaft weiter zu stärken. Ich bin mir sicher, der gesamte 
Gemeinderat ist sich einig, Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen haben 
es verdient, dass sie mitten im Leben stehen können, sie haben ein uneingeschränktes 
und selbstverständliches Recht auf Teilhabe. Deshalb dürfen wir nicht nachlassen, die 
verbliebenen Barrierehemmnisse und Vorbehalte abzubauen. Mit dem Thema wei-
sungsunabhängige kommunale Behindertenbeaufragte hat sich der Gemeinderat im 
November 2014 auf Grünen-Initiative frühzeitig beschäftigt. Ich möchte auch die Gele-
genheit nutzen, mich bei den Akteuren der Verwaltung, aus den Gemeinderatsfraktio-
nen, dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und den Verbänden zu bedanken für 
die konstruktive und zielorientierte Zusammenarbeit in den Vorbereitungsrunden für 
diesen Beschluss.  
 
Trotz dieser guten Vorarbeit haben wir jetzt einen Änderungsantrag eingebracht. Wir 
glauben, die jetzt angestrebte Stellenausstattung mit einer 70-Prozent-Stelle für den 
oder die Beauftragte und eine Assistenzkraft mit 30 Prozent greift zu kurz und wird der 
Vielfalt der Aufgaben und der geforderten Präsenz an den oder die kommunale Behin-
dertenbeauftragten nicht gerecht oder vor allem nicht ausreichend gerecht. Unser An-
trag begehrt, der ursprünglichen Empfehlung der Arbeitsgruppe zur Bestellung dieses 
kommunalen Behindertenbeauftragten zu folgen und für sie oder ihn eine Vollzeitstelle 
zu schaffen, ergänzt um eine 20-prozentige Assistenz.  
 
Es ist wahr, es macht keinen Unterschied für das Abrufen der Landesförderung für die 
Beschäftigung eines hauptamtlichen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, ob 
wir das 70:30-Modell fahren oder das 100-Prozent-Modell fahren. Es gibt vom Land 
72.000 Euro Zuschuss für diese Stellenschaffung im Jahr. Hier setzt nach unserer An-
sicht dann die politische Bewertung ein, denn es steht uns natürlich frei zu entscheiden, 
ob wir Mehrkosten tragen wollen, um eine vollumfänglichere Ausstattung der Stelle zu 
bewerkstelligen. Jetzt gab es ja Neuerungen, die Kollegen sind auch schon darauf ein-
gegangen. Im Hinblick auf die Ausschreibung wird jetzt eine 100-Prozent-Stelle auch 
ausgeschrieben und sofern sich ein Mensch, der fachlich geeignet ist und eine aner-
kannte Behinderung hat, das dann auf das 70:30-Modell zu schrumpfen. Hier habe ich 
ein gewisses Problem damit. Was machen wir denn, wenn sich ein fachlich geeigneter 
behinderter Mensch bewirbt auf die 100-Prozent-Stelle und fühlt sich befähigt, die 100-
Prozent-Stelle auch tatsächlich auszuführen? Sagen wir ihm dann, weil du eine aner-
kannte Behinderung hast, reduzieren wir das dann auf 70 Prozent? Das finde ich äu-
ßerst schwierig, so zu verfahren. Wenn wir die 100-Prozent-Stelle ausschreiben und es 
würde sich ein Mensch mit Behinderung, der fachlich geeignet ist, darauf bewerben 
und gewillt sein, auch tatsächlich 100 Prozent auszuüben, glaube ich nicht, dass es 
nachvollziehbar begründbar ist, warum wir dann wieder auf 70 Prozent runtergehen. 
 
Es ist auch so, dass es eine Vorarbeit gab im Hinblick auf die Tätigkeitsfelder des kom-
munalen Behindertenbeauftragten oder der kommunalen Behindertenbeauftragten, 
auch gerade in Abgrenzung zur bisherigen Tätigkeit der Behindertenkoordinatorin, die 
weisungsgebunden ist, und des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Hier wurde 
sehr genau darauf geachtet, dass die Überlappungsbereiche möglichst klein sind und 

 - 6 - 
sich keine Doppelstrukturen bilden. Ich führe einfach mal aus, was wir in der Vorbera-
tung für Tätigkeitsfelder gesehen haben: 
 
- Der oder die kommunale Behindertenbeauftragte soll Ombudsperson sein für die 
Betroffenen und ihre Angehörigen.  
- Er oder sie soll für die Sensibilisierung für die Belange von Menschen mit Behin-
derungen hauptverantwortlich sein.  
- Er oder sie soll Projekte und Maßnahmen zur Umsetzung der UN-Behinderten-
rechtskonvention initiieren.  
- Er oder sie wird maßgeblich in die Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinde-
rungen eng eingebunden.  
- Er oder sie soll Stellungnahmen zu Verwaltungsvorlagen schreiben, die es uns im 
Gemeinderat möglich machen, die Belange für Menschen mit Behinderungen 
bestmöglichst in die Abwägung unserer Entscheidungen einbeziehen zu können.  
 
Wir alle hier wissen, wie viele Verwaltungsvorlagen es gibt, die Themen behandeln, die 
auch Menschen mit Behinderungen betreffen. Wenn wir alle die Überzeugung teilen, 
dass Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen teilhaben sollen, ergibt sich 
zwingend daraus, dass alle kommunalen Entscheidungen auch die Menschen mit Be-
hinderungen betreffen. Das ist eine anspruchsvolle, höchst vielschichtige Aufgabe, die 
aus unserer Sicht eine Vollzeitstelle rechtfertigt. Wir glauben, dass gerade in der Etablie-
rungsphase und aufgrund der vielfältig schon vorhandenen Aktivitäten in Karlsruhe zur 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention mehr als genug Tätigkeitsfelder und 
Anfragen für den Ombudsmann oder die Ombudsfrau eingehen werden. Von daher 
halten wir die knapp 20.000 Euro kommunalen Mehrausgaben in dieser fachlichen Hin-
sicht für gerechtfertigt. Die Verwaltung hat auch schon freundlicherweise auch in der 
neuen Vorlage die finanziellen Auswirkungen für diese 100-plus-20-Variante berück-
sichtigt. 
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt, wir alle werden auch zukünftig das 
uns Möglichste tun, um eine vollumfängliche Teilhabe von Menschen mit Behinderun-
gen in Karlsruhe zu erreichen. Ich möchte schließen mit einem Zitat eines Menschen, 
der sich viele Gedanken zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen gemacht hat, 
dem ehemaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker: „Was wir zu lernen haben 
ist so schwer, bedarf deshalb steten Einsatzes und ist doch so einfach und klar. Es ist 
normal, verschieden zu sein“. In diesem Sinne rufe ich Sie auf, nutzen wir unsere politi-
schen Möglichkeiten und schaffen wir die bestmöglichen Rahmenbedingungen für den 
Start der oder des kommunalen Behindertenbeauftragten.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion begrüßt grundsätzlich mit Freude die rela-
tiv schnelle Einrichtung einer solchen Stelle eines kommunalen Beauftragten für Men-
schen mit Behinderungen, die angesichts des Verwaltungsaktes, der damit verbunden 
ist und der Diskussion, die damit im Vorfeld verbunden war, wie wir finden, durchaus 
zeitnah stattfindet. Insofern sind wir froh, dass wir an dieser Stelle, wohl auch im Ver-
gleich mit anderen Städten, relativ weit vorne mit dabei sind, Menschen mit Behinde-
rungen die entsprechende Unterstützung zu gewähren.   
 

 - 7 - 
Die sehr kurzfristige neue Vorlage hat mich ein bisschen aus dem Konzept gebracht. 
Grundsätzlich sehen wir die Möglichkeit jemanden mit Behinderung einzustellen, der 
die Vollzeitstelle nutzen will, ja nicht als Problem. Die Vorlage lässt mich nicht erkennen, 
dass hier eine Möglichkeit für jemanden mit einer entsprechenden Behinderung, wenn 
auch qualifiziert, sich bewirbt, das dann automatisch zu einer 70-Prozent-Beschäftigung 
führt. Das steht nach meinem Erkennen in dieser Vorlage nicht drin. Insofern spricht 
nichts dagegen, jemanden dann auch als 100-Prozent-Beschäftigten einzustellen. Von 
daher sehen wir die Vorlage von der Verwaltung durchaus als Möglichkeit, wie die 
Stadt mit einem gewissen Eigenbeitrag eine sehr hohe Leistung auf dieser Stelle ermög-
lichen kann, wenn sowohl diese 70:30-Prozent-Lösung als auch die 100-Prozent-Lösung 
durchgeführt wird. Auch die Teilung der Stelle bedeutet ja eine gewisse Mehrbelastung, 
wenn ich das richtig durchgerechnet habe auf die Schnelle, ungefähr 6.000 Euro im 
Jahr. Im anderen Fall sind es 28.000 Euro. Grundsätzlich spricht auch nichts dagegen, 
dass wir nach der zweijährigen Zeit, die diese Stelle erst mal befristet eingerichtet wird, 
einen weiteren Beschluss fassen, der eine entsprechende Assistenz dann auch noch er-
möglicht. Von daher sehe ich den Vorschlag, der von den Grünen stammt, als eine gute 
Möglichkeit, die Arbeit wirklich gründlich durchzuführen und die Bedingungen herzu-
stellen. Wir stimmen dieser Vorlage soweit zu, aber wenn es nicht reicht, sind wir auch 
mit der zu erwartenden Zustimmung zu der Vorlage von der Verwaltung schon mal so-
weit sehr zufrieden, dass wir hier unsere Hausaufgaben in der Angelegenheit gemacht 
haben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich sind auch wir für den hauptamtlichen kommunalen 
Behindertenbeauftragten, aber nach unserer Ansicht reichen 100 Prozent aus. Wenn 
100 Prozent ausgeschrieben werden müssen, müssen wir das eben machen, aber dann 
muss die Arbeit im Sekretariat in den 100 Prozent dabei sein. 
 
Ich will jetzt nur einmal aus meinem Leben kurz berichten. Das ist ein Fachmann oder 
eine Fachfrau, die das mit dem Behindertenbeauftragten macht. Ich habe in der Back-
stube gebacken, mein Job, und musste nebenbei noch Buchführung machen, die gan-
zen Gesetzessachen durcharbeiten, Wärme/Kälte messen, alles Mögliche musste ich 
machen. Von daher kann ich das von dem Behindertenbeauftragten auch verlangen, 
dass er andere Arbeiten auch macht. Wir sind dafür, nur 100 Prozent dafür auszuge-
ben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir sind natürlich für die Schaffung eines kommu-
nalen Behindertenbeauftragten. Wir haben es auch dementsprechend in den beiden 
Ausschusssitzungen diskutiert. Ich habe an beiden Ausschusssitzungen teilgenommen 
und muss sagen, ich muss mich jetzt doch ziemlich wundern. Wir sitzen da in diesen 
Ausschusssitzungen und debattieren lang und breit, vorher haben sich andere Gruppie-
rungen Gedanken gemacht von den Behinderten, für die wir auch dankbar sind, und 
dann kriegen wir hier in der Sitzung präsentiert, dass ein Telefonanruf jetzt alles geän-
dert hat. Da muss man sich natürlich fragen, warum hat man diesen Telefonanruf nicht 
getätigt, bevor man das Thema in die Ausschüsse gebracht hat.  
 
Vor diesem Hintergrund werden wir natürlich für den Antrag, der jetzt von CDU und 
SPD favorisiert wurde, stimmen und der Verwaltungsvorlage, so wie sie jetzt vorliegt, 
zustimmen. Wir haben uns in den Ausschüssen schon Gedanken gemacht. Wir haben 

 - 8 - 
uns aus gutem Grund für diese 70:30-Prozent-Regelung entschieden. Einerseits wollen 
wir natürlich Kosten sparen - wir sparen ja an allen anderen Ecken und Enden auch -, 
auf der anderen Seite wollten wir, dass es eine oder ein Behinderter wird, der die Stelle 
bekommt. Deswegen wollten wir, dass es als 70-Prozent-Stelle besetzt wird. Wenn jetzt 
die rechtlichen Regelungen anders sind, gehe ich davon aus, dass es in der Verwal-
tungsvorlage berücksichtigt wird und am Ende doch unserem gemeinsamen Willen Ge-
nüge getan werden kann, dass nämlich eine Behinderte oder ein Behinderter zu 70 Pro-
zent eingestellt wird und da mit 30 Prozent unterstützt wird.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich möchte noch einmal für den Antrag der Grünen vo-
tieren, den wir sehr gut finden und den wir mitgehen. Uns ist das Votum des Beirates 
für Menschen mit Behinderungen besonders wichtig. Ich glaube, die wissen, was sie 
meinen, wenn sie sagen, dass eine 100-Prozent-Stelle dort das Richtige wäre. Das einzi-
ge Argument, was ich hier gehört habe, wäre diese 20.000 Euro einzusparen. Das 
reicht uns nicht aus, weil diese Inklusion, wie es ein Menschenrecht ist und wie wir sie 
auch umsetzen wollen und müssen, die wird in Zukunft Geld kosten. Wir wissen das 
eigentlich, und wir sind unserem Beirat sehr dankbar für diese viele ehrenamtliche Ar-
beit, die er leistet. Wir müssen da irgendwie Taten folgen lassen. Für uns ist diese Voll-
zeitstelle jetzt eine Tat, die folgen muss. Wir können den Beirat nicht immer nur loben, 
sondern wir müssen auch einmal anerkennen, dass es eine lange Liste gibt von Forde-
rungen, von Maßnahmen, die einfach nicht umgesetzt sind. Wir müssen die umsetzen. 
Dazu brauchen wir bezahlte Stellen. Insofern kommt für uns dieser Antrag von den 
Grünen genau richtig.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. - Herr Stadtrat 
Geiger. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Nur noch Fragen zur Klärung im Hinblick auf die Beschluss-
vorlage, weil dort nicht explizit drinsteht, dass wir jetzt die Variante II sozusagen wäh-
len, weil sie eine Vollzeitstelle aber keine ergänzende 20-Prozent-Sekretariatstelle schaf-
fen wollen. Was mir immer noch nicht klar ist, ist die Frage, die ich jetzt aufgeworfen 
habe im Hinblick auf arbeitsrechtliche Regelungen. Ich verweise hier auf das allgemeine 
Gleichstellungsgesetz, inwiefern es sein kann, dass wir eine Stelle ausschreiben, z. B. zu 
100 Prozent, weil wir es müssen, es bewirbt sich ein Mensch ohne Behinderung und ein 
Mensch mit Behinderung, wir nehmen ihn aus fachlichen Gründen, weil er geeignet ist 
und auch dann noch dieses besonderes Merkmal hat, dass er ein volles Verständnis für 
Menschen mit Behinderungen hat, weil er selbst eine Behinderung hat und sagen ihm 
dann, aber für dich gehen nur 70 Prozent. Das ist mir jetzt irgendwie nicht klar gewor-
den, wie das rechtlich gehen soll. 
 
Der Vorsitzende: Dazu sagt jetzt Herr Bürgermeister Lenz etwas. 
 
Bürgermeister Lenz: Den stellen wir dann tatsächlich zu 100 Prozent ein. Da liegen Sie 
völlig richtig. Trotzdem versuchen wir dem Mehrheitswillen und der Arbeitsgruppe, 
letztendlich den beiden Ausschüssen, Folge zu leisten. Wenn es aber nicht geht, geht es 
nicht. Insofern ist es tatsächlich wie es ist und wie Sie es in der neuen Beschlussvorlage 
jetzt vor sich liegen haben. Wir warten die Bewerberlage ab, sagen Ihnen aber zu, wie 
bereits im bisherigen transparenten und kommunikativen Stil auch schon zugesagt, die 

 - 9 - 
Ausschreibung kommt noch einmal ins Gremium und das Verfahren selbst auch. Die 
Beteiligung des Beirates ist bei der Personalauswahl dann auch gewährleistet. Es ist wie 
immer bei neuen Dingen. Es ist wichtig, dass wir heute den Beschluss fassen. Da sind 
wir uns ja alle einig. Es ist ein wichtiger Fortschritt für die Jahrzehnte geleistete Arbeit, 
ein Rest, nicht Risiko, sondern es sind Dinge, die wir eben nicht vorhersehen können. 
Dazu gehört eben die Bestellung, die Personalauswahl, wer bewirbt sich und wie be-
wirbt er sich. Insofern gehen wir dann den Schritt an der Stelle wie in der Vergangen-
heit konsequent und kompetent an. Da mache ich mir an der Stelle eigentlich keine 
Sorgen. Ich bin ganz froh, dass wir von Anfang an, von der ersten Sitzung der Arbeits-
gruppe bis hin zum Personalausschuss, bis heute im Gemeinderat uns einig sind. Das ist 
landesweit überhaupt nicht üblich. Dafür auch noch mal herzlichen Dank. Das ist eh-
renamtlich in Karlsruhe nicht zu bewerkstelligen. Das machen andere Städte in Baden-
Württemberg anders.  
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, was nicht im Gesetz steht, muss nicht unbedingt dann verbo-
ten sein. Ich habe es vorhin angedeutet mit der Kreativität. Glauben Sie mir, die Dezer-
nentinnen und Dezernenten, im Sozialausschuss, ob im Städtetag, tauschen sich auch 
aus. Mir ist nie begegnet, ach was ist das für eine Idee, die geht doch gar nicht. Inso-
fern habe ich es jetzt als Positivum genommen, dass wir alle gemeinsam über ein drei-
viertel Jahr zumindest mehrheitlich zufrieden waren mit 70:30 im Blick auf die Haus-
haltsstabilisierung. Jetzt hat es sich tatsächlich gestern so ergeben; es ist halt so. Ich bin 
froh, dass es noch rechtzeitig zum heutigen Gemeinderat, auch wenn es jetzt ein biss-
chen kompliziert und komplex wirkt, noch Ihnen so transparent vorgelegt werden kann. 
Insofern kann man jetzt auch entscheiden, denn die Vorberatungen waren entspre-
chend intensiv und keinesfalls hoppla hopp. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte die Beschlussvorlage noch einmal präzisieren, weil es in 
der Tat ein bisschen schwer zu begreifen ist. Sie stellen uns jetzt das Budget zur Verfü-
gung, das der Variante II entspricht. Wir könnten aus diesem Budget eine 100-Prozent-
Stelle besetzen plus eine 20-Prozent-Sekretariatsstelle. Wir stellen aber auch fest, dass 
es der Wunsch aus den Fachausschüssen war, es ggf. über eine 70:30-Regelung hinzu-
bekommen. Wenn wir nach fachlichen Kriterien den ausgewählt haben, der am geeig-
netsten ist und er wäre bereit, vielleicht wünscht er es auch, möglicherweise hat er auch 
eine Behinderung, die es ihm sowieso sinnvoll erscheinen lässt, mit 70 Prozent statt mit 
100 Prozent zu arbeiten, dann würden wir einen solchen Weg mit ihm gehen. Wenn er 
auf die 100-Prozent-Beschäftigung besteht, werden wir ihn zu 100 Prozent einstellen, 
völlig klar, denn sonst macht diese Ausschreibung ja keinen Sinn. Es ist die Paradoxie 
dieses Vorgangs, dass wir eine solche Konstruktion mit 70:30 wählen dürfen, trotzdem 
eine 100-Prozent-Stelle ausschreiben müssen, um an den vollen Landeszuschuss zu 
kommen. Das versuchen wir jetzt gerade hier so ein bisschen irgendwie auf die Reihe zu 
kriegen, um es etwas flapsig zu formulieren. Der Beschlussvorschlag weicht dahinge-
hend von dem ab, was die Grünen vorschlagen, dass wir Ihnen nicht 100 Prozent zusa-
gen wollen, dass wir auch zu 100 Prozent einstellen, sondern dass wir durchaus dieses 
Angebot machen werden. Wenn sich hier jemand findet, der sagt, das ist für ihn aus 
irgendwelchen Gründen auch in Ordnung, dann würden wir diesen Weg gehen, dann 
bräuchten wir ggf. auch keine zusätzliche 20-Prozent-Sekretariatskraft zu finanzieren, 
denn das können wir dann aus den 30 verbleibenden Prozent tun. Sollte es nicht so 
sein, brauchen wir aber das Geld, um es möglicherweise über die 100 Prozent hinaus zu 

 - 10 - 
bewerkstelligen. Deswegen steht auch diese Gesamtsumme dieses Modells II in dieser 
Vorlage drin. 
 
Das ist der Hintergrund. Ich gebe zu, es ist ein bisschen arg verklausuliert und kam dann 
heute auch noch ein bisschen kurzfristig. Auch der Beschlusstext ist nicht so ganz nach-
vollziehbar, wenn man die Vorgeschichte nicht kennt. Aber so ist es jetzt für alle ver-
ständlich. Insofern würden wir dabei bleiben, dass wir den Änderungsantrag der Grü-
nen ablehnen würden, um uns an dieser Stelle die Möglichkeit offen zu lassen. Wenn 
derjenige, der sich bei dem Auswahlverfahren durchsetzt, auf 100 Prozent besteht, ist 
es klar, dass wir ihn zu 100 Prozent einstellen müssen.  
 
Gibt es dazu jetzt noch Fragen? - Herr Lancier. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Es tut mir Leid. Ich habe noch eine kurze Frage zum Ver-
ständnis für diese Teilung. Für mich ist nicht ganz klar, ob jetzt beispielsweise ein 
Mensch, der zwar qualifiziert aber nicht behindert ist und sich zu 100 Prozent bewirbt, 
einem qualifizierten behinderten Menschen, der sich zu 70 Prozent bewirbt, vorgezo-
gen wird oder nicht. Wird dort nach der 100-prozentigen Erfüllung der Stelle gefragt 
oder wird dort nach der ggf. Behinderung gefragt bei ähnlicher Qualifikation. 
 
Der Vorsitzende: Die Frage, ob jemand am Ende zu 70 oder zu 100 Prozent arbeiten 
will, sollte bei der Auswahl keine Rolle spielen, sondern die Leute haben sich auf 100 
Prozent beworben und wir gehen erst einmal von 100 Prozent aus. Wenn man sich 
dann den Besten ausgeguckt hat, dann kann man mit dem dann darüber reden, ob er 
aus welchen Gründen auch immer auch bereit wäre, mit 70 Prozent zu arbeiten. Wenn 
er sagt nein, meine Lebensplanung erfordert 100 Prozent oder er will es, aus welchen 
Gründen auch immer, dann ist das so. Ob der jetzt behindert oder nicht behindert ist, 
hat sicherlich eine gewisse Auswirkung darauf, dass man davon ausgeht, dass jemand, 
der etwas schon am eigenen Leib erlebt hat, vielleicht mit dem Thema etwas kompeten-
ter umgeht. Ich sehe aber auch ausreichend Möglichkeiten als Nichtbehinderter, diese 
Kompetenz nachzuweisen. Von daher ist das dann kein Ko-Kriterium für die eine oder 
andere Seite, sondern man muss beide Kompetenzen gleichwertig versuchen nebenei-
nander zu stellen. Wir können gerne in einen Dialog treten, dass wir, bevor wir eine 
Endauswahl treffen, wenn es denn Bewerber gibt, die sehr nahe beieinander liegen, da 
in irgendeiner Form, jetzt nicht in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung, dass man 
das mit dem einen oder anderen von ihnen noch einmal reflektiert.   
 
Ist die Beschlussvorlage, wie ich sie jetzt erläutert habe, allen klar und auch die Unter-
schiede zum Änderungsantrag? Dann fangen wir mit dem Änderungsantrag der Grü-
nen an, die sagen, in jedem Fall wollen wir eine 100-prozentige Besetzung dieser Stelle. 
Ich bitte um das Kartenzeichen. - 14 Zustimmungen, 1 Enthaltung. Der Rest ist Ableh-
nung. Damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zum Beschlussvorschlag der Verwaltung. Da sehe ich nur gelbe Kar-
ten. Damit einstimmig angenommen. Das ist insgesamt ein guter Schritt für die Stadt, 
der ein Stück weit vom Land hier auch in ganz erheblicher Weise erleichtert und auch 
vorangetrieben wurde.  
 

 - 11 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Dezember 2015 
 