

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Vergabe von Leistungen zur Übernahme, Sortie-
rung, Umladung sowie Verwertung von Wertstoffen aus der behältergestütz-
ten Wertstofferfassung bei der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0662 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss – der Vergabe zur Übernahme, Sortierung, Umladung sowie 
Verwertung von Wertstoffen aus der behältergestützten Wertstofferfassung der Stadt 
Karlsruhe an die Firma ALBA Nordbaden GmbH zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Dem wird einstimmig zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 