

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0788 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 5   Einstimmig zugestimmt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH  vor,  Herrn Lutz  Boden,  Sparkasse  Karlsruhe Ettlingen, für  die  restliche  Dauer  der 
Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Aufsichtsratsmitglieds Herrn Dr.  Gerhard  Keysberg,  FIDU-
CIA IT AG zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.03.2011 wurde die vom Gemeinderat beschlossene Neustrukturierung der Stadtmar-
keting  Karlsruhe  GmbH  notariell  beurkundet. Danach  besitzt die  Gesellschaft einen  Auf-
sichtsrat, der aus 13 Mitgliedern besteht. Daneben wurde als beratendes Gremium ein Mar-
ketingrat eingerichtet, der dem Know-how-Transfer sowie der Vernetzung mit wichtigen pri-
vaten Unternehmen und Institutionen dient und Geschäftsführung sowie Aufsichtsrat bei den 
grundsätzlichen Zielsetzungen  sowie  der  konkreten  Arbeit  des  Stadtmarketings  berät  und 
unterstützt. 
 
Wie  in  der  Gemeinderatsvorlage  vom  15.03.2011  dargelegt,  sollen  3  Vertreter  privater  Un-
ternehmen aus der Mitte des Marketingrates ein Aufsichtsratsmandat erhalten. Über die Ein-
räumung der Aufsichtsratsmandate entscheidet der Gemeinderat jeweils auf freiwilliger Ba-
sis. Herr Dr. Gerhard Keysberg, FIDUCIA IT AG war bis  zum 31.12.2015 Mitglied des Auf-
sichtsrates der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH. Zu diesem Zeitpunkt hat er fristgerecht sein 
Mandat niedergelegt. Der Marketingrat hat in seiner Sitzung vom 28.10.2015 vorgeschlagen, 
Herrn  Lutz  Boden,  Sparkasse  Karlsruhe Ettlingen, an  seiner  Stelle  in  den  Aufsichtsrat  zu 
berufen. 
 
Für  die  Bestellung  von  Aufsichtsratsmitgliedern ist ein  Beschluss  der  Gesellschafterver-
sammlung erforderlich. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH vor, Herrn Lutz Boden, Sparkasse Karlsruhe Ettlingen, für die restliche Dauer der 
Amtszeit des ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieds Herrn Dr. Gerhard Keysberg, FIDU-
CIA IT AG zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
 
 
 