

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: FSC-Zertifizierung im Karlsruher Wald 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Renate Rastätter, der 
Stadträte Johannes Honné und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 13. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0600 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Karlsruhe hat kürzlich den Nachhaltigkeitspreis gewon-
nen. Wir waren alle gemeinsam hier sehr stolz. Jetzt wollen wir natürlich auch – wir 
Grünen sowieso – auf diesem erfolgreichen Weg weitergehen. Dafür muss man immer 
mal wieder etwas tun. Wir meinen, dass dieser Antrag auf eine Zertifizierung des Karls-
ruher Waldes nach den Kriterien des Forest Stewardship Council ein weiterer Schritt in 
diese Richtung ist. Mit dieser FSC-Zertifizierung können wir die Nachhaltigkeit im Kom-
munalwald stärken. Die naturnahe Waldwirtschaft hat dort eine besonders hohe Priori-
tät. Es werden naturnahe Baumarten explizit gefördert, Naturverjüngung spielt eine 
sehr große Rolle. Es gibt auch zusätzliche Prozessschutzflächen in solchen zertifizierten 
Wäldern. Insgesamt sind einfach viele Maßnahmen dabei zur Förderung der Waldöko-
logie. 
 
Im Staatswald in Baden-Württemberg wurde dieser Schritt bereits gemacht, ist auch 
umgesetzt für den gesamten Staatswald in Baden-Württemberg. Wie man der Vorlage 
entnehmen kann, läuft das alles recht problemlos und erfolgreich. Es ist jetzt an der 
Zeit, dass wir das auch im Kommunalwald umsetzen. Die Kosten sind – auch das ergibt 
sich aus der Vorlage – sehr überschaubar. Es geht hier um wenige tausend Euro pro 
Jahr.  

 - 2 - 
 
Wir sehen auch gleichzeitig in dieser FSC-Zertifizierung einen großen Imagegewinn. 
Vielen Holzkundinnen und –kunden ist es heute auch eine ganz wichtige Frage, ob das 
Holz aus FSC-zertifizierten Wäldern kommt oder nicht.  
 
Wir könnten uns auch sehr gut vorstellen, das mit einer gesamtstädtischen Kampagne 
zu verbinden, dass man beispielsweise Möbel oder andere Holzprodukte explizit aus 
FSC-zertifizierten Wäldern beschafft. Für uns gehört all das zu einem modernen Stadt-
marketing dazu, dass man auch solche Aspekte wie Nachhaltigkeit in unserem Wald mit 
in die Vermarktung unserer Stadt und ihrer Qualitäten aufnimmt. Es sind schon viele 
Kommunen – auch in Baden-Württemberg – bereits diesen Weg gegangen, beispiels-
weise Freiburg, Tübingen, Heidelberg. Das sind typische Städte, die ein nachhaltiges 
Image bei uns haben. Sie haben ihren Stadtwald bereits so zertifiziert.  
 
Wir haben im Zuge der letzten Haushaltsberatungen mit einer großen Mehrheit eine 
Extrastelle für mehr Naturschutz im Wald geschaffen. Wir glauben, dass die Fachkraft, 
die jetzt eingestellt ist, bei der Umstellung auf den FSC-Wald unterstützen kann. Wir 
haben schon bei uns im Wald vieles erfolgreich auf den Weg gebracht. Wir haben ein 
Alt- und Totholzkonzept. Wir sind auch der Auffassung, dass an manchen Stellen gar 
nicht mehr so viel fehlt. Aber dort, wo wir heute schon nach den Kriterien des FSC wirt-
schaften, ist gar nicht so viel zusätzlich zu tun. Da entsteht nicht viel Aufwand. Dort, wo 
noch etwas zu tun ist, sollte man sich an die Arbeit machen. Da ist es dann umso wich-
tige, dass wir das angehen. Da hilft auch dieses regelmäßige Audit immer wieder, dass 
man hier Anregungen bekommt und sich immer wieder selbst überprüft in den eigenen 
Zielen. 
 
Unserem Antrag ist mit diesem Bericht und der Kostenaufstellung schon einmal nach-
gekommen. Der nächste Schritt ist jetzt, dass wir das im Ausschuss noch einmal bera-
ten, auch Kosten/Nutzen noch einmal beraten. Es wird angekündigt, dass wir im März 
im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen noch einmal das Ganze diskutieren können. 
Über die Vor- und Nachteile, die wir nicht sehen, aber sicher werden die einen oder an-
deren Kolleginnen und Kollegen den Nachteil sehen, können wir dann sprechen. Wir 
hoffen, dass sich hier doch der Weg öffnet für eine FSC-Zertifizierung im Karlsruher 
Kommunalwald. 
 
Der Vorsitzende: Wenn wir uns darauf einigen können, es im Ausschuss sowieso noch 
einmal zu beraten,  können wir uns vielleicht etwas kürzer fassen. Es geht jetzt nicht an 
Sie, sondern an die Wortmelder. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Immer neue Labels, Auszeichnungen, Preise, Hauptstadtsiegel 
und Zertifizierungen. Alles kostet Geld, Stichwort: Haushaltskonsolidierung. Alles bindet 
Arbeit und Arbeitszeit der Verwaltung, Stichwort: Ohnehin schon mit Arbeitsbelastung 
nicht gerade wenig eingedeckte städtische Mitarbeiter. Vor diesem Hintergrund sollten 
wir vielleicht zukünftig öfter einmal vor solchen Anträgen – vor allem, wenn sie zum 
wiederholten Male gestellt werden – in uns gehen.  
 
In diesem konkreten Fall können wir uns aufgrund der Tatsache, dass angrenzend bzw. 
überlappend der Staatswald schon nach diesen Richtlinien bewirtschaftet und zertifiziert 

 - 3 - 
wird, durchaus grundsätzlich vorstellen, dass es auch im Stadtwald Sinn machen könn-
te. Aber vor den angesprochenen Kosten sehen wir das Ganze schwierig. 
 
Die Auswirkungen, was das Marketinginstrument für die Stadt betrifft, werten wir 
grundsätzlich positiv. Allerdings sollte nicht unerwähnt bleiben, dass nicht – wie von 
den Grünen angenommen – unbedingt Mehrerlöse beim Verkauf des dann neu zertifi-
zierten Holzes erzielt werden können. Auch unter Haushaltskonsolidierungsaspekten 
finden wir die zu erwartenden überplanmäßigen Aufwendungen und Deckungsmittel 
aus dem allgemeinen Haushalt an sich für ungut. 
 
Deswegen hoffen wir noch einmal auf Klarstellung und auf die vertiefte Erörterung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen Anfang nächsten Jahres. Wir gehen so mit der 
Verwaltungsantwort d’accord.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Sie haben es zu Recht gesagt, angesichts der fortgeschritte-
nen Zeit. Wir unterstützen die Antwort der Verwaltung und gehen mit ihr hier einig. 
Frau Lisbach hat jetzt auch nichts Neues erzählt, was einen davon abbringen könnte, 
der Verwaltung zu folgen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Alle zwei Jahre grüßt das Murmeltier. Die GRÜNE-Fraktion hat 
diesen Antrag fast identisch schon einmal gestellt. Ich glaube, er wurde damals auch 
abgelehnt. Frau Kollegin Fischer hat gesagt, es wurde jetzt nichts Neues berichtet. Das 
ist tatsächlich so. Der Antrag ist fast identisch mit dem von vor zwei Jahren.  
 
Man muss einmal eines sagen: Jedes Zertifikat muss auch erarbeitet werden von den 
Leuten im Wald. Das bedeutet auch mehr Arbeit für die Leute, die Audits etc., was da 
alles gemacht werden muss. Und, nicht zu vergessen: Das würde Stilllegung von 5 % 
der Fläche bedeuten, d. h., wir bewirtschaften die nicht mehr. Dort kommt dann auch 
keine Einnahme mehr in diesem Bereich heraus.  
 
Meine Fraktion kann gerne im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen diese FSC-
Zertifizierung Karlsruher Wald noch einmal besprechen. Aber ich kann Ihnen heute für 
meine Fraktion sagen, wir lehnen das ab. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte den Beitrag von Herrn Hock aufgreifen. Wir 
haben erst in der letzten Ausschusssitzung gehört, dass der Forst an seine Grenzen 
stößt, was die Bewältigung der eigenen Aufgaben angeht. Der Holzeinschlag und all 
das ist schwierig. Die Altersstruktur der Mitarbeiter ist auch ein Problem. Es gibt jede 
Menge von Problemen. Ich finde nicht, dass es eine gute Idee ist, dann noch ein weite-
res Problem zusätzlich zu schaffen. Man kann trotzdem versuchen, die Bewirtschaftung 
entsprechend den Regeln für dieses Zertifikat zu machen. Es zwingt uns keiner, diese 
Regeln, die für dieses Zertifikat gelten, nicht einzuhalten. Wir können die Regeln von 
uns aus einhalten. Aber die zusätzliche Arbeit, die darin besteht und die zusätzlichen 
Kosten, die darin bestehen, das Zertifikat dann tatsächlich zu bekommen, sollten wir 
uns jetzt sparen. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir bedanken uns ausdrücklich für die fundierte und um-
fangreiche Antwort der Verwaltung zum Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion. 

 - 4 - 
Auch wenn der Antrag Sinn macht und das FSC-zertifizierte Holz derzeit keinen Mehr-
erlös erzielt, werden wir mit Rücksicht auf die vor kurzem erhaltenen Vorschläge zum 
Haushaltsprogramm dem Antrag nicht zustimmen. 
 
Wir folgen den Ausführungen der Verwaltung, besonders der Aussage, dass zur De-
ckung der überplanmäßigen Aufwendungen vorrangige Mittel benötigt und die Mitar-
beiter zusätzlich belastet werden. Meine Damen und Herren, es bietet sich Zurückhal-
tung an, bis die Auswertungen über die Sparmaßnahmen und die Auswirkungen auf 
den Personalstand sowie Personalkosten ausgearbeitet worden sind.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt gehört, dass viele ablehnen. Die Frage wäre trotzdem, 
ob wir diese sehr gut bearbeitete Verwaltungsvorlage im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen noch einmal diskutieren. Das fände ich angemessen. Wenn Sie damit einver-
standen wären, dann können wir das so machen. Wenn Sie auf Abstimmung bestehen, 
muss ich das machen. 
 
Es gibt den Antrag der Grünen, es im Ausschuss zu behandeln. Wenn ich das jetzt zur 
Abstimmung stelle und Sie darum werben, dass wir das tun, dann machen wir das.  
Oder wir können das noch einmal fachlich im AföE vertiefen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich sehe das jetzt als einen ganz normalen Verweis. Wir 
haben es nicht vorberaten. Insofern ist es aus meiner Sicht gar keine Frage, dass wir das 
im Ausschuss weiter beraten. 
 
Der Vorsitzende: Danke, dann machen wir das so. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 