

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträte Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0687 
17 
öffentlich 
 
Kindgerechte pädagogische Ausgestaltung der Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe 
(Rhythmisierung) 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Bestandsaufnahme, an welchen Ganztagsgrundschulen 
in der Wahlform gemischte Klassen von Halbtagskindern und Ganztagskindern im Schul-
jahr 2015/2016 eingerichtet sind und an welchen Ganztagsgrundschulen eigenständige 
Ganztagszüge bestehen. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  entwickelt  eine  Konzeption,  wie  beim  weiteren  Ausbau  der  Ganz-
tagsgrundschulen  in  der  Wahlform  für  alle  Ganztagsgrundschulen  eine  Trennung  in  ei-
genständige Ganztagszüge und Halbtagszüge erreicht werden kann. 
 
3. Mit dieser Konzeption soll das Wahlangebot für die Eltern von Grundschulkindern künf-
tig pädagogisch klarer mit folgenden Bausteinen profiliert werden:   
 verbindliche  Ganztagsgrundschulen  mit  einer  Teilnahme  aller  Schülerinnen  und 
Schüler am Ganztag 
 eigenständige Ganztagszüge und Halbtagszüge an Ganztagsgrundschulen in der 
Wahlform 
 Halbtagsgrundschulen ergänzt durch freiwillige Betreuungsangebote oder Hort. 
 
4. Die  Stadtverwaltung  ermuntert  Ganztagsgrundschulen,  neben  den  bisher  schon  prakti-
zierten  Kooperationen  mit  Verbänden  für  pädagogische  Angebote  sowie  Angebote  zu 
besonderen Thematiken (u. a. Kultur, Sport, Natur- und Umweltschutz) von der Moneta-
risierung Gebrauch zu machen. 
 
 
Mit der Fortschreibung der Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung 
von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“ hat die Stadtverwaltung auf die gesetzliche 
Verankerung der Ganztagsgrundschule der grün-roten Landesregierung reagiert. Die Entwick-
lung der Karlsruher Ganztagsgrundschulen ist somit auch weiterhin auf einem guten Weg. Wir 
GRÜNE begrüßen es, dass zusätzlich zu den 12 Lehrerstunden pro Ganztagsklasse, die das Land 
gewährt, Stadtverwaltung und Gemeinderat weiterhin an einer zusätzlichen pädagogischen 
Fachkraft pro Klasse von 12.00 Uhr bis 16.00 Uhr festhalten und ein additives Betreuungsange-
bot bis 17.30 Uhr gebucht werden kann.  
Ergänzend zur Rahmenkonzeption besteht noch ein Handlungsbedarf bei der pädagogischen 
Ausgestaltung der Ganztagsgrundschule. Kinder in der Halbtagsschule haben in der Regel ihr 
gesamtes Unterrichtsangebot am Vormittag. Kinder der Ganztagsgrundschule brauchen eine 
andere Tagesstruktur. Die Rhythmisierung des Schultags bedeutet, dass sich Phasen der An-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
spannung und Entspannung altersgemäß abwechseln und somit Unterrichtsanteile, Freizeitan-
gebote und ergänzende Bildungsangebote sowie Übungsphasen altersgemäß über den ganzen 
Schultag verteilen. Dabei kann auch Monetarisierung, d. h. die Umwandlung einer Lehrerstunde 
(möglich sind maximal sechs pro Ganztagsklasse) in Mittel für besondere pädagogische Angebo-
te in Anspruch genommen werden.   
Bei Klassen, die gemischt aus Ganztags- und Halbtagskindern zusammengesetzt sind, muss das 
gesamte Unterrichtsangebot auf den Vormittag konzentriert und die ergänzenden Angebote auf 
den Nachmittag gelegt werden. Das Prinzip „vormittags Unterricht und nachmittags Betreuung“ 
widerspricht aber den pädagogischen Qualitätsstandards der Ganztagsschule sowie den gesetz-
lichen Anforderungen. Nur in den verbindlichen Ganztagsgrundschulen (sowie Gemeinschafts-
schulen) ist es derzeit sichergestellt, dass die pädagogische Rhythmisierung verlässlich umgesetzt 
wird.  
Wir GRÜNE wissen, dass die Karlsruher Ganztagsgrundschulen mit gemischten Klassen engagiert 
versuchen, das Beste aus der Situation zu machen. Einige Schulen erreichen durch einen ver-
bindlichen Nachmittag für alle Kinder zumindest eine teilweise Rhythmisierung. Viele betroffene 
Ganztagsgrundschulen wünschen sich eigenständige Halb- und Ganztagszüge oder eine ver-
bindliche Ganztagsgrundschule für alle Kinder. Dies scheitert heute noch häufig daran, dass die 
separate Klassenbildung  wegen der nicht passgenauen Anmeldungszahlen misslingt. 
Zweifelsohne sind beim derzeitigen rasanten Ausbau der Ganztagsgrundschulen in der Wahl-
form gemischte Klassen nicht völlig zu vermeiden. Dennoch muss jetzt mit strategischen und 
konzeptionellen Überlegungen begonnen werden, Lösungen zu entwickeln, wie künftig separa-
te Ganz- und Halbtagszüge erreicht werden.  
Die Attraktivität und Akzeptanz der Ganztagsgrundschule wird künftig entscheidend davon ab-
hängen, ob die Eltern zuverlässig erkennen können, dass da, wo Ganztagsschule drauf steht, 
auch Ganztagsschule drin ist. Der Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruhe verfolgt ebenfalls die-
ses Ziel. Die Stadt Stuttgart ist bereits auf dem Weg, gemischte Klassen zu überwinden. Es gibt 
dazu einen Gemeinderatsbeschluss.  
Für die echte Wahlfreiheit der Eltern ist es aus Sicht der Grünen notwendig, dass die Angebots-
struktur der Ganztagsgrundschulen geschärft und profiliert wird. Eltern müssen künftig entwe-
der eine verbindliche Ganztagsgrundschule für alle Kinder, eine Ganztagsgrundschule in der 
Wahlform mit eigenständigen Ganztagszügen oder eine Halbtagsgrundschule ergänzt durch 
freiwillige Nachmittagsangebote an Standorten ohne Ganztagsgrundschule wählen können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 