

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0790 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Innenbereich Karlsruhe-Durlach", Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 6 
  
mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut S. 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.01.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Das Ziel des Bebauungsplanverfahrens ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen für eine Entwicklung des Innenbereichs von Karlsruhe-Durlach hin zu einem attraktiven 
Wohnstandort mit verträglichem Nebeneinander von Innenstadtfunktionen. Zu diesem Zweck 
sollen Trading-Down-Effekte verhindert werden, die durch die Ansiedlung von Bordellen und 
der Häufung sonstiger Vergnügungsstätten eintreten können. Die Verdrängung innenstadtver-
träglicher Handels- und Dienstleistungsnutzungen soll vermieden werden, ebenso Leerstände 
von Geschäftslokalen und die Ansiedlung von Billigläden. Die betroffenen Gebiete sollen dabei 
als Standorte für wohnverträgliche Nutzungen erhalten bleiben, einer Verödung des Zentrums 
Karlsruhe-Durlach soll möglichst entgegengewirkt werden. 
 
Dem Bebauungsplanverfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
31.03.2011 zugrunde. Auf die Ausschussvorlage vom 31.03.2011 – 99/PlanA – wird insoweit 
verwiesen. Die Aufstellung des Bebauungsplans erfolgt im beschleunigten Verfahren nach  
§ 13  a BauGB, dessen Voraussetzungen vorliegen, weil keine Grundflächen festgesetzt werden 
und keine zusätzlichen Versiegelungen über den Bestand hinaus ermöglicht werden. Der Be-
bauungsplan beschränkt sich auf Baugebietsfestsetzungen gemäß der geltenden Baunutzungs-
verordnung (BauNVO) sowie die grundsätzliche und ausnahmsweise Zulässigkeit bestimmter 
Nutzungsarten und Vorhaben. Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung sind nicht beab-
sichtigt, eine Umweltprüfung sowie ein Umweltbericht sind deshalb nicht erforderlich.  
 
Der Geltungsbereich lässt sich der beigefügten Planskizze entnehmen, das Plangebiet ist im 
Flächennutzungsplan (FNP) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe als „gemischte Baufläche“, 
„gewerbliche Fläche“, „Sonderbaufläche“ und „Kerngebiet“ dargestellt. Die beabsichtigten 
Festsetzungen des Bebauungsplanes widersprechen dem nicht, der Bebauungsplan wird also 
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Im zukünftigen Plangebiet gelten bisher folgende Bebauungspläne: 
 
Bebauungsplan Nr. 513 „Pfinztor Durlach“, rechtsverbindlich seit 26.11.1976, 
 
Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung (ehem. Bauordnung der Stadt Karlsruhe)“, 
rechtsverbindlich seit 22.02.1985, 
 
Bebauungsplan Nr. 691 „Ehemaliges Amtsgefängnis“, rechtsverbindlich seit 30.09.1994, 
 
Bebauungsplan Nr. 729 „Pforzheimer Straße, Pfinzstraße, Lederstraße, Seboldstraße und Pfinz-
talstraße“, rechtsverbindlich seit 10.03.2000 
 
Bebauungsplan Nr. 738 „Ernst-, Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad- und Auerstraße“, 
rechtsverbindlich seit 19.10.2001 
 
Bebauungsplan Nr. 741 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Amalienbadstraße 41“, rechts-
verbindlich seit 07.12.2002 
 
Im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans werden die vorhandenen Bebauungspläne 
um die zukünftigen Festsetzungen ergänzt, ansonsten gelten die Pläne unverändert weiter. 
 
Das Plangebiet ist bebaut und vollständig erschlossen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Planungskonzept: 
 
Der Betrieb von Vergnügungsstätten, Bordellen und bordellartigen Betrieben wird städtebaulich 
zumeist dann problematisch, wenn eine Häufung in bestimmten Quartieren auftritt, die den 
städtebaulichen Charakter des betroffenen Siedlungsbereichs negativ prägen kann. Das gilt vor 
allem, wenn eine Häufung bestimmter Arten von Vergnügungsstätten innerhalb eines bestimm-
ten Bereichs erfolgt, wie z. B. Spielhallen oder Diskotheken. Die im zukünftigen Plangebiet bis-
her geltenden Bebauungspläne regeln die Ansiedlung von Vergnügungsstätten, Bordellen und 
bordellartigen Betrieben nur unzureichend, deshalb bedarf es im Plangebiet vertiefender, ge-
bietsbezogener Regelungen für derartige Nutzungen, die das bisherige Recht ergänzen werden. 
 
Im Ortskern von Durlach bestehen in erheblichem Umfang noch im Zusammenhang bebaute 
Bereiche gemäß § 34 BauGB, die bisher nicht überplant wurden (sog. Innenbereich), für die 
bisher keinerlei Nutzungsartfestsetzung erfolgt ist. Für diese Flächen wird zukünftig als Nut-
zungsart Mischgebiet mit einer zweistufigen Untergliederung festgesetzt, entsprechend der 
vorhandenen Gebietsausprägung, das entspricht den Ausweisungen des FNP. 
 
Vergnügungsstätten müssen in allen Gewerbe-, Misch- und Kerngebieten zukünftig einen Min-
destabstand von 250 m untereinander einhalten. Die Regelungen des Landesglückspielgesetzes, 
die insbesondere Mindestabstände bestimmter Nutzungen zu Kinder- und Jugendeinrichtungen 
erfordern, bleiben von den Festsetzungen des Bebauungsplans unberührt. Städtebaulich und 
gestalterisch soll das Erscheinungsbild zukünftiger Vergnügungsstätten in den betroffenen Ge-
werbegebieten - mit großen an die Straße angrenzenden Frontlängen der Gebäude - gegenüber 
den durchschnittlichen Gebäudelängen der angrenzenden Bereiche untergeordnet bleiben. In 
den durchgängig wesentlich kleinteiliger gegliederten Misch- und Kerngebieten dürfen die 
durchschnittlichen Frontlängen der Fassaden angrenzender Bereiche nicht überschritten wer-
den. 
 
1. Kerngebiet (MK) 
 
Im Kerngebiet kann es keinen generellen Ausschluss von Vergnügungsstätten unter Beschrän-
kung der vorhandenen Vorhaben auf die reine Bestanderhaltung geben, weil im Plangebiet 
insgesamt betrachtet noch keine Vergnügungsstätten in so erheblicher Zahl vorhanden sind, 
dass ein Einfrieren des Bestandes – mit Ausnahme der Bordelle und bordellartigen Betriebe - 
ohne Weiterentwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt wäre. Dies ist mit dem durch die BauNVO 
vorgegebenen Nutzungskatalog für Kerngebiete nicht zu vereinbaren. Jedoch soll auch im 
Kerngebiet gelten, dass Vergnügungsstätten nur noch zulässig sind, wenn sie einen Mindestab-
stand voneinander einhalten. 
 
2. Mischgebiete (MI) 
 
Auf den bisher als MI ausgewiesenen Flächen nach Bebauungsplan Nr. 614 und Nr. 513 sind 
„nicht kerngebietstypische“ Vergnügungsstätten ausnahmsweise zulässig. 
 
In den neu festzusetzenden Mischgebietsflächen ist eine Differenzierung erforderlich, diese er-
folgt durch Untergliederung in die neu ausgewiesenen Mischgebiete MI I und MI II. 
 
a) MI I 
 
In den durch Wohnnutzung und gewerbliche Nutzungen geprägten Mischgebietszonen soll 
gelten, dass die gemäß § 6 Abs. 1 Ziffer 8 BauNVO im MI allgemein zulässigen „nicht kernge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
bietstypischen“ Vergnügungsstätten (Schwellenwert 100 m²), nur ausnahmsweise zulässig sein 
werden. 
 
b) MI II 
 
In Mischgebietszonen mit überwiegender wohnbaulicher Nutzung wird die Zulässigkeit von 
Vergnügungsstätten hingegen insgesamt ausgeschlossen. Damit lässt sich zugleich das Über-
greifen von Vergnügungsstätten aus benachbarten Gewerbegebietsbereichen in die durch 
Wohnnutzungen geprägten Mischgebietsflächen vermeiden. 
 
3. Gewerbegebiete (GE) 
 
In Gewerbegebieten werden Vergnügungsstätten nur ausnahmsweise zugelassen. 
 
4. Sondergebiet (SO) 
 
Im Sondergebiet im Bereich des Bebauungsplans Nr. 691 „Ehemaliges Amtsgefängnis“, der 
vorwiegend die Unterbringung von Einzelhandelsbetrieben und Parkierungseinrichtungen er-
möglicht, sind Vergnügungsstätten und Bordelle zukünftig ebenfalls ausgeschlossen, um die 
Hauptnutzungen zu sichern. 
 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung ist auf die Planskizze, die planungsrechtlichen 
Festsetzungen sowie die beigefügte Begründung zu verweisen. 
 
 
 
I. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und frühzeitige Öffentlichkeitsbe-
teiligung 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte erfolgten die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
nach § 4 Abs. 2 BauGB in dem Zeitraum vom 02.10. bis 06.11.2015 sowie die Beteiligung der 
Öffentlichkeit durch Unterrichtung über die Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswir-
kungen der Planung in der Zeit vom 12. bis 23.10.2015 durch Auslegung der Unterlagen nach 
Bekanntmachung im Amtsblatt vom 09.10.2015. 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurden keinen Stellungnahmen ab-
geben. Die im Zuge der Trägerbeteiligung durchgeführte Abstimmung der Planung wurde ge-
mäß der als Anlage 1 beigefügten Synopse vom Stadtplanungsamt abgearbeitet. Die Stellung-
nahme der Träger öffentlicher Belange wurden die abwägenden Antworten des Stadtplanungs-
amtes gegenübergestellt. Auf Anlage 1 wird insoweit verwiesen. Die Anregungen konnten, 
soweit sie nicht in der Planung berücksichtigt wurden, unberücksichtigt bleiben. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Trägerbeteiligung und der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben die das Ver-
fahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Bebauungsplan „Innenbe-
reich Karlsruhe-Durlach“, Karlsruhe-Durlach vom 28.08.2015 in der Fassung vom 15.12.2015 
wiedergibt. Das Verfahren hat nunmehr einen Stand erreicht, der die Fortsetzung des Verfah-
rens durch die Auslegung des Planentwurfes rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb emp-
fohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Auf der Grundlage der gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das 
Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbu-
ches (BauGB) fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28.08.2015 in der Fassung 
vom 15.12.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf auf-
nehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wie-
derholen.  
 