

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0782 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Knielingen: Bericht über die Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken (SWOT)-Analyse und  
Einleitung Vorbereitender Untersuchungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 22.12.2015 6 
  
 vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 13 
  
Einstimmig zugestimmt       
  
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat/ Ausschuss  
 
1. Der Bericht über die Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken (SWOT)-Analyse im Rahmen 
des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts für Knielingen wird zur Kenntnis ge-
nommen. 
2. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen gemäß 
§ 141 Abs. 3 Satz 1 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Alt-Knielingen".  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
40.000 Euro 
siehe unter Finanzie-
rung 
siehe unter Finanzie-
rung 
Durchführung Sanie-
rungsgebiet ggf. ab 2017 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:  psp 1.610.51.10.08  Kontenart: 42800000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft, Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEK; Stadtwerke erfolgt zeitnah 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat auf Grundlage des Beschlusses vom 24.02.2015 durch den 
Hauptausschuss den Beteiligungsprozess zum "Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept 
Knielingen" gestartet. Im Rahmen einer sogenannten Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-
Analyse (SWOT –Strengths-Weaknesses-Opportunities-Threats) wurden Handlungsbedarfe ab-
geleitet, die im Folgenden dargelegt werden. 
 
Aufbauend auf die Ergebnisse des Stadtteilentwicklungskonzeptes und auf die Ergebnisse der 
Grobanalyse (2013/2014) sollen für „Alt-Knielingen“ gemäß Beratungsstand des Planungsaus-
schusses vom 05.06.2014 Vorbereitende Untersuchungen gemäß § 141 BauGB und Vorberei-
tungen für ein energetisches Quartierskonzept durchgeführt werden. 
 
1. Ergebnis SWOT-Analyse im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskon-
zepts für Knielingen (Anlage 1) 
Die Stärke-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse (SWOT-Analyse) ist ein Zwischenbaustein im 
Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes, das für den Gesamtstadtteil erstellt 
und im Frühsommer 2016 dem Gemeinderat vorgelegt werden soll. Die Erstellung der SWOT-
Analyse erfolgte unter Einbeziehung einer Querschnittsgruppe (Politik, Verwaltung und Multi-
plikatoren aus dem Stadtteil) sowie unter Berücksichtigung der Ergebnisse der ersten Öffent-
lichkeitsbeteiligungsveranstaltungen (Stadtteilumfrage, Ideenworkshop, Stadtteilrundgang, Ju-
gendworkshop und Streifzügen mit Kindern). Im weiteren Verlauf der Öffentlichkeitsbeteiligung 
sollen die Ideen der Bürgerinnen und Bürger weiterentwickelt und auf den Weg gebracht wer-
den. Die SWOT-Analyse dient dabei als Grundlage. 
 
Als strategische Handlungsfelder hat die SWOT-Analyse nachfolgende Themenbereiche formu-
liert. Als Handlungsbedarfe sind in diesem Zusammenhang unter anderem zu nennen: 
 
 Lage und Bedeutung des Stadtteils 
 
 Stadtbild und Städtebau 
o Sanierungsbedarf in Alt-Knielingen. 
o Energetischer Sanierungsbedarf in Alt-Knielingen und Neu-Knielingen. 
o Fachliche Begleitung baulicher Erneuerungsmaßnahmen aufgrund der sensiblen 
städtebaulichen Situation: Prägende Elemente sind durch An-, Um- und Neubauten 
teilweise verloren gegangen, dies ist künftig zu vermeiden. 
o Identifikation und Gestaltung einer für ganz Knielingen eindeutig definierten Quar-
tiersmitte. Der Elsässer Platz weist gestalterische Mängel und eine fehlende Funktio-
nalität auf, nicht zuletzt aufgrund unpassender Gebäudegestaltung und Gebäude-
nutzung. 
 
 Verkehr und Mobilität 
o Verträgliche Verkehrsabwicklung bezüglich des überörtlichen und innerörtlichen 
Verkehrs. 
o Minderung der Auswirkungen wie Lärm, Abgase und Gefährdung schwächerer Ver-
kehrsteilnehmer. 
o Minderung der funktionalen und städtebaulichen Trennwirkung der Rheinbrücken-
straße aufgrund der enormen Breite, der Parallelstraßen Östliche und Westliche 
Rheinbrückenstraße und der Straßenbahngleise.  
o Verbesserung der problematischen Verkehrsverhältnisse in Alt-Knielingen (enge 
Straßenräume, schmale Gehwege und parkende Fahrzeuge).  
o Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in Neu-Knielingen (unübersichtliche Kreu-
zungen, Missachtung von Durchfahrtsverboten (v. a. Lkw), hohe Geschwindigkeiten) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
o Verbesserung der Situation für zu Fußgehende und Radfahrende. 
 
 Natur, Stadtgrün und Klimaschutz 
o Fehlende öffentliche Freiflächen in Alt-Knielingen: Ergänzung und Qualifizierung von 
Grünflächen und Spielplatzangeboten in Alt-Knielingen. 
o Schutzstatus der umgebenden Landschaft führt zu Nutzungs- und Zugangsbe-
schränkungen für die Bevölkerung. 
 
 Demografie und Wohnen 
 
 Soziale Infrastruktur, Bildung und Kultur 
o Stärkung einer ausgewogenen Versorgung mit sozialer, kultureller und versorgender 
Infrastruktur. 
o Fehlen eines generationenübergreifenden, nicht konfessionsgebundenen Treff-
punkts und Veranstaltungsorts (im öffentlichen Raum). 
o Ausweitung der Betreuungsangebote für Kinder in einzelnen Altersgruppen. 
 
 Wirtschaft, Arbeit und Nahversorgung 
o Stärkung eines verträglichen Nebeneinanders von Wohnen und Arbeiten. 
o Notwendigkeit zur Verbesserung der Erreichbarkeit von Versorgungsangeboten für 
die nichtmotorisierten Alt-Knielingerinnen und Alt-Knielinger. 
o Verbesserung des gastronomischen Angebots insbesondere in Alt-Knielingen. 
 
2. Durchführung Vorbereitender Untersuchungen für den Bereich „Alt-
Knielingen“/Einleitungsbeschluss 
Bereits der Ergebnisbericht der Grobanalyse für Alt-Knielingen (2013/2014) hat städtebauliche 
Missstände aufgezeigt. Mit der Durchführung des Beteiligungsprozesses im Rahmen des Stadt-
teilentwicklungskonzeptes Knielingen haben sich weitere Handlungsbedarfe auch in bislang 
nicht in Betracht gezogenen Quartieren ergeben.  
 
Im Rahmen von Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB sollen nun die städte-
baulichen Missstände und die Handlungsbedarfe in Alt-Knielingen konkretisiert werden, um die 
Sanierungsnotwendigkeit und die Durchführbarkeit zu untermauern. 
 
Die Vorbereitenden Untersuchungen sollen durch ein energetisches Quartierskonzept im Rah-
men des KfW 432-Programms für Alt- und Neu-Knielingen ergänzt werden. Die Ausschreibung 
der Leistungen für die Vorbereitenden Untersuchungen und der Antrag für das energetische 
Quartierskonzept erfolgt zeitnah durch das Stadtplanungsamt.  
 
Das Untersuchungsgebiet der Vorbereitenden Untersuchungen für den Bereich „Alt-Knielingen“ 
umfasst ca. 43,6 ha (Abgrenzung vgl. Anlage 2). 
 
Die Gemeinde hat die Vorbereitung der Sanierung durch einen Beschluss über den Beginn der Vor-
bereitenden Untersuchungen (§ 141 Abs. 3 BauGB) einzuleiten (Einleitungsbeschluss Anlage 3). 
 
Ziel ist, die Vorbereitenden Untersuchungen im Sommer 2016 abzuschließen, sodass im Herbst 
2016 für das Programmjahr 2017 ein Antrag auf Förderung in ein städtebauliches Erneuerungs-
programm gestellt werden kann. Sofern eine Bewilligung erfolgt, ist die förmliche Festlegung 
eines Sanierungsgebiets vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zeitplan 
März – Sept. 2015 STEK: Bestandsaufnahme und SWOT-Analyse 
Juli – Sept. 2015 STEK: Ideenwerkstatt, Stadtteilspaziergang, Arbeitsgruppen 
15. Dezember 2015  Einleitungsbeschluss  für  Vorbereitende  Untersuchungen  für  den  Bereich 
"Alt-Knielingen" gemäß § 141 BauGB 
Januar 2016  Beauftragung Büro für Vorbereitende Untersuchungen und ggf. Auftrag 
für  die  Erstellung  eines energetischen Quartierskonzepts für „Alt- und 
Neu-Knielingen“ nach KfW 
Sommer/Herbst 2016 Ergebnisberichte des Stadtteilentwicklungskonzeptes, der Vorbereiten-
den Untersuchungen sowie ggf. des energetischen Quartierskonzeptes 
Herbst 2016   Antragstellung für den Bereich „Alt-Knielingen“ in  ein  städtebauliches 
Erneuerungsprogramm für das Programmjahr 2017 
2017  Nach  erfolgter  Programmaufnahme:  Förmliche  Festlegung  Sanierungs-
gebiet und ggf. Fortführung des Bürgerdialogs 
 
Finanzierung 
Für  die Durchführung  der  Vorbereitenden  Untersuchungen  für das Untersuchungsgebiet „Alt-
Knielingen“ und  das  energetische  Sanierungskonzept  für  Alt- und  Neu-Knielingen sind im 
Stadtplanungsamt Mittel im Haushalt in einem Globalansatz mit insgesamt 50.000 Euro anteilig 
enthalten. Bei einer Programmaufnahme in 2017 wären die Kosten zu 60 % (Städtebauförde-
rung)  bzw.  65 %  (KfW  432-Programm) zuschussfähig. Das  energetische  Quartierskonzept soll 
durch die  KEK  in  Kooperation  mit  den  Stadtwerken  parallel  zu  den  Vorbereitenden  Untersu-
chungen  (nach  Zuschuss  KfW)  erarbeitet  werden.  Der rein kommunale  Anteil wird auf rund 
10.000 Euro anteilige Kosten geschätzt. 
 
 Vorbereitende Untersuchungen 
„Alt-Knielingen“ 
Energetisches Quartierskonzept 
„Alt- und Neuknielingen“ 
i. Z.m. KEK/Stadtwerken 
Städtebau-
förderung 
60 % 
Stadt 
Karlsruhe 
40 % 
Gesamt 0 
2015 6.000 € 4.000 € 10.000 € 0 € 
2016 12.000 € 8.000 € 20.000 € 10.000 € 
Gesamt 18.000 € 12.000 € 30.000 € 10.000 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken 
(SWOT)-Analyse im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts für Knielingen 
zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen gemäß 
§ 141 Abs. 3 Satz 1 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Alt-Knielingen". 
 
 
 
Anmerkung: Anlage 1 siehe beiliegende Broschüre 