

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  07.12.2015 
eingegangen: 07.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0764 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Transparenz der Finanzen um das Badische Staatstheater  
 
Vorbemerkung: 
 
Beim  Badischen  Staatstheater  Karlsruhe  handelt  es  sich  um  ein  öffentliches  Theater,  das  sich  in  der 
Rechtsträgerschaft  des  Landes  Baden-Württemberg  befindet.  Da  das  Staatstheater  auf  der Gemar-
kung Karlsruhe steht, haben sich das Land Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe per Staatsver-
trag vom 9. Juni/10. Juli 1956 verpflichtet, jeweils die Hälfte des Fehlbetrags, der aus der Verwaltung 
und dem Betrieb des Badischen Staatstheaters entsteht, zu gleichen Teilen zu übernehmen. Mit dem 
Rahmenvertrag über den Neubau eines Staatstheaters vom 30. Oktober 1969 wurde ergänzend fest-
gelegt, dass zusätzlich die Kosten für die Bauunterhaltung je hälftig übernommen werden. 
 
zu 1. 
Wo,   unter   welcher Kostenstelle,   werden   die   Kosten   letztendlich   für   die   Miete   zzgl. 
Nebenkosten der Nancyhalle als Proberäumlichkeiten für das Staatstheater verbucht? 
Alle  Betriebsaufwendungen  des  Badischen  Staatstheaters  werden  im  städtischen  Haushaltsplan  im 
Teilhaushalt  4100 Kultur im Produktbereich 26 „Theater, Konzerte, Musikschulen“ geplant und ver-
bucht.  Das  beinhaltet  auch  die  anteiligen  Ansätze  für  die  Miete  (95.000  €)  und  Nebenkosten 
(112.500 €) der Nancyhalle. Im Doppelhaushaltsplan 2015/2016 sind diese auf Seite 206 bei der lfd. 
Nr. 16, Kto.Gr. 43 (Transferaufwendungen) sowie bei den Erläuterungen zu Zeile 16 Transferaufwen-
dungen in der Gesamtsumme von 1.166.500 € der Zeile „Bewirtschaftungskosten inklusive Zinsanteil 
des Kulissenlagers“ enthalten. 
Die  Verbuchung  der Mieterträge  erfolgt  beim  Teilhaushalt  8800  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  in 
der Produktgruppe 1124 „Gebäudemanagement, Technisches Immobilienmanagement“ bei der lfd. 
Nr. 5, Kto.Gr. 34 (Privatrechtliche Leistungsentgelte) auf der Seite 409. 
 
zu 1a. 
Sind  die  Kosten  für  die  Miete  der  Nancyhalle  als  Subvention  für  das  Staatstheater  zu 
bewerten? 
Grundsätzlich  können  alle  Transferzahlungen  an  das  Land  Baden-Württemberg,  die  das  Badische 
Staatstheater betreffen, als Subventionen im weiteren Sinne angesehen werden, das schließt die Kos-
ten für die Miete der Nancyhalle mit ein. 
Die Räumlichkeiten der Nancyhalle sind an das Land Baden-Württemberg vermietet. Im Mietvertrag ist 
vereinbart, dass die Miete und die Nebenkosten von Stadt und Land jeweils zu Hälfte getragen wer-
den. Die Stadt erhält somit vom Land 50 % der Miete und der anfallenden Nebenkosten. Der restliche 
Teil der Miete wird aus dem Budget des Kulturamtes  
 
(nicht über ILV) beglichen. Somit wird die Miete einschließlich Nebenkosten für die Nancyhalle von der 
Stadt zur Hälfte subventioniert. 
 

Seite 2  
zu 2. 
Warum tauchen diese Kosten nicht in den Büchern des Staatstheaters auf? 
Das Badische Staatstheater wurde bis zur Umstellung in einen Landesbetrieb zum 01.09.2014 als Re-
giebetrieb  geführt.  Regiebetriebe  sind  öffentliche  Verwaltungsbetriebe,  die  organisatorisch,  rechtlich 
und haushaltsmäßig – entweder als Abteilung oder als Amt – vollständig in die Kommunal- oder Lan-
desverwaltung  eingegliedert sind.  Ein  Regiebetrieb  hat  keine  eigene  Rechtspersönlichkeit.  Neben  der 
formalrechtlichen  fehlt  ihm  auch  die  ökonomische,  satzungsmäßige  und  organisatorische  Selbststän-
digkeit.  Als  Teil  der  Verwaltung  gilt  für  Regiebetriebe  das  kommunale  bzw.  das  Haushaltsrecht  der 
Länder.  Die  Rechnungsführung  erfolgt  grundsätzlich  kameralistisch.  Einzelne  Elemente  der  Betriebs-
führung können jedoch flexibilisiert werden, wie bspw. eine eigenständige Buchführung. 
Das  Badische  Staatstheater  war  als  Regiebetrieb  rechtlich  vollständig  in  die  Landesverwaltung  inte-
griert und somit Teil der Landesverwaltung. Rechtsgrundlage bildete das staatliche Haushaltsrecht des 
Landes   Baden-Württemberg,   insbesondere   die   Landeshaushaltsordnung   für   Baden-Württemberg 
(LHO). Das Land Baden-Württemberg hat die Einnahmen und Ausgaben für den Betrieb des Badischen 
Staatstheaters  auf  unterschiedliche  Titel  beim  Kapitel  1479  des  Staatshaushaltsplans  geplant.  Hierin 
sind die originären Einnahmen und Ausgaben enthalten, wie z. B. Eintrittsgelder, Zuschüsse, Personal-
ausgaben, Veranstaltungsausgaben, etc. Diese Mittel wurden vom Badischen Staatstheater auch selb-
ständig bewirtschaftet. 
Allerdings  erfasst  das  Kapitel  1479  nicht  alle  Ausgaben  des  Landes  für  den  Theaterbetrieb,  sondern 
ein Teil wurde in anderen Kapiteln geplant bzw. verausgabt. Hierzu zählen vor allem die Bauunterhal-
tungskosten für das Gebäude des Badischen Staatstheaters (Kapitel 1208 „Staatlicher Hochbau“ und 
1209 „Staatsvermögen“). Diese Kosten werden vom Amt Vermögen und Bau Baden-Württemberg 
bewirtschaftet,  da  sich  die  Gebäude  in  der  Eigentümerschaft  des  Landes  befinden.  Am  Schluss  des 
Kapitels  1479  ist  eine  ergänzende  Übersicht  mit  allen  Ausgaben,  die  das  Badische  Staatstheater  be-
treffen, aufgeführt. Aus dieser ergibt sich der Gesamtanteil der Stadt Karlsruhe, welcher in der Regel 
im  städtischen  Haushaltsplan  analog  eingeplant  wird  (siehe  Auszug  aus  dem  Staatshaushaltsplan 
2013/2014, http://www.statistik-bw.de/shp/2013-14/, Einzelplan 14, Kapitel 1479, Seite 738). 
 
Die Miete und Betriebskosten für die Nancyhalle sind bei Kapitel 1209, Titel 517 05 „Energiebewirt-
schaftungskosten“ und Tit. 518 01 „Mieten und Pachten für Grundstücke, Gebäude und Räume“ 
eingeplant.  Dies  ergab  sich  im  Zuge  der  Haushaltsplanung  für  den  Staatshaushaltsplan  2013/2014. 
Hierzu sei ergänzend auf die Beschlussvorlage Nr. 2013/0184 aus der 55. Plenarsitzung des Gemein-
derats vom 19.11.2013 verwiesen. Die Grundmiete in Höhe von 190.000 € pro Jahr wurde bei Kapitel 
1209, Titel 518 01 eingestellt, die Betriebskosten in Höhe von insgesamt 225.000 € pro Jahr bei Titel 
517  01.  Zur  Gegenfinanzierung  wurden  bei  Kapitel  1479,  Titel  111  21  die  Einnahmenansätze  um 
225.000 € pro Jahr erhöht, die dem Staatstheater nicht für eigene Ausgaben zur Verfügung stehen. 
Dadurch sollte  sichergestellt  werden,  dass  das  Staatstheater  die Betriebskosten  der  Nancyhalle  durch 
zusätzliche Einnahmen selbst erwirtschaftet. 
 
Mit  der  Umstellung  auf  einen  Landesbetrieb  war  das  Badische  Staatstheater  verpflichtet,  eine  kauf-
männische Buchführung einzuführen und einen Wirtschaftsplan zu erstellen. Im Wirtschaftsplan sind 
alle Einnahmen und Ausgaben aus dem Kapitel 1479 übertragen. Hinzu kamen noch die Aufwendun-
gen aus den Kapiteln 0904 Tit. 685 01 „Gesetzliche Un- 
fallversicherung“, 0618 „Landesamt für Besoldung und Versorgung“ und 1402 „Beihilfen, Jubiläen“ 
und 1212 „Sammelansätze“. 
 
Die Ausgaben aus dem Bau- und Liegenschaftsetat (Kap. 1208 und 1209) verbleiben weiterhin beim 
Amt Vermögen und Bau, da das Land von der Möglichkeit nach § 26 LHO, die Gebäude der Landes-
betriebe  aus  den jeweiligen  Wirtschaftsplänen  zu  finanzieren,  keinen  Gebrauch  gemacht  hat.  (siehe 
Staatshaushaltsplan  2015/2016,  Kapitel  1479, http://www.statistik-bw.de/shp/2015-16/,  Einzelplan 
14, Seite 721 -734). 
 
Aus  diesem  Grund  unterliegen  die  Miet- und  Nebenkosten  nicht  der  Bewirtschaftung  des  Badischen 
Staatstheaters und tauchen insoweit nicht direkt in den Büchern des Badischen Staatstheaters auf. 
 

Seite 3  
zu 3. 
Ist diese Vorgehensweise auch in anderen Bereichen des städt. Haushalts üblich? 
Im städtischen Doppelhaushalt sind, wie bereits dargelegt, alle Betriebskosten beim Teilhaushalt 4100 
Kultur  im  Transferaufwand  enthalten.  Eine  Ausnahme  besteht  bisher  nur  für  die  Investitionskosten 
zum Umbau der Nancyhalle in eine Probebühne, die beim Eigentümer HGW veranschlagt sind. 
Bei  der  Überlassung  von  städtischen  Räumlichkeiten  an  Kultureinrichtungen  (z.  B.  Kammertheater, 
Literarische Gesellschaft, etc.) wird von den Nutzern eine Miete erhoben, die vom HGW vereinnahmt 
wird. Die Kultureinrichtungen erhalten u.a. zur Finanzierung der Miete einen Zuschuss vom Kulturamt, 
der  im  städtischen  Haushalt  ausgewiesen  ist.  Somit  wird  das  Bruttoprinzip  berücksichtigt  und  es  be-
steht keine verdeckte Subventionierung. 
 
zu 4. 
Sieht  die  Stadt Möglichkeiten  zur  transparenteren  Gestaltung  des  Haushalts?  Wenn  ja, 
welche? 
Im Rahmen der künftigen Aufstellung des Doppelhaushalts können bei den Erläuterungen zum Trans-
feraufwand des Badischen Staatstheaters zusätzliche erklärende Angaben gemacht werden, vorausge-
setzt die Daten vom Land liegen zu diesem Zeitpunkt bereits vor. 
 
 
 
 
 
 