

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 07.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0764 
29 
öffentlich 
 
Transparenz der Finanzen um das Badische Staatstheater 
 
 
1. Wo, unter welcher Kostenstelle, werden die Kosten letztendlich für die Miete 
zzgl. Nebenkosten der Nancyhalle als Proberäumlichkeiten für das Staatstheater 
verbucht? 
a. Sind diese Kosten für die Miete der Nancyhalle als Subvention für das 
Staatstheater zu bewerten? 
2. Warum tauchen diese Kosten nicht in den Büchern des Staatstheaters auf? 
3. Ist diese Vorgehensweise auch in anderen Bereichen des städtischen Haushalts 
üblich? 
4. Sieht die Stadt Möglichkeiten zur transparenteren Gestaltung des Haushalts? 
Wenn ja, welche? 
 
Begründung: 
 
Im Laufe des vergangenen Jahres wurden die Stadträte der GfK auf Miete und Neben-
kosten der Nancyhalle als Proberäume für das Badische Staatstheater mit dem Hinweis 
aufmerksam gemacht, dass dem Staatstheater dafür keine Rechnungen gestellt worden 
seien. Bei der Recherche stellten sich der GfK einige Hürden in den Weg. Die Stadtkäm-
merei verwies auf das HGW, das HGW verwies auf das Kulturamt, das Kulturamt auf 
den städtischen Haushalt. Der passende Betrag  von anteilig 95.000,- zzgl. Betriebskos-
ten konnte von GfK so nicht gefunden werden. Nach weiterer Nachfrage wurde GfK 
wieder weiter verwiesen und auf den Staatshaushalt des Landes Baden Württemberg 
aufmerksam gemacht. Klar ist bis dato nur, dass die Nancyhalle vom Land  über Vermö-
gen und Bau von der Stadt (HGW) gemietet wird. Dabei teilen sich Stadt (Kulturamt) 
und Land die Kosten von der Grundmiete mit 190.000,- € zzgl. Betriebskosten mit ca. 
225.000,- €, von 2011 bis Ende 2013 waren davon wohl 481.861,11 € vom Kultur-
haushalt zu tragen. Die Halle wird also dem Staatstheater von Seiten der Stadt kosten-
frei zur Verfügung gestellt, denn diese Kosten tauchen laut Staatstheater in ihren Bü-
chern nicht auf. Weiter stellt sich die Frage, warum das Badische Staatstheater den städ-
tischen Anteil für Miete und Betriebskosten der Nancyhalle nicht in ihren Büchern führt. 
Welche Begründung gibt es dafür. GfK erwartet mehr Transparenz von Seiten der Stadt 
und fordert eine klarere Buchführung, die gut nachvollziehbar ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 