

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0783 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Förderrichtlinien für dörflich geprägte Sanierungsgebiete  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungausschuss 22.12.2015 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 14 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Förderrichtlinien für dörflich geprägte  
Sanierungsgebiete.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Gewährung der Zuschüsse erfolgt nur im Rahmen der zur Verfügung stehen-
den Haushaltsmittel. Damit entsteht kein zusätzlicher finanzieller Aufwand. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  
 02.12.2015 in Durlach, 08.12.2015 in Wettersbach 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  Ergänzung  und  teilweiser  Abweichung  der  gemäß  des  Gemeinderatsbeschlusses  vom 
01.07.2014 aufgestellten Förderkriterien in den Sanierungsgebieten sollen für die eher dörflich 
geprägten,  neueren  Sanierungsgebiete  wie  Durlach-Aue  und  Grünwettersbach  aber  auch  für 
zukünftig  vergleichbare  Sanierungsgebiete  die  bisherigen  Förderkriterien  angepasst  werden.  In 
den dörflich geprägten Stadtteilen überwiegen in der Regel aufgrund der großteils historischen 
Baustruktur  bauliche  Missstände  sowie  aufgrund  des  Strukturwandels  strukturelle  Missstände 
(beispielsweise Leerstände von Geschäften, Gasthäusern, Scheunen).  
 
Flankierend  zu  den  Maßnahmen  im  öffentlichen  Raum  und  der  sozialen  Infrastruktur  müssen 
für  Private  weitere  Förderanreize  gesetzt  werden,  um  diesen  spezifischen  Problemstellungen 
begegnen  zu  können.  Zusätzlich  zur  Wohngebäudesanierung  sollen  auch  die  Sanierung  von 
Geschäftshäusern  bzw.  Ladengeschäften  beispielsweise  zur  Aktivierung  von  Leerständen,  zur 
Stabilisierung  der  Nahversorgung  oder  auch  zum  barrierefreien  Umbau  von  Ladeneingängen 
gefördert werden.  
 
Ebenso ist die Förderung von privaten Ordnungsmaßnahmen (Abbruch- und Abbruchfolgekos-
ten), nicht nur für Entsiegelungsmaßnahmen sondern insbesondere gekoppelt an die Errichtung 
von  Ersatzneubauten, ein  wichtiges  Steuerinstrument  zur  Aufwertung  des  Ortsbildes  und  zur 
Innenentwicklung.  Weiterhin  soll  die  Umnutzung  ehemals  landwirtschaftlicher  Gebäude  zu 
Wohnzwecken im Sinne der Innenentwicklung und zum Erhalt des Ortsbildes gefördert werden. 
 
Dabei  nimmt  die  Steuerung  der  privaten  Maßnahmen  über  Erneuerungs- und  Ordnungsmaß-
nahmenvereinbarungen eine wichtige Rolle ein. Über diese können neben energetischen Stan-
dards  auch  die  gestalterische  Umsetzung  von  Gebäudeerneuerungen  und  auch  Ersatzneubau-
ten  maßgebend  mitgestaltet werden.  Baumaßnahmen  aller  Art  sollen  bezüglich  Werkstoffaus-
wahl,  Farbgebung,  Konstruktion  und  Gestaltung  einzelner  Bauteile  zur  Erhaltung  und  Gestal-
tung  des  Ortsbildes  beitragen.  Ziel  ist es,  die  ortsbildprägenden  Gebäude und  das  typische Er-
scheinungsbild  zu  sichern  und  weiterzuentwickeln.  Gebäude  sollen  ortsbild- und  gebäudety-
pisch saniert werden und (Ersatz-)Neubauten sollen sich in Kubatur und Nutzungsstruktur in das 
Ortsgefüge   einfügen.   Gestaltungsaussagen   zu   wesentlichen   Gestaltungselementen   (Farbe 
Dachsteine,  Fassadengestaltung,  Fenster,  Türen,  Garagentore) sollen  im  Rahmen  der  Einzelbe-
treuung/Modernisierungsvereinbarung  durch  das  Stadtplanungsamt  formuliert  werden. Damit 
kann ein wesentlicher Einfluss auf die Verbesserung des Ortsbildes genommen und eine qualifi-
zierte Innenentwicklung vorangetrieben werden. 
 
Im Gebäudeerneuerungsbedarf unterscheiden sich dörflich geprägte Gebiete von den innerstäd-
tischen  oder  auch  innenstadtnäheren  Sanierungsgebieten.  In  den  innerstädtischen  Gebieten 
sind  es  eher  die  energetischen  Erneuerungs-/Modernisierungsmaßnahmen.  In den  dörflich  ge-
prägten  Gebieten  werden  aufgrund der  großteils  historischen  Baustruktur  meist  auch  noch 
Maßnahmen  zur  Anpassung  des  Gebäudestandards  in  baufachtechnischer  Hinsicht,  wie  z. B. 
Modernisierungen von Sanitärbereichen, Überarbeitung von Installationen (Elektroinstallationen) 
oder  auch  allgemeine  Grundrissverbesserungen  und  auch  Maßnahmen  mit  Blick  auf  Barriere-
freiheit zur Erreichbarkeit der Wohnungen oder Ladenbereiche notwendig sein. 
 
Nach  den  bisher  geltenden  Förderkriterien  sind  die Anforderungen  zur  Förderfähigkeit  von 
energetischen  Erneuerungsmaßnahmen  sehr  hoch  angesetzt  und  kommen  erstrangig  bei  sehr 
umfassenden Gebäudesanierungen, die dem Standard eines Neubaus entsprechen, zur Anwen-
dung.  Dabei  sind  meist  alle  Gewerke  wie  Dach-/Außen-(Innen-)Wand-/Kellerdeckendämmung; 
Fensteraustausch,   Austausch   der   Heizung   gegen   Zentralheizung   z. B.   mit   Biomasse-
Wärmeerzeuger (Holzpellets) oder sonstigen regenerativen Beheizungsarten beinhaltet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In  Durlach-Aue  hat  sich  aber  gezeigt,  dass  die  Umsetzung  der  bisherigen  hohen  Energiestan-
dards  aufgrund  der  meist  umfangreichen  notwendigen  bautechnischen  Verbesserungen  zur 
Erreichung  eines  modernen  Wohnungsstandards  nur  schwer  umsetzen  lässt  und  daher  der 
Energiestandard  auf  die  Mindestanforderungen  der  EnEV  bzw.  des  EWärmeG  zurückgesetzt 
werden sollte. 
 
 
Vor diesem Hintergrund werden nachfolgende Änderungen vorgeschlagen: 
 
1. Zuschuss für Gebäudemodernisierungen und Umnutzungen 
 
Sofern  im  Bestandsgebäude  keine  energetischen  Erneuerungsmaßnahmen  anstehen, sollen 
Maßnahmen  zur  Verbesserung  des  heutigen  bautechnischen  Gebäudestandards  wie  z. B. 
Grundrissverbesserungen, Schaffung von Barrierefreiheit, Einbau/Modernisierung Bad, die Über-
arbeitung Elektroinstallation, gefördert werden. Ein Fördersatz von 25 % der anerkannten Kos-
ten ist hier angemessen und ausreichend. 
 
Die  Mindestanforderungen  bei  einer  energetischen  Sanierung  eines  Gebäudes  orientieren  sich 
grundsätzlich  an  der  jeweils  geltenden  Energieeinsparverordnung  (EnEV),  EWärmeG  und  den 
Anforderungen, die dort an die Modernisierung eines Bestandgebäudes gestellt werden.  
Einzelne  Maßnahmen  (z. B. der  Austausch  der  Heizung,  Erneuerung  der  Fenster,  Dämmmaß-
nahmen)  im  und  am  Gesamtgebäude  werden  nur  dann  gefördert,  wenn  zuvor  die  geplanten 
Maßnahmen im Rahmen einer fachtechnischen Bewertung durch eine(n) anerkannten Sachver-
ständige(n)  (EnergieberaterIn)  als  baufachtechnisch  ausreichend  und  sinnvoll  bestätigt  werden. 
Diese Maßnahmen werden sodann mit einem Zuschussbetrag von 25 % der anerkannten Kos-
ten  bezuschusst.  Wird  mit  den  energetischen  Modernisierungsmaßnahmen  mindestens  die 
KfW-Effizienzhausklasse  115 (bei  Kulturdenkmalen:  KfW-Effizienzhaus  Denkmal) erreicht  oder 
unterschritten, erhöht sich dieser Zuschuss um 10 % auf sodann 35 % der anerkannten Kosten. 
Auch dies ist zuvor durch eine(n) anerkannten Sachverständige(n) zu bestätigen. (Einzelne Maß-
nahmen können dann  nicht gefördert werden, wenn ohnehin bereits eine gesetzliche Umset-
zungsverpflichtung  nach  EnEV  besteht  (z.  B.  Dämmung  oberste  Geschossdecke,  Tausch  be-
stimmter, alten Heizanlagen (ab 30 Jahre).   
 
Ergeben  sich  im  Gebäude  darüber  hinaus  gleichzeitig  auch  Modernisierungsmaßnahmen  zur 
baufachtechnischen  Anpassung  an  den  heutigen Wohn-/Gewerbestandard,  wird  auch  hier  der 
jeweilige Zuschusssatz berücksichtigt (25 % oder 35 % auch dieser Maßnahmenkosten). 
  
Hinweis: 
Die  Maßnahmen  nach  Ziff.  1.  gelten  gleichermaßen  für  Wohnnutzungen  und  (neu)  auch  für 
gewerbliche Nutzungen sowie für Umnutzungen. Je Gebäude wird nur einmalig eine Zuschuss-
vereinbarung geschlossen 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Gerade in den dörflich geprägten Stadtteilen mit Ein- und Zweifamilienhäusern oder auch klei-
neren  Mehrfamilienhäusern  und  Gewerbeeinheiten  werden  sehr  umfassende  Maßnahmen  zur 
Erreichung  eines  verbesserten  Energiestandards  von  den  Eigentümerinnen  und  Eigentümern, 
meist auch aus Kostengründen, nicht realisiert. Meist steht zur Erreichung des Mindeststandards 
z. B. der Heizungsaustausch oder der Austausch der Fenster als Einzelmaßnahme an. Auch diese 
Modernisierungen dienen  letztendlich  aber zur  Verbesserung  des  energetischen  Zustandes  des 
Gebäudes und sollten daher ebenfalls mit einem Sanierungszuschuss, in Abhängigkeit des dann 
erreichten Energiestandards, mit 25 % (oder 35 %) der anerkannten Kosten bezuschusst wer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
den.  Hierbei  kommt  der  fachtechnischen  Begutachtung,  Beratung  und  Begleitung  der  geplan-
ten  (Einzel)Maßnahmen  eine  wichtige  Bedeutung  zu,  so  dass  hier  zuvor  immer  eine  energie-
fachtechnische Sachverständigenbestätigung Grundlage der Zuschussvereinbarung wird.  
 
Bei  den  zur  Berechnung  des  zu  vereinbarenden  Zuschusses  zu  Grunde  gelegten,  anerkannten 
Kosten werden pauschal 5 % für unvorhergesehene Arbeiten und max. 15 % für Baunebenkos-
ten angesetzt. Die konkreten Kosten sind nach Ausführung immer nachzuweisen. Mehrkosten 
werden nicht bezuschusst. 
 
 
2. Werden  zusätzlich  Maßnahmen  zur  Aufwertung  der  Fassade  durchgeführt,  die 
nicht  bereits  Gegenstand  bzw.  Folgemaßnahmen  der  Modernisierung  nach  Ziff.  1 
sind,  wird  für  diese  Maßnahmen  ein  Zuschuss  von  10 % der  anerkannten  Kosten 
gewährt 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Die  Gewährung  eines  Zuschusses  für  die  Aufwertung  der  Fassaden  soll ergänzend zu  den  Zu-
schüssen für durchgeführte energetische, standarderhöhende bzw. bautechnischen Modernisie-
rungsmaßnahmen  als zusätzlicher  Anreiz  gewährt  werden,  um  auch  nach  außen  hin  sichtbar, 
diese Modernisierung zu unterstreichen. Eine Förderung der Fassadenaufwertung alleine (ohne 
vorherige  vereinbarte/bereits  geförderte  energetische/bautechnische  Modernisierung)  findet 
nicht statt. Ein Zuschusssatz von 10 % der anerkannten Kosten für die Fassadenaufwertung ist 
ausreichend  und  angemessen.  Diesen  Zuschuss  trägt  die  Stadt  allein.  Eine  Förderung  aus  dem 
Fördertopf der Städtebauförderung (60 % Bund/Land und 40 % Stadt KA) kann nicht erfolgen.  
 
 
3. Förderung von privaten Ordnungsmaßnahmen (Abbruch- und Abbruchfolgekosten) 
 
Die  Gewährung  eines  Zuschusses  für  private  Abbrüche  und  Abbruchfolgekosten  soll  nicht  nur 
für  Entsiegelungsmaßnahmen,  sondern  insbesondere  gekoppelt  an  die  Errichtung  von  Ersatz-
neubauten zur Erhaltung des Ortsbildes und zur Innenentwicklung möglich sein. Die Erstattung 
der  Abbruchkosten  wird  über  einen  Ordnungsmaßnahmenvertrag  an  den  Neubau  und  dessen 
gestalterische Abstimmung gekoppelt. 
 
 
4. Die Zuschüsse nach Ziff. 1 bis 3 stehen unter dem Vorbehalt der vorherigen schrift-
lichen  Vereinbarung  der  Maßnahmen  und  Abstimmung  bzw.  Realisierung  der 
Maßnahmen  nach  den  Vorgaben  der  Stadt,  insbesondere  hinsichtlich  der  Gestal-
tung mit Blick auf die Außenwirkung der Maßnahmen 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Die  gestalterische Betreuung  der  durchgeführten  Modernisierungen,  insbesondere  bei  Maß-
nahmen, die  nach  außen  sichtbar  sind  (z. B.  Farbe  Dachsteine,  Fassadengestaltung,  Fenster, 
Türen, Garagentore), bedarf gerade auch in dörflich geprägten Stadtteilen der ganz besonderen 
Beachtung.  Der  Abstimmungsvorbehalt  ist  zwar  bereits  auch  regelmäßig  Gegenstand  der  ge-
schlossenen  Modernisierungsvereinbarungen,  doch  sollte  dies  in  den  ergänzten  Förderkriterien 
nochmals deutlich hervorgehoben sein. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5. Die  Anwendung  der  ergänzten  Förderkriterien  soll mit  Beschluss  des  Gemeindera-
tes  zum  Satzungsbeschluss  für  das  Sanierungsgebiet  Grünwettersbach beginnen. 
Die  gleichzeitige  Anwendung  für  das  bestehende  Sanierungsgebiet  Durlach-Aue 
wird ebenfalls beschlossen 
 
 
Übersicht  über  die  Fördermöglichkeiten  für  Private  in  dörflich  geprägten  Sanierungs-
gebieten 
  
Fördermöglichkeiten für private Maßnahmen 
Sanierungsgebiet "Grünwettersbach"/ 
Übernahme für Sanierungsgebiet „Durlach-Aue“ 
 
Modernisierung privater Wohn- und 
Geschäftsgebäude sowie Umnutzungen 
 
Private Ordnungsmaßnahmen 
 
25 % der förderfähigen Kosten bei Einhal-
tung der Mindestanforderungen nach EnEV 
und EWärmeG bei Bestandsgebäuden  
bis zu 100 % 
für Abbruch und Abbruchfolgekosten (gekop-
pelt an die Errichtung von Ersatzneubauten zur 
Erhaltung des Ortsbildes und zur Innenentwick-
lung sowie für Entsiegelungsmaßnahmen) 
 
35 % der förderfähigen Kosten  
ab Erreichen eines erhöhten Energiestan-
dards (Mindestanforderung in Anlehnung 
an die Einteilung der Effizienzhausklasse der 
KfW (Erreichen mindestens der Effizienz-
hausklasse 115)  
Beachten: Bei energetischen Modernisie-
rungen immer vorherige energiefachtechni-
sche Begutachtung/Bestätigung (Energiebe-
ratung) erforderlich 
+ 10 % Zuschlag 
für ortsbildprägende und denkmalgeschütz-
te Gebäude 
Ergänzende Förderung für Aufwertung 
von Fassaden mit 10 % Zuschuss (Zu-
schuss trägt Stadt allein) 
 
Steuerrechtliche/sonstige Möglichkeiten für die Gebäudemodernisierung 
• Sonderabschreibungen gem. §§ 7h, 7i, 10f. und 11a Einkommenssteuergesetz 
• Finanzierung des Eigenanteils über zinsverbilligte Kredite, z.B. KfW-Darlehen ist möglich 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die  erweiterten  Fördermöglichkeiten  für  Private werden  innerhalb  des  jeweils  zur  Verfügung 
stehenden Haushaltsansatzes gewährt. 
 
Die  durch  die  Förderung  angestoßenen  Investitionen,  die  mitunter  mehr  als  das  7,5-fache  der 
ursprünglichen  Fördersumme  betragen,  führen zu  einer  Förderung  der  lokalen/regionalen 
Handwerksbetriebe  und  steigern  die  Wohn- und  Lebensqualität  im  Sinne  einer  nachhaltigen 
Siedlungsentwicklung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Förderrichtlinien für dörflich geprägte Sanie-
rungsgebiete. 
 
 
 
 
 