

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0689 
18 
öffentlich 
 
Eine Markthalle für Karlsruhe/Aufwertung der Kaiserstraße-Ost 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft die Errichtung einer Markthalle. Hierbei wird besonderes Augenmerk 
auf den Kronenplatz gelegt und dieser auf die Eignung unter Berücksichtigung ungewöhnlicher, 
mutiger Konzepte geprüft. 
 
"Alle Ehre machte der Marktplatz 1886 seinem Namen." So lautet die Bildunterschrift in der 
Ausgabe Nr. 243, Seite 23 der BNN. Hier zu sehen ist reges Markttreiben und Flanieren auf dem 
Marktplatz, rund um die Pyramide.  
 
Solch reges Markttreiben möchten wir in Karlsruhe weiterhin. Stets wird das südliche Flair und 
das mediterrane Lebensgefühl in der Stadt beschworen. Was Karlsruhe allerdings fehlt und so-
wohl Flair als auch regionale Wirtschaft unterstützen und antreiben könnte, ist eine Markthalle. 
Seit einigen Jahren steigt die Nachfrage von Produkten direkt vom Erzeuger, Nachhaltigkeit im 
Handel bzw. ökologischen Prinzipien beim Lebensmitteleinkauf. Eine Markthalle bietet den 
Händlern aus der Region die Möglichkeit, Ihre Produkte ganzjährig, witterungsgeschützt anzu-
bieten. Des Weiteren könnte die Markthalle durch Gastronomen bespielt werden, die z.B. ein 
Restaurant in den Bergdörfern betreiben und hier im Stadtzentrum auf sich und ihr Angebot 
aufmerksam machen wollen. Zusätzlich wäre eine kulturelle Nutzung denkbar. Viele Städte le-
gen bereits Erfolgskonzepte vor (zu erwähnen sei hier nur die höchst erfolgreiche Freiburger 
Markthalle). 
 
Die FDP-Fraktion sieht in der Halle an sich einen großen Nutzen für Bürgerinnen und Bürger und 
eben auch für Händlerinnen und Händler sowie für die Gastronomie. Zusätzlich könnte diese 
Halle als Synergieeffekt den Bereich Kaiserstraße-Ost aufwerten. Der Kronenplatz (der bisher 
noch kein zu Ende gedachtes urbanes Konzept erfüllt) wäre prädestiniert als Ort für eine solche 
Einrichtung. Als Anregung möchten wir unten ein Bild der Markthalle in Aarau zeigen. Dieses 
Gebäude ist als Nachverdichtung errichtet worden und spielt in Form und Architektur mutig und 
ungewöhnlich mit den benachbarten Bestandsgebäuden. 
 
Die FDP-Fraktion Karlsruhe fordert die Stadtverwaltung auf ebenfalls mutig nach einer Umset-
zungsmöglichkeit für eine Markthalle am Kronenplatz zu schauen und ein entsprechendes Kon-
zept vorzulegen.  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 