

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Neuausrichtung der Karlsruher Fächer GmbH und 
Co. Stadtentwicklungs-KG 
Vorlage: 2015/0721 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage 1 der 
Vorlage beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Fächer GmbH 
& Co. Stadtentwicklungs-KG. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpas-
sungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen wer-
den können. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung des Beschlusses er-
forderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist 1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 