

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenze (FW)l 
 
vom:  01.12.2015 
eingegangen: 02.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0762 
28 
öffentlich 
Dez. 1 
Grundwasserabpumpung an Haltestelle Europaplatz  
 
 
In  der StadtZeitung  vom  27.11.15  wurde  gemeldet,  dass  das  in  der  Haltestelle  Europaplatz 
befindliches Grundwasser abgepumpt werden müsse. Dazu ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie lange hat das Einbringen der HDI-Dichtsohle in der Haltestelle Europaplatz von der 
Beräumung bis zur Wiederherstellung der Oberflächen insgesamt gedauert? 
 
Am  21. Dezember  2010  wurde  am  Europaplatz  mit  der  Produktion  der  Hochdruckinjektions-
Sohle (HDI-Sohle) begonnen. Der letzte Pumpversuch, der dann den Nachweis für die Dichtigkeit 
der Hochdruckinjektions-Sohle (HDI-Sohle) innerhalb der festgelegten Grenzwerte erbrachte, er-
folgte über mehrere Tage bis einschließlich 24. Februar 2014. 
 
B. In  welcher  Stärke  zu  welchen  Kosten  war  die  Dichtsohle  in  der  Kalkulation  von 
2004/2008 geplant und in welcher Stärke und zu welchen Kosten wurde diese letztend-
lich ausgeführt? 
 
Für die Herstellung des nach unten abschließenden Baugrubenverbaus wurde eine rund 2,50 m 
dicke  Hochdruckinjektionssohle  (HDI-Sohle)  geplant  und  ausgeführt.  In  der  Kostenberechnung 
von 2010 für den GVFG-Ergänzungsantrag ist der Baugrubenverbau für die Haltestelle Europa-
platz in Summe mit ca. 6,4 Mio. Euro veranschlagt. Davon entfallen ungefähr 50% auf die Her-
stellung  der  HDI-Sohle.  Zu  den  endgültigen  Fertigstellungskosten  der  HDI-Säule  einschließlich 
der  zusätzlichen  Maßnahmen  zur  Erhöhung  der  Qualitätssicherheit  liegen  zum  gegenwärtigen 
Zeitpunkt leider noch keine abgeschlossenen Auswertungen der Bauüberwachung vor. 
 
C. Was waren die Ursachen für den damals verzögerten Bauablauf und wurde die Dicht-
sohle als "dicht" abgenommen? 
 
Nach dem Einbringen der Hochdruckinjektions-Sohle (HDI-Sohle) wird in dem jeweiligen Baufeld 
zur  Qualitätssicherung  ein  Pumpversuch  unternommen.  Bei  dem  Pumpversuch  gibt  es  in  Ab-
hängigkeit  beispielsweise von  der  Größe  des  Baufelds  definierte  Grenzwerte,  die  darüber  Aus-
kunft  geben,  wie  viel  Wasser  vom - außerhalb  des  Bauwerks - anstehenden  Grundwasser  in 
welcher  Zeit  in  das  Bauwerk  nachlaufen  kann. Eine  vollständige  Dichtigkeit  gibt  es  dabei  nicht 
und sie ist auch nicht gefordert und nicht notwendig. Um die Einhaltung der festgelegten zuläs-
sigen Zuflussmengen zu gewährleisten, war es notwendig, an einzelnen Stellen Nachinjektionen 
durchzuführen, was in Folge zu einer Verzögerung im Bauablauf geführt hat. Wie unter Punkt 
A. erwähnt, wurde mit dem letzten Pumpversuch Ende Februar 2014 der abschließende Nach-
weis der geforderten Dichtigkeit erbracht. 
 
 

Seite 2  
D. Was sind die Ursachen für das derzeitige Eindringen von Grundwasser in das Haltestel-
lenbauwerk  und  wie  hoch war  der  Grundwasserstand  zu  Beginn  der  Maßnahme  und 
wie hoch war dieser am 25.11.2015? 
 
Für  den  anstehenden  Aushub von  Erdreich  unter  dem  Deckel  der  Haltestelle  wurde Mitte  No-
vember 2015 mit der sogenannten Grundwasserhaltung begonnen. Dazu wird - mit dem Aus-
hub  einhergehend - sowohl  das  vom  Bauwerk  eingeschlossene  vorhandene  Grundwasser  als 
auch - wie  unter  Punkt  C.  beschrieben - das  bautechnisch  berücksichtigte  nachfließende 
Grundwasser von außerhalb des Bauwerks abgepumpt. Von einem „Eindringen“ von Grund-
wasser  in  das  Haltestellenbauwerk  kann  in  diesem  Zusammenhang  nicht  gesprochen  werden, 
da  es  sich  hier  um  einen  kontrollierten  planmäßigen  Vorgang  handelt.  Auf  den  natürlichen 
Grundwasserstand  außerhalb  des  Haltestellenbauwerks  hat  die  unter  dem  Deckel  laufende 
Grundwasserhaltung keinen Einfluss. 
 
E. Mit  welchem  Verfahren  wird  die  offensichtlich  undichte  Dichtsohle  wieder  abgedich-
tet,  und  wer  kommt  für  die  Kosten  der  Nacharbeiten  einschließlich  der  Pumparbeiten 
in welcher Höhe auf? 
 
Wie  aus  den vorausgehenden  Antworten  hervorgeht,  gibt es  keine  „offensichtlich  undichte 
Dichtsohle“, die mit zusätzlichen Kosten saniert werden müsste. 
 
F. In  wieweit  wird  die  Havarieleitung  zur  Schadensbehebung  herangezogen  bzw.  wird 
das  Grundwasser  über  die  Havarieleitung  oder  wie  sonst  in  welche  Vorflut,  abge-
pumpt? 
 
Die Havarieleitung wird - wie unter TOP 38 in der Gemeinderatssitzung vom 30. Juni 2015 be-
antwortet und auch mehrfach in KASIG-Pressemitteilungen sowie auch in Medienberichten aus-
führlich beschrieben - für den nicht zu 100 % auszuschließenden Fall eines Versagens von Bau-
werksteilen während des Aushubs unter Deckel vorgehalten. Mit einer Notfallflutung soll im ge-
gebenen  Fall  eine  schnelle  Gefahren- und  Risikominimierung  erreicht  werden.  Das Abpumpen 
des Grundwassers aus den Haltestellenbauwerken erfolgt planmäßig in die städtischen Abwas-
serkanäle. 