

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Anlage 2 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Änderungsantrag 
 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Niko Fostiropoulus (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  24.11.2015 
eingegangen: 24.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0709 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
  - Kurzfassung -  
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wird auch die Variante 2 untersucht werden 
und in die Abwägung aufgenommen werden. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt mit Varianten 1b als Vorzugsvariante ein Planfeststel-
lungsverfahren vorzubereiten, da bei dieser Variante die Weiterführungsmöglichkeit bis 
zur Theodor-Heuss-Allee leichter möglich ist und weil Vorteile bzgl. des Lärmschutzes 
gesehen werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Variante 2 weiter auszuar-
beiten samt Kostenschätzung: 
- kurzer Tunnel und somit kurze wasserdichte Grundwasserwanne 
- ebenerdiger, einfacher Anschluss an Elfmorgenbruch- und Haid-und-Neu-
Straße 
- Lärmschutzoptimierung (Tempolimit, lärmarmer Asphalt, hochabsorbie-
rende Lärmschutzwand; ggf. Überdeckelung in Leichtbauweise) 
- Generell Optimierung im Hinblick auf die Kosten 
- Oberirdischer Anschluss des Technologieparks an die Haid-und-Neu-
Straße. 
2. Für diese Variante stellt die Stadt einen Antrag auf Planfeststellung. 
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wird auch die Variante 2 untersucht werden 
und in die Abwägung aufgenommen werden.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt mit Varianten 1b als Vorzugsvariante ein Planfeststel-
lungsverfahren vorzubereiten, da bei dieser Variante die Weiterführungsmöglichkeit bis 
zur Theodor-Heuss-Allee leichter möglich ist und weil Vorteile bzgl. des Lärmschutzes 
gesehen werden. 
 
 