

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan „Innenbereich Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung gemäß § 4 Absatz 2 
BauGB abgegebenen Stellungnahmen  
 
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme Stadtplanung 
Handwerkskammer, 20.10.2015 
Zum  oben  genannten  Bebauungsplan  hat  die  
Handwerkskammer Karlsruhe keine Anregungen
oder Bedenken vorzubringen 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer, 6.11.2015 
Die  IHK  Karlsruhe  begrüßt  die  grundsätzlichen  
Bestrebungen der Stadt Karlsruhe, den Innenbe-
reich  Durlachs  als  attraktiven  Wohn-  und  Ge-
werbestandort zu stärken, dabei die Verträglich-
keit  zwischen  den  Funktionen  zu  gewährleisten  
und  letztlich  Trading-Down-Effekte  in  den  ein-
zelnen Funktionsbereichen zu vermeiden. 
Durch  den  Bebauungsplan  sollen  im  Innenbe-
reich des B-Zentrums Durlach die planungsrecht-
lichen  Rahmenbedingungen  um  die  Zulässigkeit  
von  Vergnügungsstätten  ergänzt  werden.  Von  
unserer  Seite  bestehen  diesbezüglich  keine  Be-
denken,  wenn  gewährleistet  ist,  dass  potenziell  
vom  Ausschluss  betroffene  Gewerbenutzungen  
innerhalb des Stadtgebietes an anderer Stelle ei-
nen  geeigneten  Standort  zur  Ausübung  ihrer  
Geschäftstätigkeit finden. Sollten hier Schwierig-
keiten  absehbar  sein,  regen  wir  an,  im  Dialog  
mit  den  Bestandsunternehmen  nach  einer  ein-
vernehmlichen  Lösung  zu  suchen.  Bei  Fragen  
stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung 
 - 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan lässt zum einen ausdrücklich 
Ausnahmen zu. Zum anderen gibt es Innerhalb 
des Stadtgebietes  mögliche Standorte für Betrie-
be, die die IHK anspricht. In diesem Zusammen-
hang wird auf den in Aufstellung befindlichen 
Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe“ hinge-
wiesen. 
Landratsamt Dez. VI, 23.10.2015 
Aus hygienischer Sicht bestehen keine Bedenken, 
wenn die geltenden Rechtsverordnungen und 
Normen über Wasser, Abwasser, Emission und 
Immission eingehalten werden. 
Es handelt sich bei dem Bebauungsplan um eine 
Ergänzung in dem Zulässigkeitskatalog der Nut-
zungen. Am bestehenden Erschließungssystem 
ändert sich nichts. Die Rechtsverordnungen wer-
den wie bisher eingehalten. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 4.11.2015 
Im vorliegenden Bebauungsplan gibt es derzeit 
keine Bedenken oder Anregungen. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Stuttgart, Denkmalpflege 28.10.2015 
Bau und Kunstdenkmalpflege: 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
sind,  
soweit dies  aus den Planunterlagen ersichtlich 
ist, nicht direkt betroffen. 
 
 
Die Planung berührt nicht Themen des Denkmal-
schutzes. Es handelt sich um eine Ergänzung in 
der Zulässigkeit der Nutzungen. Insoweit besteht 
auch keine Notwendigkeit für eine Voruntersu-
chung. Bauliche Veränderungen sind bei denk-
malgeschützten Anlagen in jedem Fall mit der 
Denkmalschutzbehörde abzustimmen. 
Archäologische Denkmalpflege: 
Große Teile des Plangebiets  überdecken sich mit 
 
Die beigefügte Anlage, die die Abgrenzung des 

 
- 2 -
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme Stadtplanung 
der historischen Altstadt Durlachs 
(siehe Kartierung
;  Prüffall gern.§ 2 DSchG). 
Bereiches der historische Altstadt Durlach dar-
stellt, wurde unter Ziffer 1 der Hinweise aufge-
nommen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Raumordnung, 23.10.2015 
In der Funktion als höhere Raumordnungsbe-
hörde wird wie folgt Stellung genommen. Die 
Planung ist aus dem gültigen Flächennutzungs-
plan entwickelt. Belange der Raumordnung ste-
hen nicht entgegen. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 5.11.2015 
Für  die  Beteiligung  am  o.g.  Bebauungsplanver-
fahren  danken  wir  Ihnen.  Regionalplanerische  
Belange sind von dem Vorhaben nicht betroffen.
Kenntnisnahme 
ZJD, Immissionsschutz-u. Arbeitsschutzbehörde 3.11.2015 
Es  werden  von  der  Planung  keine  immissions-
schutzrechtlichen Belange berührt. 
Kenntnisnahme 
ZJD, Denkmalschutzbehörde 03.11.2015 
Über die Stellungnahme des Landesamtes für 
Denkmalpflege vom 28.10.2015 hinaus haben 
wir keine Anregungen. 
Die Planung berührt nicht Themen des Denkmal-
schutzes. Siehe hierzu die Antwort zu RP-
Denkmalbehörde. 
 