

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0789 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Zustiftung in die „Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus“ und Mitglied-
schaft der Stadt Karlsruhe im „Aktionsbündnis Internationale Wochen gegen Rassismus“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2016 4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 7 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. die Zustiftung mit einem einmaligen Stiftungskapital von 3.000 € in die „Stiftung 
für die Internationalen Wochen gegen Rassismus“ sowie 
 
2. den Beitritt in das „Aktionsbündnis für die Internationalen Wochen gegen Ras-
sismus“ (beitragsfreie Mitgliedschaft).  
 
     
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.000.- 
      3.000.- (einmalig)       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.410.28.10.02.01.88                                               Kontenart: 44297000 
Ergänzende Erläuterungen: Die zu Ziffer 1 erforderlichen Mittel  werden im Jahr 2016 einmalig  fällig. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom 16. bis 29. März 2015 fanden zum dritten Mal die "Karlsruher Wochen gegen 
Rassismus" statt, koordiniert durch das Kulturamt unter Federführung des Kulturbüros. 
Unsere Stadt nahm damit wiederum teil an den weltweit stattfindenden "Internationa-
len Wochen gegen Rassismus“, die in Deutschland seit Mitte der 1990er Jahre durch 
den "Interkulturellen Rat in Deutschland e.V." initiiert werden.  
 
Bereits in den Vorjahren hatten sich zahlreiche Gruppen und Institutionen der Zivilge-
sellschaft, der Kultur und - mit dem Migrationsbeirat, dem Stadtjugendausschuss, dem 
IBZ, dem Büro für Integration - auch die Stadt und die stadtnahen Einrichtungen sehr 
engagiert gezeigt, ihre Ressourcen und Ideen in die Veranstaltungsreihe einzubringen. 
Da die Angebote auf gute Besucherresonanz stießen, wurde beschlossen, die "Karlsru-
her Wochen gegen Rassismus" im jährlichen Turnus stattfinden zu lassen.  
 
Beeindruckt von der ungemein engagierten Mitwirkung aller Beteiligten und in Aner-
kennung der beispielhaften kommunalen Unterstützung des Anliegens in den Jahren 
2013 und 2014 entschied sich der "Interkulturelle Rat in Deutschland", die deutsch-
landweite zentrale Eröffnung der "Internationalen Wochen gegen Rassismus" im Jahr 
2015 nicht - wie zuvor meist üblich - im exklusiven Rahmen der Staatskanzlei eines 
Bundeslandes, sondern im Bürgersaal der Stadt Karlsruhe durchzuführen.  Schließlich 
führte die European Coalition of Cities against Rassism (ECCAR) vom 7. – 9. Oktober 
2015 ihre diesjährige Generalkonferenz in Karlsruhe durch.  
 
Die Aktivitäten der "Internationalen Wochen gegen Rassismus" liegen ganz auf der 
Linie des im letzten Jahr von Gemeinderat beschlossenen Kulturkonzept 2025, das die 
Notwendigkeit der kulturellen und gesellschaftlichen Bildung und die gesellschaftliche 
Verantwortung der Stadt Karlsruhe bei der Wahrung der Menschen- und Grundrechte 
betont. 
 
 
Das Engagement der Stadt Karlsruhe gegen Rassismus und gruppenbezogene Men-
schenfeindlichkeit sowie für Vielfalt und Toleranz sollte seinen sichtbaren Ausdruck in 
den beiden Netzwerken finden, die die "Internationalen Wochen gegen Rassismus" in 
Zukunft tragen bzw. begleiten sollen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Zustiftung in die "Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus" 
 
Da die „Internationalen Wochen gegen Rassismus“ in den vergangenen Jahren immer 
weiter gewachsen sind, soll deren - bisher vom "Interkulturellen Rat in Deutschland" 
verantwortete - Planung und Koordination zukünftig durch die „Stiftung für die Inter-
nationalen Wochen gegen Rassismus“ übernommen werden, die am 14. September 
2014 in Frankfurt am Main gegründet wurde. Die Stiftung wird darüber hinaus Modell-
projekte zur Überwindung von Rassismus und Ausgrenzung von Minderheiten fördern.  
 
Die "Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus" ist eine rechtsfähige 
Stiftung des bürgerlichen Rechts und als gemeinnützig anerkannt.  
 
Die Gründung der Stiftung war eine Initiative von Theo Zwanziger, dem ehemaligen 
Präsident des Deutschen Fußball-Bundes (DFB) und Botschafter der Internationalen Wo-
chen gegen Rassismus. Gründungsstifter sind u.a. der Deutsche Gewerkschaftsbund 
(DGB), der Deutsche Paritätische Wohlfahrtsverband, die Evangelische Kirche in Hessen 
und Nassau, die Evangelische Kirche im Rheinland, der Förderverein PRO ASYL und der 
Interkulturelle Rat in Deutschland. Vorsitzender des Stiftungsrats ist Dr. Theo Zwanziger. 
Zum Stiftungsrat gehören neben ihm die Bundestagsvizepräsidentin Claudia Roth, MdB 
und Abteilungsleiter Giovanni Pollice von der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie (IG BCE). Geschäftsführender Vorstand ist Dr. Jürgen Micksch vom Interkulturel-
len Rat in Deutschland.  
 
Gründungsstifter im kommunalen Bereich sind die Landeshauptstadt Stuttgart (als Insti-
tution) sowie die Oberbürgermeister Jochen Partsch (Darmstadt) und Dr. Dieter Salo-
mon (Freiburg) als Einzelpersonen. Auch die Stadt Erlangen beabsichtigt eine Beteili-
gung. 
 
Obwohl die Gründung der Stiftung bereits einige Zeit zurückliegt, hat die "Stiftung für 
die Internationalen Wochen gegen Rassismus" der Stadt Karlsruhe die exklusive Mög-
lichkeit eingeräumt, sich noch jetzt symbolisch als „Gründungsstifterin“ zu beteiligen.  
Da die Stiftung bereits gegründet wurde, ist rechtlich nur eine Zustiftung möglich. Die 
Stadt Karlsruhe möchte sich mit einem Betrag von € 3.000,- als Zustiftung engagieren. 
Besondere Verpflichtungen bestehen hieraus nicht. 
 
In der "Werbebroschüre" der Stiftung ist das Karlsruher Engagement auch als beson-
ders vorbildlich gewürdigt. 
 
 
2. Mitgliedschaft im „Aktionsbündnis für die Internationalen Wochen gegen 
Rassismus“ 
 
Der "Interkulturelle Rat in Deutschland" möchte die Verbundenheit unter den vielen 
lokalen Akteuren, Organisationen und Institutionen, die sich an den "Internationalen 
Wochen gegen Rassismus" beteiligen, in einem neu gegründeten Aktionsbündnis (ohne 
eigene Rechtsform) stärken. Die Zugehörigkeit hat rein deklaratorischen Charakter; Bei-
träge werden nicht erhoben. Voraussetzung ist lediglich die regelmäßige Beteiligung an 
den Internationalen Wochen gegen Rassismus mit mindestens einer Veranstaltung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Aktionsbündnis dient dem Austausch von Informationen, Materialien, Dokumenta-
tionen und Erfahrungen unter den Mitgliedern.  
 
Neben zahlreichen Organisationen und Initiativen sind bisher die Städte Osnabrück und 
Apolda Mitglieder des Aktionsbündnisses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Zustiftung mit einem einmaligen Stiftungskapital 
von 3.000 € in die „Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus“ 
sowie 
 
2. den Beitritt in das „Aktionsbündnis für die Internationalen Wochen gegen Ras-
sismus“ (beitragsfreie Mitgliedschaft).  
 