

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Technisches Rathaus Karlsruhe, Fassadensanie-
rung: Vergabe von Metall- und Verglasungsarbeiten (LOS 1) sowie Rollladenar-
beiten (LOS 2) 
Vorlage: 2015/0681 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausfüh-
rung von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Los 1) sowie Rollladenarbeiten (Los 2) 
für das Technische Rathaus, Fassadensanierung an die Firma Hewe, Lahr (Los 1) mit ei-
ner Endsumme von 1.042.999,30 Euro und an die Firma Klingler, Karlsruhe (Los 2) mit 
einer Endsumme von 118.197,94 Euro zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Firmen 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 