

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Anlage 1 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.11.2015 
eingegangen: 24.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0707 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
  - Kurzfassung -  
Ob eine Änderung des Bebauungsplanes vorgenommen wird oder neues Planrecht 
durch einen neuen Bebauungsplan oder ein Planfeststellungsverfahren erstellt wird, ist 
vom Aufwand und Zeitbedarf gleich, da die Untersuchungen und die Abläufe im glei-
chen Umfang notwendig werden. (z. B. Lärmschutzgutachten und Artenschutzgutach-
ten müssen jedenfalls für komplette Trasse überprüft werden.) 
 
Die Verwaltung empfiehlt ein Planfeststellungsverfahren durchzuführen, da hier die 
größere Rechtssicherheit durch die sog. Konzentrationswirkung liegt. 
 
Die Auswirkungen für den städtischen Haushalt sowie die Zuschussmöglichkeiten sind 
in der Vorlage dargestellt. Eine andere Zuschussmöglichkeit als die über GVFG-Mittel 
nach Landesförderungsgesetz gibt es nicht. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, für die Südumfahrung Hags-
feld in der Variante 1b Änderungen am bestehenden Bebauungsplan durch ein 
Bebauungsplanänderungsverfahren durchzuführen, sowie dies erforderlich ist. 
Ob eine Änderung des Bebauungsplanes vorgenommen wird oder neues Planrecht 
durch einen neuen Bebauungsplan oder ein Planfeststellungsverfahren erstellt wird, ist 
vom Aufwand und Zeitbedarf gleich, da die Untersuchungen und die Abläufe im glei-
chen Umfang notwendig werden. (Z.B. Lärmschutzgutachten und Artenschutzgutachten 
müssen jedenfalls für komplette Trasse überprüft werden.) 
 
Die Verwaltung empfiehlt ein Planfeststellungsverfahren durchzuführen, da hier die grö-
ßere Rechtsicherheit durch die sog. Konzentrationswirkung liegt. 
 
Der weitere Abschnitt des Bebauungsplanes von der Haid-und-Neu-Straße bis zur Theo-
dor-Heuss-Allee kann unabhängig vom gewählten Verfahren für den Abschnitt zwischen 
Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße bestehen bleiben. Es ist jedoch zu be-
achten, dass auch bevor der weitere Abschnitt gebaut werden dürfte, ein neues Planver-
fahren notwendig wird. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stehlt die Auswirkungen für den städtischen Haushalt dar 
und erarbeitet einen Finanzierungsvorschlag, in dem auch die Zuschussmöglich-
keiten für den Bau der Südumfahrung Hagsfeld aufgezeigt werden. 
Die Auswirkungen auf den städtischen Haushalt sind in der Vorlage dargestellt: 
„Die externen Kosten für ein Planverfahren (Gutachten, Untersuchungen) liegen bei 
525.000 €, welche in den folgenden 5,5 Jahren auf den städtischen Haushalt zukämen. 
Die Baukosten lägen je nach Variante bei 35 bis 80 Mio. €.“ 
 
Auch die Finanzierungsmöglichkeiten sind in der Vorlage dargestellt: 
„Die Finanzierung der Umfahrung muss über den städtischen Haushalt erfolgen und ei-
ne Bezuschussung über GVFG-Mittel für die Baukosten beantragt werden. Grundsätzlich 
ist der Streckenabschnitt förderfähig. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat jedoch da-
rauf hingewiesen, dass sich für Projekte in dieser Größenordnung nur geringe Chancen 
auf eine Aufnahme in das Förderprogramm abzeichnen (vgl. GR-Vorlage 2014/0494, 
Mai 2014). Außerdem ist zu beachten, dass noch nicht bekannt ist, ob auch nach 2019 
über GVFG-Mittel kommunale Straßen bezuschusst werden. Eine Vollfinanzierung aus 
dem städtischen Haushalt kann also notwendig werden. „ 
 
Eine andere Zuschussmöglichkeit als die über GVFG-Mittel nach Landesförderungsgesetz 
gibt es nicht. 
 