

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0675 
16 
öffentlich 
 
Folgerungen aus KA300 - Konzept für temporäre Kunst im öffentlichen Raum 
 
Die Stadt Karlsruhe entwickelt in Zusammenarbeit mit dem ZKM ein Konzept für die temporäre 
Ausstellung von Kunstwerken im öffentlichen Raum und für die Erinnerung an solche Ausstel-
lungen im Internet. 
Der Karlsruher Stadtgeburtstag und der Festivalsommer ka300 fanden in der Karlsruher Bevölke-
rung, aber auch national und international großen Anklang und positive Resonanz. Ein beson-
ders gewürdigter Teil des Festivalsommers ka300 waren die temporär ausgestellten Kunstwerke 
im öffentlichen Raum im Rahmen von „Die Stadt ist der Star“ (als Teil der Globale). Das Projekt 
in Zusammenarbeit mit dem ZKM ermöglichte auf innovative Weise einen überraschenden Blick 
auf die Stadt, ihre Plätze und Straßen.  
Zudem hatte die Aktion große Öffentlichkeitswirksamkeit: Nicht nur der Strafzettel an Erwin 
Wurms an der Wand des Weinbrennerhauses geparktem Kunstwerks „Truck“ fand in der inter-
nationalen Presse große Beachtung. Auch die weiteren Kunstwerke, wie das über dem Markt-
platz hängende Haus „Pulled by the Roots“ von Leandro Erlich erhielten national und internati-
onal große Anerkennung. Vor allem aber waren die Kunstwerke für die Karlsruherinnen und 
Karlsruher ein spannender Teil ihres Alltags und ein Anziehungspunkt für die Gäste der Stadt. 
Damit die Stadt Karlsruhe auch weiterhin von diesem Effekt profitiert, ist eine Fortführung der 
temporären Ausstellung von Kunstwerken im öffentlichen Raum zu wünschen. Dazu bedarf es 
eines Konzepts. Die sehr erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem ZKM sollte bei der Erstellung des 
Konzepts für die temporäre Ausstellung von Kunst im öffentlichen Raum weitergeführt werden. 
Der Prozess wird von der Erfahrung, dem Wissen und den Kontakten des ZKM deutlich profitie-
ren. Andere kulturelle Akteure aus der Stadt sollten eingebunden werden.  
Ein neuer Ansatz, nicht nur für Karlsruhe, wäre, wenn die Kunst nach dem Verschwinden im 
öffentlichen ein Echo im virtuellen Raum hinterließe (z. B. als „Augmented Reality“). Wer mit 
einem geeigneten Gerät (heute meist ein Smartphone) den Ort aufsucht, findet die Installation 
oder dessen „Schatten“ dann dort noch vor. 
Zum öffentlichen Raum gehören in naher Zukunft auch die unterirdischen Haltestellen Kombilö-
sung. Dem modernen Gestaltungskonzept der Haltestellen steht ein temporäres Bespielen vor 
allem mit Licht- oder Videokunst nicht entgegen. Auch für so ein wechselndes Bespielen der 
zukünftigen unterirdischen Haltestellen wäre das ZKM ein kompetenter Partner.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 