

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.11.2015 
eingegangen: 03.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0761 
20 
öffentlich 
Dez. 3 
Fachkundiges Personal beim Thema Sicherheitstechnik 
 
  - Kurzfassung -  
Der Pflegestützpunkt der Stadt Karlsruhe wurde im Jahr 2011 eingerichtet und informiert und 
berät seit dieser Zeit Ratsuchende im Rahmen seiner Aufgaben auch zum Thema „Technik im 
Alter“. Dazu gehören unter anderem Angebote im Bereich Sicherheitstechnik für hilfe- und 
pflegebedürftige Menschen.  
Diese Beratungsinhalte werden auch für die neuen Seniorenfachberatungskräfte gelten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung möge dafür Sorge tragen, dass bei der Besetzung der Pflege-
stützpunkte auch fachkundiges Personal zur umfassenden Beratung über Sicher-
heitstechniken für Senioren eingestellt wird 
 
Aufgabe des Pflegestützpunktes der Stadt Karlsruhe ist die Information und Beratung der 
Bevölkerung rund um das Thema „Hilfe- und Pflegebedürftigkeit“. Dies schließt  die Informa-
tion und Beratung über alle bestehenden Unterstützungsangebote ein, auch im  Vor- und 
Umfeld von Pflege, also auch das Thema „Technikunterstützung im Alter“ allgemein, bis hin 
zu „Sicherheitstechnik für Seniorinnen und Senioren“ im Besonderen. 
 
Die Information und Beratung zum Thema „Technikunterstützung im Alter“ erfolgt bei allen 
Fachberaterinnen durch 
 
- die persönliche Beratung, auch über Hausbesuche in den jeweilig zugeordneten Stadtge-
bieten, 
- den Internet-Seniorenwegweiser, insbesondere der Verlinkung zum virtuellen Rundgang 
des vom FZI betriebenen Portals „Wegweiser Alter und Technik“: Hier werden für alle 
häuslichen Bereiche Produkte einschließlich Preisangaben beschrieben, 
- durch Vorträge und Informationsveranstaltungen über alle bestehenden Unterstützungs-
angebote (inklusive Sicherheitstechniken) für Seniorinnen und Senioren bei den unter-
schiedlichsten Organisationen und Firmen, 
- Teilnahme am Fachkongress „Alltagsunterstützende Assistenzlösung (AAL)“ der Messe- 
und Kongress GmbH am 6. Oktober 2016: Der Pflegestützpunkt wird auf der Messe als 
Aussteller vertreten sein und eventuell auch einen Informationsvortrag halten. 
 
Ab 2016 gelten die „Förderrichtlinien zur ambulanten Unterstützung für hilfe- und pflege-
bedürftige Menschen“. 
 
Teil 1 dieser Förderrichtlinien beinhaltet die Förderung zur Errichtung einer „Wohnbera-
tungsstelle mit einem freiwilligen und entsprechend geschulten Begleitdienst“. Eine Aufgabe 
der geplanten Wohnberatungsstelle wird die Informations- und Beratungsleistung für Ratsu-
chende hinsichtlich der vielfältigen Möglichkeiten für Technik/-Hilfsmittelunterstützung im 
Alltag, bei der Haushaltsführung und in der Wohnung (ohne Hausnotrufdienste und ange-
gliederte Kommunikationshilfsmittel) sein. Die kommunale Förderung hat das Ziel, für dieses 
vielfältige und in der Regel schwer überschaubare Leistungsspektrum ein besonderes Unter-
stützungs- und Beratungsangebot zu schaffen.   
 
 
 
 
 