

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 26.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0758 
26 
öffentlich 
 
Werbeanlagen im öffentlichen Raum 
 
 
1. Welche Kriterien wurden für Werbeanlagen im öffentlichen Raum von der Ver-
waltung definiert? 
a. Für die Wahl des Standorts. 
b. Die Dichte der Werbeanlagen. 
c. Die Größe der Werbeanlagen. 
2. Verwaltungsintern wird ein neues Konzept zur Low-level-Plakatierung erstellt, 
gibt es einen zeitlichen Rahmen? 
3. Sieht die Verwaltung eine Konzeption für Werbeanlagen in der Innenstadt vor? 
4. Welche städtebaulichen Prämissen liegen der Verwaltung als Entscheidungs-
grundlage für beantragte Werbeanlagen vor? 
 
Begründung: 
Die Wählergemeinschaft GfK wurde in den vergangenen Monaten auf das sehr häufige 
Vorkommen verschiedener Werbeanlagen und Plakatierungen, vor allem im Norden der 
Stadt, aufmerksam gemacht. Hier wurde der GfK von einer hohen Dichte an verschiede-
nen Werbeanlagen verschiedenster Größe berichtet. Außerdem sind auch die Werbean-
lagen am Ostring/Gerwigstraße beanstandet worden.  
 
Verwaltungsintern wird an einer neuen Konzeption gearbeitet, doch fragt sich die GfK 
nach dem Zeitlichen Rahmen und der Bedeutung einer Neukonzeption auch für die In-
nenstadtgestaltung, wie auf der Kaiserstraße.  
  
Seit längerem ist allgemein bekannt, dass die Situation der Beschilderung durch Werbe-
anlagen in der Kaiserstraße, vor Allem im östlichen Bereich, unübersichtlich und dicht ist. 
Um die Innenstadt aufzuwerten fordert die GfK von daher Richtlinien und Kriterien zur 
Beschilderung um vor Allem in der Kaiserstraße eine übersichtliche Einkaufsatmosphäre 
zu schaffen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 