

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.11.2015 
eingegangen: 26.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0760 
19 
öffentlich 
Dez. 5 
Reinigung des Karlsruher Bahnhofs  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadtverwaltung hat Kontakt zum Management des Karlsruher Bahnhofs aufgenommen, 
die Problematik der Verunreinigung durch Taubenkot an den Mittelbahnsteigen thematisiert 
und um konkrete Lösungen des Problems gebeten. 
 
Das Management der Deutschen Bahn teilte mit, dass entsprechende Maßnahmen eingeleitet 
wurden, wie z. B. Vergrämungsmaßnahmen und Reinigungsleistungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
Wie das Bahnhofsmanagement in einem Schreiben vom 14.12.2015 mitteilt, beschäftigt sich die 
DB seit Anfang 2014 mit dem Thema "Eindämmung der Taubenpopulation im Karlsruher Haupt-
bahnhof". Geschätzt befinden sich im Bahnhof 200 bis 300 Tauben. In Gesprächen mit dem Amts-
tierarzt der Stadt Karlsruhe und ehrenamtlichen Helfern und Privatpersonen wurde nach entspre-
chenden Möglichkeiten gesucht, des Problems Herr zu werden. Danach haben sich nur zwei Maß-
nahmen als zulässig erwiesen, so die DB. 
 
Einfangen der Tauben, z. B. mittels eines Lockkäfigs und Umsiedlung in ein betreutes 
Taubenhaus. Bedingung war jedoch, dass sich dieses Taubenhaus im näheren Umfeld des Bahn-
hofs befinden sollte. Diese Möglichkeit scheitert nach Darstellung der DB daran, dass es im Bahnbe-
reich keine geeigneten Plätze gibt, an denen ein Taubenhaus aufgestellt werden könnte. Auch in 
den Dächern bieten sich solche Möglichkeiten nicht, so die DB, da dort fast ausnahmslos Lüftungs- 
und Klimatechnik verbaut ist. Der Umsiedlung in andere städtische Taubenhäuser kann die Stadt 
nicht zustimmen, weil die entsprechenden Aufnahmekapazitäten für so viele Tauben nicht vorhan-
den sind. 
 
Taubenvergrämungsmaßnahmen mit Netzen und Abwehrspitzen. Beauftragt werden Fach-
firmen mit Rahmenvertrag bei der DB AG. 
 
In folgenden (Teil-)Bereichen wurden bisher Vergrämungsmaßnahmen durchgeführt: 
 
1. Dach des Hausbahnsteigs Richtung Pfälzer Bahnsteige sowie Fassade des Gebäudes / Juni 2015  
2. Träger und Widerlager der Gleisbrücken in der Personenunterführung Ost / August 2015 
3. Diverse Gesimse in der Empfangshalle sowie Lautsprecher und Infowürfel oberhalb der Infovitri-
nen in der Hallenmitte.  
 
Für folgende weitere Bereiche wurden Angebote angefordert, die allerdings noch ausstehen: 
 
4. Längsträger über den Tiefbahnsteigen in der gesamten Gleishalle (Nistplätze) 
5. Stahlträger (Bögen) oberhalb der am stärksten betroffenen Bahnsteigbereiche 
 
Zur Ausführung der letztgenannten Maßnahmen müssen Gleise gesperrt und die Oberleitungen 
abgeschaltet werden. Dafür ist ein mehrmonatiger zeitlicher Vorlauf bei der Baubetriebsplanung DB 
Netz AG zu berücksichtigen. Zudem müssen die Brutzeiten der Tauben berücksichtigt werden, die 
nahezu durchgängig vom Frühjahr bis in den späten Herbst Eier legen und brüten. 
 
Durch das regelmäßige Auslegen von Taubenfutter werden weitere Tiere angelockt und die Zu-
nahme der Population unterstützt.  
 
Wie die DB mitteilt, ist von Montag bis Freitag ein Reiniger ausschließlich mit der Entfernung des 
Taubenkots auf den Bahnsteigen und den Treppenaufgängen beschäftigt. Die Reinigung der Tief-
bahnsteige ist bereits beauftragt. Da aber dazu die jeweils links und rechts davon befindlichen  
Gleise gesperrt werden müssen, ist diese Maßnahme nicht sofort durchführbar, sondern benötigt 
wegen der Beeinträchtigung des Zugverkehrs einen entsprechenden zeitlichen Vorlauf bei der DB 
Netz AG. Darüber hinaus wird die DB sukzessive mit der weiteren Vergrämung der Tiere, vorzugs-
weise bei den Hauptbrutstätten und in kundenrelevanten Bereichen, fortfahren.  
 
 