

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätten von Herrn Leopold 
Hauck, Bergfriedhof Durlach und Frau Clara Siebert, Hauptfriedhof, in das Ver-
zeichnis der Ehrengräber 
Vorlage: 2015/0661 
 
 
Beschluss: 
Nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
werden die Grabstätten von 
 
a) Leopold Hauck, Hauptweg 20/21, Nr. 25/26, Bergfriedhof Durlach 
b) Clara Siebert, Hauptweg 15, Nr. 3, Hauptfriedhof 
 
aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege dieser Grabstätten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 