

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0792 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Projektsteuerungsleistungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.01.2016 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 15 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss, für das Projekt  
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache  
 
das Büro Obermeyer Project Management GmbH mit den Leistungen der Projektsteue-
rung für die Projektsteuerungsphasen 3 bis 5 
 
zu beauftragen.  
 
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
05.12.2014 im Bauausschuss, vorberatend und am 09.12.2014 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der AHO, Heft 9 abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000,00 € 
      63.735.000,00 € 4.000.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Weiterführung des Projektes Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
ist es erforderlich, das Büro Obermeyer Project Management GmbH mit den Leistungen der 
Projektsteuerung für die Projektsteuerungsphasen 3 bis 5 zu beauftragen. 
 
PS 3 Ausführungsvorbereitung 
PS 4 Ausführung 
PS 5 Projektabschluss 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Leistungen der Projektsteuerung durch das Obermeyer Project Management GmbH, 
Hasenbergstr. 31, 70178 Stuttgart 
 
PS 3-5    600.000,00  € 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bauausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt, für die Weiterführung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache 
und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache   
das Büro Obermeyer Project Management GmbH mit den Leistungen der Projekt-
steuerung für die Projektsteuerungsphasen 3 bis 5 zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büros den entsprechenden Werkver-
trag auf Grundlage der AHO, Heft 9 abzuschließen 
 
 