

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0757 
25 
öffentlich 
 
Altpapierentsorgung vereinfachen - Gemeinsame Erfassung und Verwertung von Papier, 
Pappe und Kartonage (PPK) 
 
 
1. Welche Vorteile ergeben sich aus Sicht der Stadtverwaltung für die Bürgerinnen und 
Bürger sowie die Stadt Karlsruhe durch eine Erfassung und Verwertung des Altpapiers 
(Papier, Pappe, Kartonagen) gemeinsam mit dem privaten Anbieter der sogenannten 
„Blauen Tonne“?  
2. Sind bei einer gemeinsamen Erfassung und Verwertung Kosteneinsparungen zu erwar-
ten? Falls ja, wodurch und in welcher Höhe? Falls ja, können diese zu einer Reduzierung 
der Abfallgebühren für die Bürgerinnen und Bürger führen? 
3. Ist eine Erfassung und Verwertung von Altpapier gemeinsam mit einem privaten Unter-
nehmen rechtlich zulässig? Falls ja, in welchen Formen? Formen und damit verbundene 
Kosten bitte gesondert aufführen. 
4. Prüfte die Stadtverwaltung bisher eine gemeinsame Erfassung mit dem privaten Anbieter 
der „Blauen Tonne“? Falls nein, warum nicht? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die separate Erfassung von Papier, Pappe und Kartonagen erfolgt seit dem 01.01.15 durch eine 
eigene städtische „Blaue Tonne“, nachdem der Gemeinderat mehrheitlich die bisherige Erfas-
sung in der „Wertstofftonne“ als nicht mehr zulässig erachtete. Daneben wird durch ein privates 
Entsorgungsunternehmen unverändert eine eigene „Blaue Tonne“ angeboten. Auf Drängen der 
CDU-Fraktion wurden Befreiungsmöglichkeiten von der städtischen Pflichttonne für die Bürge-
rinnen und Bürger geschaffen. Insbesondere durch die unverändert mögliche Entsorgung des 
Altpapiers über die Altpapiersammlungen der Karlsruher Vereine konnte deren wichtige Ein-
nahmequelle für die Finanzierung ihrer Jugendarbeit erhalten werden.  
 
  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die bestehenden Parallelsysteme der Stadt (ca. 26.000 Tonnen) und des privaten Entsorgungs-
unternehmens (ca. 9.000 Tonnen) könnten, insofern eine Zusammenarbeit zulässig ist, zu Kos-
teneinsparungen bei der Erfassung und Verwertung bzw. zu Einnahmenerhöhungen durch ver-
besserte Vermarktungskonditionen führen. Dies würde neben möglichen Reduzierungen der 
Abfallgebühren zu Vereinfachungen für die Bürgerinnen und Bürger bei der Entsorgung auf-
grund nur eines existierenden Entsorgungssystems führen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 