

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
44. 
 
 
Punkt 43 der Tagesordnung: Wohnraum schaffen – Leerstehende Wohnungen 
und Läden im Verfall angehen 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 
10. November 2015 
Vorlage: 2015/0677 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 43 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ist Ihnen bewusst, dass die Argumentation der Verwaltung 
völlig falsch ist?  
 
(Der Vorsitzende: Nein!) 
 
Es wird hier argumentiert, dass der empirica-Leerstandsindex eine Rolle spielt. Der be-
zieht sich aber nur auf marktaktive Wohnungen. Die Anfrage bezieht sich nicht auf 
marktaktive, sondern auf nicht aktive Wohnungen. Deswegen ist die Antwort falsch. 
 
Der Vorsitzende: Wir liefern die richtige nach. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Januar 2016 