

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 01.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0762 
28 
öffentlich 
 
Grundwasserabpumpung an Haltestelle Europaplatz 
 
In der StadtZeitung vom 27.11.15  wurde gemeldet, dass das  in der Haltestelle  Europaplatz 
befindliches Grundwasser abgepumpt werden müsse. Dazu ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie lange hat das Einbringen der HDI- Dichtsohle in der Haltestelle Europaplatz  von der 
Beräumung bis zur Wiederherstellung der Oberflächen insgesamt gedauert? 
 
B. In welcher Stärke zu welchen Kosten war die Dichtsohle in der Kalkulation von  2004/ 
2008 geplant und in welcher Stärke und zu welchen Kosten wurde diese letztendlich aus-
geführt? 
 
C. Was waren die Ursachen für den damals verzögerten Bauablauf und wurde die Dichtsohle 
als "dicht" abgenommen? 
 
D. Was sind die Ursachen für das derzeitige Eindringen von Grundwasser in das Haltestellen-
bauwerk und wie hoch war der Grundwasserstand zu Beginn der Maßnahme  und wie 
hoch war dieser am  25.11.2015?  
 
E. Mit welchem Verfahren  wird die offensichtlich undichte Dichtsohle  wieder abgedichtet, 
und  wer kommt für die Kosten der Nacharbeiten einschließlich der  Pumparbei-
ten in welcher Höhe auf? 
 
F. In wieweit wird die Havarieleitung zur Schadensbehebung herangezogen bzw. wird das 
Grundwasser über die Havarieleitung oder wie sonst in welche Vorflut,  abgepumpt? 
 
 
Begründung: 
 
Entsprechend der allgemein zugänglichen Unterlagen zum Bau der unterirdischen Haltestellen 
sollte jeweils eine Dichtsohle die Haltestellenbauwerke vor eindringendem Grundwasser schüt-
zen und einen schnellen Bauablauf garantieren. Am Europaplatz hatten diese Arbeiten über 
zwei Jahre gedauert. Aktuell wird der Europaplatz mit angrenzender Douglasstraße wieder für 
die Tunnelbauarbeiten in Anspruch genommen, was für Fahrgäste der Straßenbahnen, Besucher 
und Einzelhandel weiterhin Einschränkungen bedeutet. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 