

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsa-
men Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  26.11.2015 
eingegangen: 26.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0759 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
"Kommunaler Ordnungsdienst (KOD)" - Maßnahme als Lehre aus dem 3. Sachstandsbericht 
zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung  
 
A. Viele Kommunen haben in den letzten Jahren ihren „Kommunalen Polizeidienst“ aufge-
stockt. So Mannheim, das etwas weniger Einwohner hat als Karlsruhe, auf 30 Mitarbei-
ter/-innen und Stuttgart 60 Mitarbeiter/-innen. Obwohl die aufgeführten Diagramme den 
Mehrbedarf an KOD-Mitarbeitern aufzeigen, hinkt Karlsruhe dieser Entwicklung nach. 
Warum? 
 
Die genannten Zahlen aus Mannheim und Stuttgart über Beschäftigte beim Kommunalen Ordnungs-
dienst (KOD) spiegeln die Personalstärke wider, die dort schon seit Jahren zu Grunde liegt. In Mann-
heim wird derzeit die Aufstockung des KOD auf 40 Personen diskutiert.  
 
Eine weitere personelle Aufstockung des KOD in Karlsruhe wurde im Gemeinderat bisher – vor allem 
auch aus finanziellen Gründen – nicht diskutiert.  
 
 
B. Ist es richtig, dass sich der KOD – durch Bußgelder usw. – größtenteils selbst finanziert? 
1. Wenn JA – wäre dann eine Aufstockung nicht kostenneutral? 
 
Nein. Diese Aussage ist nicht richtig.  
Nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 2. März 2010 sollen die Bußgeldeinnahmen des KOD lediglich 
die einmaligen und die laufenden Sachkosten decken. Diese Vorgabe wird durch den KOD erfüllt. 
 
 
C. Die Sicherheit der Einwohner muss das herausragende Grundanliegen der gewählten Ver-
treter der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sein. Warum wird die Aufstockung des KOD 
nicht im Gemeinderat thematisiert? 
 
Es obliegt den Fraktionen des Gemeinderates entsprechende Anträge zu stellen. Die Verwaltung wird 
dies angesichts der derzeitigen Haushaltsstabilisierung nicht tun. 
 

Seite 2  
 
D. Die Stadt Karlsruhe leistet sich viele „finanzielle Experimente“. So zum Beispiel die „Blaue 
Tonne“, die den städtischen Haushalt jährlich mit ca. 600.000,00 Euro belastet. Wäre es 
nicht an der Zeit die „Blaue Tonne“ öffentlich auszuschreiben und an die Privatwirtschaft 
zu vergeben um das gesparte Geld lieber in die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
dieser Stadt zu investieren? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich bei der Einführung der Papiertonne auf keine finanziellen Experimente 
eingelassen. Vielmehr ist die Einführung der Papiertonne zum einen der Umsetzung der Abfallwirt-
schaftsgesetze geschuldet und zum anderen ein notwendiger Schritt zur Weiterentwicklung der Ab-
fallwirtschaft sowohl in ökologischer als auch ökonomischer Hinsicht. Der Gebührenzahler wird durch 
die Einführung der Papiertonne aus heutiger Sicht nicht belastet. Hauptgrund sind die eingesparten 
Sortierkosten bei der Wertstofftonne, die die zusätzlichen Sammelkosten der Papiersammlung decken. 
Wie bereits dargestellt bewegt sich die Abfallwirtschaft im Übrigen im Gebührenhaushalt, während 
Ausgaben des Kommunalen Ordnungsdienstes im Steuerhaushalt zu berücksichtigen sind. 
Inwieweit und in welchem Umfang eine Ausschreibung der Papiersammlung günstigere Sammelkos-
ten und dadurch Vorteile für die Stadt bringen könnte, kann im Vorfeld nicht eindeutig bewertet wer-
den. Eine potentielle Einsparung im Gebührenhaushalt durch eine externe Papiersammlung könnte 
aber nicht für höhere Sicherheitsstandards der Bürgerinnen und Bürger verwendet werden, sondern 
würde allenfalls zur Stabilisierung der Abfallgebühren beitragen.  
 
  
 
 
 
 
 