

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Neuausrichtung der Karlsruher Fächer GmbH 
Vorlage: 2015/0489 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, der Anpassung des 
Gesellschaftszwecks der Karlsruher Fächer GmbH (KFG) wie in der Anlage zur Vorlage 
beschrieben zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, das 
Erforderliche zu veranlassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Das ist 1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 