

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Unser heimisches Handwerk unterstützen - besse-
re Berücksichtigung bei der Vergabe von Gewerbeflächen 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler, David Hermanns und 
Michael Zeh, der Stadträtinnen Elke Ernemann und Sibel Uysal (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 10. November 2015 
Vorlage: 2015/0676 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Warum hat die SPD-Fraktion diesen Antrag gestellt? Im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung haben wir Diskussionen geführt über potentielle 
neue Gewerbeflächen, eventuell auch auf der Gemarkung Wolfartsweier. In diesem 
Zuge ist die Diskussion aufgetaucht, dass es eventuell bei den Kriterien der Wirtschafts-
förderung für die Vergabe von Gewerbeflächen problematisch ist, an Handwerker Ge-
werbefläche zu vergeben, da diese nicht immer in die Priorität der Kriterien der Wirt-
schaftsförderung integriert werden können. Das haben wir zum Anlass genommen, uns 
mehr Gedanken zu machen, was ist denn eigentlich das Handwerk in seiner Wirkung. 
Da möchte ich Ihnen ein paar Zahlen vermitteln, insbesondere auch, dass wir einmal in 
uns gehen.  
 
Wir reden immer von Digitalisierung. Wir reden immer von Green IT etc. Aber das 
Handwerk ist nach wie vor eine der wesentlichsten Säulen unserer deutschen und auch 
der Wirtschaft in Karlsruhe und auch in der TechnologieRegion. Ich habe einmal ein 
paar Zahlen herausgezogen. Vom Gesamtbruttoinlandsprodukt – das bedeutet die 
komplette Wertschöpfung aller Betriebe im IHK-Bezirk Karlsruhe – werden insgesamt 
40 Mrd. Euro umgesetzt. Davon erwirtschaftet das Handwerk 10 Mrd. Euro, sprich 

 - 2 - 
25 % der Komplettwertschöpfung im wirtschaftlichen Bereich wird vom Handwerk er-
arbeitet. Darüber hinaus nehmen die Betriebe auch eine sehr wichtige Aufgabe in der 
Ausbildung wahr, auch mit der Klientel, über die wir heute gesprochen haben. Wie 
kann man eventuell eher bildungsferne Schichten in Ausbildung bringen? Wie bekom-
men wir die Flüchtlinge integriert? Das wird auch sehr viel über Handwerksbetriebe 
funktionieren. 
 
Im Gesamtkontext ist momentan das Handwerk unter Druck. Deswegen gibt es sowohl 
auf Bundes- als auch auf Landesebene Initiativen mit der IHK und mit der Handwerks-
kammer, um für die Ausbildung zu werben, weil wir immer größere signifikante Ab-
nahmen von Auszubildenden bekommen. Das bedeutet wiederum für uns als Aufgabe 
in der Kommune, wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir unseren Kern, 
unsere Wirtschaft – auch die Handwerksbetriebe – stärken. 
 
Wir können jetzt natürlich einhergehen und sagen, die können auch ins Umland gehen. 
Da finden sie genügend Flächen und können sich ausbreiten. Aber die Entwicklung hört 
nicht beim Handwerk auf. Das Handwerk ist auch im Veränderungsprozess, auch in der 
digitalen Transformation unserer gesamten Gesellschaft so dermaßen unter Druck, der 
Kollege kennt das. Ein Kfz-Mechaniker ist heute ein Mechatroniker. Wenn ein Installa-
teur heute anmarschiert, ist er eigentlich ein grüner Installateur, weil er für die komplet-
ten Heizungsanlagen mit Photovoltaik etc. die Dinge mit dem Internet vernetzt und mit 
dem iPhone etc. implementieren muss. Sprich: die Anforderung an die Ausbildung wird 
immer innovativer.  
 
Nur mit dem Handwerk wiederum können wir unsere Vision umsetzen; unsere Vision 
der grünen Stadt. Ohne qualifizierte Handwerker bekommen wir das nicht hin. Wir soll-
ten uns nicht der Illusion hingeben – das meine ich jetzt nicht despektierlich – aber mit 
Subunternehmern aus dem europäischen Raum zu kostengünstigsten Gründen mit sehr 
niedrigen Ausbildungsstandards bekommen wir unsere Innovationsfähigkeit und die 
Modernisierung unserer städtischen Gesellschaft in unserer Vision als grüne Stadt nicht 
hin. Wir bekommen sie aber auch nicht als soziale Stadt hin. Bei der sozialen Stadt 
brauchen wir auch Handwerker, die in der Lage sind, unsere gesamten Wohnungsbau-
projekte umzusetzen. Wenn Sie sich mit Wohnungsbaufirmen unterhalten, die haben 
schon heute massive Probleme, geeignete und gute Handwerker zu finden, die in der 
Lage sind, qualitativ hochwertige Arbeit zu leisten.  
 
Aber natürlich auch unsere Vision einer wirtschaftsstarken Stadt. Wir reden darüber, 
dass wir Gewerbesteuer brauchen, wir brauchen Einnahmen, wir brauchen Einwohner, 
wir brauchen Arbeitsplätze. Das Handwerk ist ein ganz wesentliches Element. Ich möch-
te Ihnen noch einmal ein paar Zahlen nennen. Über 3.000 Betriebe haben wir allein in 
Karlsruhe. Aber 33 % der Betriebe sind über 56 Jahre alt. Das bedeutet, wir werden in 
den nächsten Jahren einen kompletten Modernisierungseffekt im Rahmen der Hand-
werker bekommen. Das bedeutet für uns, junge Handwerker werden nachkommen, 
werden neue Konzepte aufbauen. Es wird ein extrem innovativer und moderner Zweig 
unserer Wirtschaft werden.  
 
Daher haben wir dafür plädiert, den Katalog zu eröffnen, dass wir auch unserem heimi-
schen Handwerk hier in Karlsruhe entsprechende Entwicklungspotentiale bieten. Mit 

 - 3 - 
der Antwort der Wirtschaftsförderung sind wir sehr zufrieden. Wir hoffen so, auch dem 
Handwerk hier in Karlsruhe den Weg bereiten zu können. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lieber Kollege Herrmanns, Handwerk hat goldenen Boden. 
Das ist ein Jahrhunderte alter Spruch, den Karl-Heinz Jooß mir nachher sicher bestätigen 
wird.  
 
Bevor ich auf den Antrag eingehe, gebe ich Ihnen in einem zu 100 % Recht, das haben 
wir vorhin auch bei dem Thema gehört, wo es um die Arbeitsförderungsbetriebe ging. 
Das Problem haben wir in unserer Stadt auch. Wir haben mehr Architekten als Maurer. 
Das ist das Grundproblem, das wir haben, dass wir nicht mehr alle Menschen in Brot 
und Arbeit bringen können. 
 
Nun zu Ihrem Antrag: Dieser Antrag ist ein hervorragender Antrag. Er könnte aus CDU-
Feder stammen. All das, was Sie gesagt haben, unterstreichen wir. Letztendlich ist es so, 
wenn wir Betriebe ansiedeln wollen in dieser Stadt, dann brauchen wir Flächen. Das 
unterscheidet uns, Herr Hermanns, von Ihnen. Wir sagen: Jawohl, wir brauchen Betrie-
be. Aber wir müssen auch die Flächen dazu bereitstellen. Da scheitert es leider bei Ihnen 
und Ihrer Fraktion. Ich kann nur das Beispiel der letzten Gemeinderatssitzung aufgrei-
fen, wo es um die Gießbachniederung ging. Entlang des Herdwegs, nördlicher Teil, 
Kleingewerbe anzusiedeln – Kfz-Betriebe sagten Sie, Schlossereien, Bäckereien und 
Schreiner -, wäre der richtige Weg gewesen. Da hätten Sie den Mut aufbringen können 
mitzugehen. Dann hätte dieser Antrag Charakter bewiesen. Dann wäre dieser Antrag 
der richtige Weg gewesen, dass Sie sagen, ich tue den ersten Schritt. Aber dann muss 
ich mich auch bereit erklären, den zweiten mitzugehen.  
 
Nur zu sagen auf dem Papier, wir möchten die Ansiedlung, wir möchten die Auslage-
rung von kleinen Privatbetrieben haben, das langt nicht, wenn Sie Wirtschaftsförderung 
in dieser Stadt betreiben wollen, die nachhaltig ist. Was den Generationswechsel an-
geht, haben Sie 100 % Recht. Ich nenne Ihnen viele Beispiele - lassen Sie mich das zum 
Abschluss noch sagen -, wo wir gesunde Handwerksbetriebe aus der Stadt verloren ha-
ben, die nach Stutensee oder Ettlingen gegangen sind, weil sie ganz einfach in Karlsru-
he keine Gewerbefläche gefunden haben, wo sie sich ausbreiten konnten, wo sie sich 
weiterentwickeln konnten, wo sie den Grundstein für die nächste Generation legen 
können. Das haben wir in dieser Stadt verpasst und verpassen es weiterhin. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Eigentlich wollte ich es ganz kurz halten. Jetzt wird es ein 
bisschen länger, Herr Ehlgötz. 
 
Das Handwerk muss man wertschätzen. Das Handwerk ist ein wichtiger Motor der Re-
gion. Insofern ist das Anliegen der SPD-Fraktion verständlich. Wir sehen auch, die Wirt-
schaftsförderung hat das schon mitgedacht und macht es jetzt auch bereitwillig trans-
parent. Auch dafür vielen Dank. 
 
Zum Thema Flächen: Es geht nicht, einfach Umwelt gegen Wirtschaft auszuspielen und 
zu sagen, wir schaffen immer mehr Flächen, der Wirtschaft wird es schon gut gehen. So 
einfach ist es nicht. Wenn wir unsere Umwelt vollkommen zerstören, dann bringt uns 
die Wirtschaft am Ende überhaupt nichts. Insofern, überlegen Sie sich einmal ein  

 - 4 - 
ordentliches Konzept. Wir können gerne zusammen an einem ordentlichen Konzept 
arbeiten, wie wir Flächen für Gewerbe schaffen, ohne der Natur die Flächen zu rauben. 
Darüber können wir uns gerne beraten. Aber so ein simples Ausspielen der grünen Wie-
sen gegen das Handwerk oder sonstiges Gewerbe, da machen Sie es sich doch zu ein-
fach. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag der SPD gefällt uns grundsätzlich gut. Im Interes-
se der bereits hier ansässigen und offenbar auch erfolgreichen Betriebe, denn nur die 
brauchen eine entsprechende Erweiterung, stimmen wir der guten Absicht dieses An-
trags voll umfänglich zu. Insbesondere, weil auf diese Art und Weise erfolgreiche Be-
triebe in der Stadt gehalten werden und weil auf diese Art und Weise Leute keinen 
Wohnortwechsel machen müssen, weil sie plötzlich an einer anderen Stelle arbeiten. 
Wenn das im Rahmen dieser Stadt liegt, braucht keiner umziehen. Der wird mit unse-
rem guten öffentlichen Verkehr sicher auch woanders hinfahren, um dort zu arbeiten. 
 
Für uns ergibt sich bei der Vorlage allerdings noch ein bisschen die Frage nach der 
Gleichbehandlung. Wenn jetzt grundsätzlich ein örtlich ansässiger Betrieb eine Art Bo-
nus bekommt, dafür dass er örtlich ist, könnte sich durchaus der eine oder andere Be-
trieb aus dem Umland oder aus einem entfernteren Standort benachteiligt fühlen und 
sich entsprechend dazu äußern bzw. entsprechende Rechte einfordern. Insofern bin ich 
neugierig, ob sich das Ganze eventuell noch als Kuckucksei herausstellen wird. Aber die 
grundsätzliche Idee gefällt uns. Deshalb stimmen wir soweit zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Vorneweg: Natürlich stimmen wir zu. Ich danke dem Kollegen 
Hermanns für den ausführlichen Beitrag. Dann brauche ich schon nicht mehr so viel 
erzählen. Aber Stadtrat Ehlgötz hat es gesagt, drei größere Betriebe aus unserer Bran-
che Nahrungsmittelhandwerk sind schon weg: Badische Backstub nach Ettlingen, Metz-
gerei Sack nach Malsch, Visel nach Blankenloch, schon vor längerer Zeit Herbert Rapp 
nach Storrenacker. Aber das ist nicht das Hauptproblem. Das Hauptproblem ist, wir ha-
ben keine Flächen für diese Betriebe. Die wollen sich erweitern, die wachsen alle. Den 
kleinen Betrieb gibt es schon lange nicht mehr.  
 
Das größte Handicap ist den Grundstückspreisen geschuldet - die in der Stadt natürlich 
immer teurer sind -, die hohe Bürokratie, der lange Bearbeitungszeitrahmen, aber auch 
die Wertschätzung in der Prioritätenliste der Wirtschaftsförderung bei der Vergabe, wie 
ich herausgelesen habe. Ein weiterer Knackpunkt ist natürlich die weitaus höhere 
Grund- und Gewerbesteuer. Im Vergleich zu den Umlandgemeinden sind wir Spitze. 
Das kann eigentlich nicht sein. Ein Handicap ist die Bürokratisierung. Was nützen uns 
Ingenieure – Thorsten Ehlgötz hat es vorhin schon gesagt -, wenn niemand bauen kann, 
wenn uns die Fachhandwerker fehlen? 
 
Ich will noch einen kurzen Beitrag geben, was nicht genannt wurde: Bei uns kommen 
die Flüchtlinge an, können eine Lehrstelle bekommen, wenn die Sprache stimmt. Noch 
einmal vielen Dank für die Lobeshymne der SPD. Sie waren schon öfters bei uns in der 
Kreishandwerkerschaft. Wir sind froh, wenn wir hier alle an einem Strang ziehen kön-
nen. Der Gipfel war natürlich – daher vielen Dank – unser OB, der bei unserer Freispre-
chungsfeier war. Er weiß, wie es im Handwerk zugeht. Von daher denke ich, dass wir 
etwas erwarten können. Wir sind jetzt auch bald wieder im Rathaus, wie jedes Jahr, 

 - 5 - 
und hoffen weiterhin auf gute Zusammenarbeit. Wir sind allen Fraktionen dankbar für 
die Unterstützung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch für die AfD ist das Handwerk sehr wichtig. Deswe-
gen begrüßen wir den Antrag der SPD. 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir das alle zufriedenstellend diskutiert und werden so 
verfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 