

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.12.2015 
eingegangen: 09.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0766 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Pilotprojekt Gehwegparken - Zeitplan, Kosten und Probleme  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung sieht keine Veranlassung für eine Aussetzung des Projektes. Die Verwaltung 
will  mit  dem  Konzept die  rechtlichen  Vorgaben umsetzen und  dabei  für  alle  Verkehrsteil-
nehmenden einen bestmöglichen Bewegungsraum sicherstellen. Ohne Umsetzung des Pro-
jektes  bleibt  das  Parken  auf  Gehwegen  nach  der  Straßenverkehrsordnung  grundsätzlich 
verboten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den aktuellen Sachstand und den weiteren angedachten 
Zeitplan  für  das  Pilotprojekt  Gehwegparken  und  dessen  Ausdehnung  auf  die 
weiteren Stadtteile dar. 
 
Das Stadtplanungsamt hat gemeinsam mit dem Tiefbauamt sowie dem Ordnungs- und Bür-
geramt ein Konzept erarbeitet, wie die Stadt zukünftig mit dem Thema „Gehwegparken“ 
umgehen wird, dieses wurde im Planungsausschuss am 16.01.2014 ausführlich vorgestellt. 
Gemäß  §  12  StVO  ist  das  Parken  auf  Gehwegen  implizit  verboten,  zulässig  ist  Parken am 
rechten Fahrbahnrand oder auf entsprechenden baulichen Anlagen. Die in Karlsruhe erfolg-
te Duldung des Parkens auf Gehwegen hat zu vielen Beschwerden aus der Bevölkerung ge-
führt und auch das zuständige Ministerium hat mitgeteilt, dass diese nicht mehr länger ak-
zeptiert  wird.  Nach  Zustimmung  zum  Konzept  durch  den  Planungsausschuss  wurden  im 
Rahmen eines Pilotprojektes drei Stadtteile ausgewählt, um das Thema exemplarisch zu un-
tersuchen.  Die  Ergebnisse  der  Pilotstudie  sind  dem  Planungsausschuss  am 15.08.2015  vor-
gestellt worden. 
 
Das bisherige Vorgehen in den Musterstadtteilen ist vom Arbeitsaufwand immens und kann 
personell nicht auf den Rest der Stadt unter Einzelfallprüfung jeder Straße ausgedehnt wer-
den. Die Verwaltung will für die Umsetzung des bestehenden Rechtes jedoch bürgerverträg-
liche Lösungen finden. Grundsätzlich ist das Gehwegparken unzulässig und kann in Zukunft 
nur auf Antrag legalisiert werden.  
 
Derzeit wird durch die Verwaltung ein Maßnahmenkatalog „Gehwegparken“ für die Bür-
gervereine und Ortsverwaltungen  sowie ein Flyer für die Bürgerinnen und Bürger erarbeitet. 
Der  Maßnahmenkatalog  zeigt  exemplarisch  auf, wo  das  Gehwegparken  unter  bestimmten 
Voraussetzungen  zulässig  sein  könnte.  Das  Antragsformular  wird  den  Bürgervereinen  zur 
Verfügung  gestellt.  In  diesem  Zusammenhang  ist  auch  eine  umfassende  Information  und 
Einbindung  der  Bürgervereine  vorgesehen.  Daneben  soll  in  einer  Pressekonferenz  die  Öf-
fentlichkeit über das weitere Vorgehen informiert werden (Zeitplan siehe Anhang). 
 
Das  Gehwegparken  wird  nach  Fertigstellung  der  Maßnahmen  im  Rahmen  der  personellen 
Kapazitäten des Ordnungs- und Bürgeramtes geahndet. 
 
 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet über den bisher entstandenen und zu erwartenden 
Sachkostenaufwand   und   stellt   dar,   inwieweit   Stellenbedarfe   für   die   weitere 
Umsetzung bestehen. Dabei werden insbesondere angefallene und zu erwartende 
Aufwendungen   für   bauliche   Veränderungen   des   Straßenraums   und   sonstige 
bauliche   Maßnahmen,   die   im   Zusammenhang   mit   dem   Sachverhalt   stehen, 
aufgezeigt.  
 
Sachkosten  sind  bisher  keine  entstanden,  da  die  Umsetzung  der  Maßnahmen  noch  aus-
steht. Die zu erwartenden Sachkosten sind schwer zu beziffern. Beschilderung und Markie-
rung werden über den laufenden Haushalt bestritten und bedürfen nicht der Einstellung zu-
sätzlicher  Mittel.  Der  Umfang  von  anderen  Umbaumaßnahmen  wie.  z. B.  Bordsteinankei-
lungen  steht  zum  jetzigen  Zeitpunkt  noch  nicht  fest  und  lässt  sich  somit  noch  nicht  bezif-
fern.  Die  Verwaltung  wird  für  die  weitere  Abwicklung  eine befristete Projektstelle  beim 
Ordnungs- und Bürgeramt beantragen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
3. Die   Stadtverwaltung   setzt   die   Umsetzung   des   Pilotprojekts Gehwegparken 
vorläufig aus. 
 
Die rechtliche Umsetzung der Straßenverkehrsordnung ist Pflichtaufgabe. Das Freihalten der 
Gehwege  für  zu  Fuß  gehende  Personen hat  sich im  Übrigen als  Maßnahme  aus  dem  Ver-
kehrsentwicklungsplan entwickelt und war nicht zuletzt Wunsch der Politik. 
 
Die Verwaltung sieht keine Veranlassung für eine Aussetzung des Projektes. Die Verwaltung 
will  mit  dem  Konzept die  rechtlichen  Vorgaben umsetzen und  dabei  für  alle  Verkehrsteil-
nehmenden einen bestmöglichen Bewegungsraum sicherstellen. Ohne Umsetzung des Pro-
jektes  bleibt  das  Parken  auf  Gehwegen  nach  der  Straßenverkehrsordnung  grundsätzlich 
verboten. Im Gegensatz zu der dem Antrag offensichtlich zu Grunde liegenden Auffassung, 
würde das Aussetzen nicht das Gehwegparken ermöglichen, sondern es beim umfassenden 
Verbot  belassen.  Das  Projekt  dient  indes  dazu,  Potenziale  für  das  rechtlich  zulässige  Geh-
wegparken erst zu schaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 