

 1 
Neue Geschäftsordnung für das Forum Ehrenamt  
 
 
1. Ziele  
Das „Forum Ehrenamt“ ist ein Beirat der ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und 
Bürger. Er dient als Ansprechpartner des Gemeinderates und des Bürgermeisteramts in 
Fragen des bürgerschaftlichen Engagements. Ziel des Forums Ehrenamt ist die Stärkung des 
bürgerschaftlichen und ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe. 
 
2. Aufgaben  
Das „Forum Ehrenamt“ entwickelt für den Gemeinderat Empfehlungen zur Unterstützung, 
Anerkennung und Förderung des bürgerschaftlichen Engagements  in Karlsruhe.  
 
3. Vorsitz  
Der Vorsitz des Forums obliegt dem Oberbürgermeister bzw. der Oberbürgermeisterin der 
Stadt Karlsruhe. Dieser oder diese kann dem/der für den Aufgabenbereich 
„Bürgerschaftliches und ehrenamtliches Engagement“ zuständigen 
Bürgermeister/Bürgermeisterin diese Aufgabe übertragen.  
 
4. Mitglieder  
Die Mitglieder des „Forums Ehrenamt“ werden auf Vorschlag der Ehrenamts-Sparten als 
sachkundige Bürgerinnen und Bürger vom Gemeinderat berufen.  
 
Die Größe des Forums richtet sich nach der Anzahl der Sparten. Es besteht neben dem oder 
der Vorsitzenden aus zwei Mitgliedern pro Sparte, von denen jeweils ein Mitglied zwingend 
ehrenamtlich tätig sein muss. Das andere kann hauptamtlich tätig sein. 
 
Vorschlagsberechtigt ist die Dachorganisation der jeweiligen Sparte, ein entsprechender 
gemeinderätlicher Beirat oder die für die Sparte zuständige städtische Fachdienststelle.  
 
  

 2 
Im Forum sind folgende Sparten vertreten, für die jeweils die angegebene Institution 
vorschlagsberechtigt ist:  
 
 Sparte Vorschlagsberechtigte Institution 
Vorschlag durch Dachorganisationen 
1. Bürgervereine Arbeitskreis Karlsruher Bürgervereine e. V. 
2. Frauen Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Frauenorganisationen e. V. 
3. Selbsthilfe Interessengemeinschaft der Selbsthilfegruppen im 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
4. Seniorinnen und Senioren Stadtseniorenrat Karlsruhe e. V. 
5. Karlsruher Fastnacht Festausschuss Karlsruher Fastnacht e. V. 
6. Gartenfreunde Bezirksverband der Gartenfreunde e. V. 
7. Evangelische Kirche Evangelisches Dekanat 
8. Katholische Kirche Katholisches Dekanat 
9. Wohlfahrt Liga der Wohlfahrtsverbände 
10. Sport Sportkreis Karlsruhe e. V. 
11. Jugend Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
Vorschlag durch gemeinderätliche Beiräte 
12. Integration/Migration Migrationsbeirat 
13. Gesundheit/Menschen mit 
Behinderungen 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Vorschlag durch städtische Fachdienststellen 
14. Kultur Kulturamt 
15. Umwelt Umwelt- und Arbeitsschutz 
16. Kinder SJB, Kinderbüro Bündnis für Familie 
17. Fördervereine und Stiftungen Schul- und Sportamt (Schulfördervereine) und  
Sozial- und Jugendbehörde (Sozialwesen) 
18. Rettungsdienste, 
Hilfsorganisationen, 
Feuerwehren 
Branddirektion  
19. Engagierte Unternehmen mit 
Gaststatus 
Wirtschaftsförderung 
 
Werden für weitere Sparten Beiräte des Gemeinderats eingesetzt oder Dachorganisationen 
gegründet, geht das Vorschlagsrecht auf diese über.  
 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement des Amts für Stadtentwicklung der Stadt 
Karlsruhe fungiert als Geschäftsstelle des Forums Ehrenamt und gehört mit beratender 
Funktion dem Forum Ehrenamt an.  
 
Die Vorschlagsberechtigten werden zu Beginn einer neuen Amtsperiode des Gemeinderats 
schriftlich um Mitteilung der Nominierungen für die Neubesetzung des Forums Ehrenamt 
gebeten. 
 

 3 
Für den Fall, dass in einer Sparte keine Nominierungen erfolgen, werden diese durch das 
Büro für Mitwirkung und Engagement vorgeschlagen.  
 
Minderjährige Kandidatinnen und Kandidaten benötigen die Zustimmung des 
Erziehungsberechtigten.  
 
Je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Gemeinderatsfraktionen werden zu allen 
Forumssitzungen und Arbeitskreisen eingeladen. Die Mitglieder der Fraktionen haben 
Rederecht.  
 
5. Amtszeit der Mitglieder  
Die Amtszeit des Forums Ehrenamt ist an die Amtszeit des Gemeinderats gekoppelt. Die 
Neubesetzung des Forums Ehrenamt wird im Jahr der Gemeinderatswahl nach der 
formellen Verpflichtung des Gemeinderats durchgeführt. Die Amtszeit des Forums 
Ehrenamt beginnt mit der Einsetzung durch den Gemeinderat und endet mit der Berufung 
des neuen Forums Ehrenamt durch den Gemeinderat.  
 
6. Ausscheiden aus dem Forum  
Jedes Mitglied hat das Recht, jederzeit aus dem „Forum Ehrenamt“ zurückzutreten.  
Der Gemeinderat beruft gegebenenfalls auf Vorschlag der betroffenen Sparte (s. Ziffer 4) 
eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger.  
 
7. Pflichten der Mitglieder  
Die Mitglieder sind zur Verschwiegenheit über solche Themen und Informationen 
verpflichtet, deren Geheimhaltung von der oder dem Vorsitzenden besonders dargelegt 
oder ihrer Natur nach erforderlich ist.  
 
8. Inkrafttreten  
Die Geschäftsordnung tritt am Tage nach der Beschlussfassung durch den Gemeinderat in 
Kraft.  