

Anlage 
 
Zeitplan für das weitere Vorgehen Gehwegparken 
Das  bisherige  Vorgehen  in  den  Musterstadtteilen  ist  vom  Arbeitsaufwand  immens  und 
kann daher nicht auf den Rest der Stadt ausgedehnt werden. Daher wird das folgende 
Vorgehen vorgeschlagen: 
Gehwegparken wird künftig ab einem Stichtag im Rahmen der personellen Kapazitäten 
grundsätzlich  geahndet.  Die  Verwaltung  bietet  jedoch  den  lokalen  Bürgervertretungen 
an, Gehwegparken dort zu legalisieren, wo hoher Parkdruck besteht und die räumlichen 
Verhältnisse  eine  (Teil-)  Freigabe  der  Gehwege  zulassen.  Hierzu  wird  die  Verwaltung 
einen Leitfaden erstellen. 
Die Bürgervertretungen können nun anhand des Leitfadens eine Liste mit Straßenzügen 
erstellen,  in  denen  Gehwegparken  legalisiert  werden  soll.  Diese  Liste  wird  von  der 
Verwaltung  geprüft  und  in  einem  Ortstermin  mit  den  BV  abgearbeitet.  Anschließend 
werden die möglichen Legalisierungen umgesetzt. 
Vorbehaltlich der personellen Kapazitäten ergibt sich daraus der folgende Zeitplan: 
 
Zeitnah Erarbeitung eines Maßnahmenkatalogs Gehwegparken. Dieser Maßnah-
menkatalog   wird   den   Bürgervereinen   und   Ortsverwaltungen   zur 
Verfügung  gestellt  und  erläutert,  unter  welchen  Rahmenbedingungen 
Gehwegparken erlaubt werden kann. 
 
Erstellung  eines  Flyers  für  die  Öffentlichkeitsarbeit.  Der  Text wird  auch 
den BV zur Verfügung gestellt. 
 
Noch  offen:  Wird  Gehwegparken  bis  zum  Juli  2016  in  den  Muster-
stadtteilen geahndet? 
 
Februar 
2016 
Vorstellungstermin mit  allen BV, AKB, AL und BM. Hier soll das weitere 
Vorgehen  sowie  der  Maßnahmenkatalog  erläutert  werden.  Die  BV 
werden  aufgerufen,  auf  Basis  des  Maßnahmenkatalogs  bis  Ende März 
eine  Liste  zusammenzustellen,  wo  Gehwegparken  zukünftig  legalisiert 
werden soll. Interne Prüfung der Vorschläge von April bis Juni. 
 
Bei einem weiteren Termin / Pressekonferenz wird die Öffentlichkeit über 
das weitere Vorgehen in diesem Thema informiert.(nach Möglichkeit mit 
Bürgermeister) 
 
Juli –
Oktober 
2016 
In  jedem  Stadtteil  wird  mit  den  BV  auf  einem  Ortstermin  die  Liste 
abgearbeitet und geprüft, welche Maßnahmen umsetzbar sind. 
 
Ab Juli 2016 Umsetzung    der    Maßnahmen    durch    TBA,    Pilotstadtteile    in    den 
Sommerferien 
Pressekonferenz, Medieninformation, Verteilung von Flyern 
 
 Einheitlicher Ahndungsbeginn im ganzen Stadtgebiet ab 1. Januar 2017 
 