

Anlage   3   zur   Beschlussvorlage   „Knielingen:   Bericht   über   die   Stärken-
Schwächen-Chancen-Risiken   (SWOT)-Analyse   und   Einleitung   Vorbereitender   
Untersuchungen“ 
 
 
 
 
 
Beschluss  über  die  Einleitung  der  vorbereitenden  Untersuchungen  für  das  
Untersuchungsgebiet "Alt-Knielingen" 
 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  am  26.01.2016  den  Beginn  der  
vorbereitenden  Untersuchungen  gemäß  §  141  Abs.  3  Satz  1  des  Baugesetzbuches  
(BauGB).  
 
Die  Abgrenzung  des  Untersuchungsgebietes  ergibt  sich  aus  dem  Lageplan  der  Stadt  
Karlsruhe, Stadtplanungsamt mit Datum vom 28.10.2015 (Originalmaßstab M 1:1.500). 
Das Untersuchungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der 
im vorgenannten Lageplan abgegrenzten Fläche und umfasst ca. 43,6 ha. Der Lageplan 
ist Bestandteil des Einleitungsbeschlusses. 
 
Der Beschluss wird gemäß § 141 Abs. 3 Satz 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht. Auf 
die  Auskunftspflicht  nach  §  138  BauGB  wird  hingewiesen.  Danach  sind  Eigentümer,  
Mieter  und  Pächter  und  sonstige  Grundstücks-  oder  Gebäudenutzer  gegenüber  der  
Stadt oder ihren Beauftragten zur Auskunft über sanierungsrelevante Daten verpflichtet. 
 
 
 
Anlage 2: Abgrenzung des Untersuchungsgebiets „Alt-Knielingen“ 