

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Be-
triebsstoffen und anderen Verunreinigungen nach Verkehrsunfällen und sons-
tigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0653 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Vergabe der 
Dienstleistung zur Beseitigung von Ölspuren an die Ölschadenzentrale Karlsruhe, 
76227 Karlsruhe für den Zeitraum 01.01.2016 – 31.12.2017 mit Verlängerungsop-
tion für ein weiteres Jahr zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, der BWBB Ölschadenzentrale den Zuschlag im 
Gesamtwert von ca. 580.000 Euro brutto (inkl. Verlängerungsoption) zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da gab es noch eine Frage aus dem Hauptausschuss. Ich weiß nicht, ob sie Ihnen vor-
liegt. Den Grünen liegt es vor. Da ging es um die Frage, warum die Feuerwehr das nicht 
macht. 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Die Information war ausreichend, ich sehe nur gelbe 
Kärtchen. 
 
Ich sehe nur Zustimmung. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 