

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0794 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im "Automotive.Engineering.Network - Das Mobilitäts-
cluster e. V."  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2016 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 10 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in den neu gegründeten Verein 
„Automotive.Engineering.Network – Das Mobilitätscluster e. V.“. 
Der Mitgliedsbeitrag beläuft sich auf 1.600 Euro pro Jahr. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.600 Euro/Jahr 
keine 1.600 Euro 1.600 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.800.57.10.01.03.03                                               Kontenart: 44300000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wirtschaftsförderung hat im Jahr 2004 das Netzwerk „Automotive Engineering Network“ 
(AEN) mit diversen Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft als nicht eingetragenen Verein 
gegründet. Das AEN ist mittlerweile zu einem wichtigen Ansprechpartner im Bereich Mobilität 
in der Region und auch im Land Baden-Württemberg geworden. Der Vorstand des AEN hat sich 
Mitte 2015 dafür entschieden, das „Automotive Engineering Network“ mit einer neuen Struk-
tur und in der Rechtsform als eingetragener Verein (e. V.) zukunftsorientiert neu aufzustellen. 
Dafür wurde am 20.07.2015 der Altverein aufgelöst und in einer konstituierenden Sitzung am 
11.11.2015 die Neugründung beschlossen. Der neue Name ist „Automoti-
ve.Engineering.Network – Das Mobilitätscluster e. V.“. Herr Waldemar Epple (als Privatperson; 
derzeit Leiter des Mercedes-Benz Kundencenters der Daimler AG in Rastatt) ist zum Vorstands-
vorsitzenden des neu aufgestellten AEN gewählt worden. 
 
Ziel des Vereins ist 
 Weiterbildung durch Erfahrungsaustausch, Aus- und Fortbildung für unternehmerisch 
interessierte Absolventen der Hochschulen und Schulen der Region Karlsruhe und für 
Unternehmen und Mitarbeiter, insbesondere aus dem Bereich der Automobiltechnolo-
gien zu ermöglichen. Themen wie Verbreitung, Nutzung und Weiterentwicklung innova-
tiver Technologien in den Bereichen Digitalisierung, intelligente Mobilität, E-Mobilität 
und alternative Antriebskonzepte stehen dabei im Vordergrund. 
 Förderung von Wissenschaft und Forschung durch Erfahrungsaustausch, Begleitung und 
Unterstützung von wissenschaftlichen Forschungsarbeiten und der wissenschaftlichen 
Lehre. 
 Schulungen, Workshops, Kongresse, Networking- und Kontaktveranstaltungen zu orga-
nisieren und durchzuführen. 
 Als Plattform für Austausch von Wissen und Erfahrungen zu dienen. 
 
Zur Unterstützung des AEN sind von Seiten der Stadt im Haushalt 2015/2016 jährlich 70.000 
Euro eingestellt. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung bietet die Neuaufstellung viel Potential, das Thema Mobilität für 
die Region und die Mitglieder des Vereins mit einer neuen Wertigkeit zu versehen (z. B. durch 
Projekte und Netzwerkarbeit) sowie eine verstärkte Sichtbarkeit in der Region und im Land zu 
erlangen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte auch im neu gegründeten Verein AEN e. V. als Mitglied vertreten sein. 
Um wichtige Themen und Impulse, gerade auch im Sinne von ISEK 2020, zu setzen, wurde be-
reits von Seiten der Gründungsmitglieder des AEN e. V. die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe 
vorgesehen. 
Die Kosten für die Mitgliedschaft im AEN e. V. sind gestaffelt, für die Stadt Karlsruhe würden sie 
sich auf 1.600 Euro im Jahr belaufen (Beitrag für Institutionen und für Unternehmen mit über 
500 Mitarbeitern). Bisher belief sich der Mitgliedsbeitrag auf eine Pauschale von jährlich 200 
Euro (keine Staffelung). 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im „Automoti-
ve.Engineering.Network – Das Mobilitätscluster e. V.“. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in den neu gegründeten Verein 
„Automotive.Engineering.Network – Das Mobilitätscluster e. V.“.  
 
 