

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
39. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Eintreten der Elternschaft des Gymnasiums Neu-
reut für einen möglichst zeitnahen Mensaneubau 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 30. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0667 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Welche finanziellen und/oder personellen Ressourcen wür-
den benötigt, um zu gewährleisten, dass eine Berücksichtigung des Mensaneubaus 
Neureut im Doppelhaushalt 2017/18 eingestellt werden kann und mit Planung und 
eventuell sogar Vollzug in diesen beiden Haushaltsjahren begonnen werden kann? 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Januar 2016 
 
 
 
 