

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: „Frauentaxi“ – Maßnahme als Lehre aus dem  
3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung? 
Gemeinsame Anfrage der Stadträte Jürgen Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) 
vom 22. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0614 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Eine Nachfrage: Wurde die 50%ige Preisanhebung bei den 
Fahrkosten der Frauentaxis im Jahr 2011 bei den Nutzungszahlen in Heidelberg berück-
sichtigt? 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Januar 2016 
 
 
 
 