

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
34. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Umsetzung von naturschutzrechtlichen Aus-
gleichsmaßnahmen 
Anfrage der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig, Renate Rastätter und 
Zoe Mayer, der Stadträte Johannes Honné und Alexander Geiger (GRÜNE) vom 
22. September 2015 
Vorlage: 2015/0576 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Januar 2016 
 
 
 
 