

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Bürgerschaft und Karlsruher Unternehmen als 
Baumspenderinnen und Baumspender gewinnen 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Jan Döring, Sven Maier, Dr. Thomas 
Müller und der Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 14. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0604 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Auch die CDU kann einmal einen Antrag zu Bäumen 
stellen, in dem Fall eine Baumspende. 
 
 (Unruhe) 
 
- Wenn die Herren mir auch gerne zuhören würden, ansonsten bin ich ruhig! 
 
Letztendlich ging es uns mit der Intention dieses Antrags darum, den Bürgerinnen und 
Bürgern eine Möglichkeit zu geben, sich mit Karlsruhe weiter zu identifizieren. Ich den-
ke, das ist ein sehr charmanter Antrag. Wir sehen die Antwort der Verwaltung entspre-
chend positiv in dem Punkt, dass sie uns zustimmt, dass es ein grundsätzlich positiver 
Antrag ist.  
 
Herr Stapf, Sie haben ein schönes Interview in den BNN gegeben hinsichtlich der Alli-
anzspende. Es ist schon eine Sache, über die man nachdenken kann, und die auch die 
Bindung der Bürgerinnen und Bürger zur Stadt festigt: Man läuft durch die Straße, das 
ist mein Baum.  

 - 2 - 
 
Nicht ganz so schön finden wir die Antwort hinsichtlich unserer Antragsziffer 2, denn 
wir haben konkret in den Raum gestellt, ob man es nicht über den Klimaschutzfonds 
oder die Klimaschutzkampagne finanzieren könnte. Die zwei Begriffe finden sich aller-
dings in der Stellungnahme der Verwaltung überhaupt nicht wieder. Das ist ein biss-
chen schade. Allerdings verstehen wir natürlich den Verweis der Verwaltung auf den 
Haushaltsstabilisierungsprozess und fassen uns an die eigene Nase und sagen, ange-
sichts dieser immensen Kosten von 15.000 Euro – wenn man das nicht über den Klima-
schutzfonds unterbringen kann – betrachten wir es, wenn auch schade, erst einmal als 
erledigt. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wenn der Antrag aus Ihrer Sicht erledigt ist, dann erkläre 
ich ihn auch für erledigt. Wir würden mit der Verwaltungsvorlage übereinstimmen, dass 
das im Rahmen der Haushaltsstabilisierung im Moment nicht umsetzbar ist.  
 
Aber eines wollte ich noch anmerken: Ich habe selbst auch eine Baumpatenschaft. Eine 
Patenschaft kostenlos mit einem kleinen Pflegeaufwand oder gegen Bezahlung und 
keine Pflegemaßnahmen, das kann man nicht vermischen. Das sind zwei unterschiedli-
che Stiefel. Es gibt bestimmt Leute, die das machen wollen, die eine Baumpatenschaft 
übernehmen, nichts bezahlen. Dann gibt es welche, die wollen etwas bezahlen, aber 
zahlen damit ihre Pflegemaßnahme. Da geben sie dann etwas durch die Bezahlung an 
die Stadt.  
 
Auch eine Namensplakette würden wir ablehnen. Wir können gerne noch einmal, wenn 
die finanzielle Situation besser ist, darüber reden. Aber eine Plakette an einem Baum, 
für den jemand eine Baumpatenschaft hat, gibt für meine Begriffe dann einen Schil-
derwald. 300 Baumpaten haben wir schon. Das können wir uns auch nicht vorstellen.  
 
Alles in allem: Wir stimmen mit der Verwaltung überein, dass diese Maßnahme im jetzi-
gen Haushaltsstabilisierungsprozess so nicht umsetzbar ist. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist grundsätzlich eine gute Idee, ein Baumspende-
programm einzuführen, das gleichzeitig damit ein Anliegen verbindet, nämlich eine 
Gemeinwohlorientierung, dass Menschen in ihrer Stadt ein Interesse daran haben, dass 
Stadtbäume, die uns allen wichtig sind, gefördert werden und auch einzelne Bürgerin-
nen und Bürger sich daran beteiligen können. 
 
Allerdings hat sich jetzt gezeigt, dass es nicht zum Nulltarif möglich ist, ein solches 
Baumspendeprogramm durchzuführen und dass es auch nicht einfach wäre, das umzu-
setzen. Denn wenn man so eine Patenschaft übernimmt oder eine Spende für ein kon-
kretes Anliegen gibt, dann will man das meist in räumlicher Nähe haben. Man will das 
auch künftig sehen und wahrnehmen. Das so in der Passung hinzubekommen, dass ich 
für einen Baum spende, der dann aber womöglich in einem ganz anderen Stadtteil ist, 
und ich gar nicht so direkt den Bezug dazu habe, ist schon per se eine etwas schwierige 
Konstruktion.  
 
Wir hatten gedacht, dass man vielleicht über so ein Programm noch einmal im Aus-
schuss redet. Sie sehen das im Augenblick aufgrund der Antwort der Stadtverwaltung 

 - 3 - 
für erledigt an. Deshalb will ich abschließend nur noch sagen, dass solche Projekte, die 
Gemeinwohlorientierung mit Patenschaften und mit konkreten Vorhaben verknüpfen, 
schon grundsätzlich positiv sind, dass wir auch merken, dass immer mehr Menschen 
dazu bereit sind. Aber es müssen natürlich auch Projekte sein, die dann passgenau sind. 
Von daher ist das Anliegen als solches berechtigt, wenn auch in diesem Fall vielleicht 
jetzt nicht zielführend, aber durchaus – und das noch einmal als Rückmeldung – gut 
gemeint. 
 
Der Vorsitzende: Dann hätten wir das jetzt gemeinsam als erledigt betrachtet.  
 
Ich muss noch einmal kurz zu dem Antrag vorher zurückkommen. Rein rechtlich ist es 
so, dass, sobald wir den Antrag hier aufgerufen haben, der Gemeinderat entscheidet, 
wie der weitere Weg des Antrags ist. Es war aber bisher Usus, wenn eine große Fraktion 
sagt, sie möchte es noch einmal vorberaten oder verweisen, dass wir dem so gefolgt 
sind. Darauf habe ich mich jetzt bezogen, nicht, dass hier Unklarheit besteht, wie die 
rechtliche Grundlage ist.  
 
Wenn Sie das auch so sehen und jetzt keiner hier gegen den Vertagungsvorschlag ist, 
dann würde ich das jetzt so als gemeinsam behandelt betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 