

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0766 
21 
öffentlich 
 
Pilotprojekt Gehwegparken - Zeitplan, Kosten und Probleme 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt den aktuellen Sachstand und den weiteren angedachten Zeitplan 
für das Pilotprojekt Gehwegparken und dessen Ausdehnung auf die weiteren Stadtteile dar. 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet über den bisher entstandenen und zu erwartenden 
Sachkostenaufwand und stellt dar, inwieweit Stellenbedarfe für die weitere Umsetzung 
bestehen. Dabei werden insbesondere angefallene und zu erwartende Aufwendungen für 
bauliche Veränderungen des Straßenraums und sonstige bauliche Maßnahmen, die im 
Zusammenhang mit dem Sachverhalt stehen, aufgezeigt.  
 
3. Die Stadtverwaltung setzt die Umsetzung des Pilotprojekts Gehwegparken 
vorläufig aus. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Nordweststadt, Knielingen und die Südstadt wurden als Pilotstadtteile für das Pilotprojekt 
Gehwegparken ausgewählt, nachdem das zuständige Ministerium die Stadt Karlsruhe bat, die 
bisherige "Karlsruher Lösung", die ein Parken auf Gehwegen bei einer Restbreite von 
mindestens 1,20 Meter duldete, an die StVO anzugleichen. Seit 2014 finden deshalb Gespräche 
und gemeinsame Ortsbegehungen verschiedener städtischer Dienststellen und den 
Bürgervereinen in den Teststadtteilen statt, um für die betroffenen Straßenzüge in den Stadtteil 
individuelle Lösungsansätze zu finden. Die Umsetzung der daraufhin erstellten Planungen sollte, 
so der in der Sitzung des Planungsausschusses vom 15.07.15 vorgestellte Sachstandsbericht, im 
Anschluss an den Stadtgeburtstag, im Herbst 2015 erfolgen. 
Für die CDU-Fraktion ist der aktuelle Sachstand des Pilotprojekts und die weiteren Planungen 
der Stadtverwaltung von Interesse, denn eine aktive Einbindung der Bürgerinnen und Bürger ist 
besonders wichtig, um die Akzeptanz der zu erwartenden Veränderungen auf die Parksituation 
in einzelnen Stadtteilen zu erhöhen. Dies gilt vor allem für Stadtteile, in denen sich der 
Parkdruck aufgrund der räumlichen Gegebenheiten mit der Umsetzung der neuen Regelungen 
weiter erhöhen wird. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Nach Wahrnehmung der CDU-Fraktion deuten die bisherigen Erkenntnisse in den 
Pilotstadtteilen teilweise auf erhebliche Schwierigkeiten bei der Rechtsdurchsetzung hin und 
lassen auf notwendige bauliche Veränderungen des Straßenraums in nicht unerheblichem 
Umfang schließen. Auf Basis der beantragten Darstellungen muss ein Zwischenresümee zum 
bisherigen Projektverlauf gezogen und die derzeitige Strategie der Stadtverwaltung überprüft 
werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Karin Wiedemann 