

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Anlage 3 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Wenzel (FW) 
 
vom:  20.11.2015 
eingegangen: 20.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0699 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld: Prüfung einer "Brückenvariante"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine oberirdische Variante mit einem Brückenbauwerk wurde bisher insbesondere 
aus Lärmgründen und aus Gründen des Landschaftsbildes nicht favorisiert weiter-
verfolgt. Die Brücke mit Lärmschutz müsste hoch über den Gleisen bzw. dem Ge-
lände verlaufen. Es wurde daher auch noch keine Kostenschätzung erstellt. Im 
Rahmen des Planfeststellungsverfahrens wird auch die Brückenvariante untersucht 
werden und in die Abwägung aufgenommen werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 