

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Graffiti und Streetart in Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Jan Döring, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef 
Hofmann, Dr. Albert Käuflein und Dr. Thomas Müller, der Stadträtin Bettina 
Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
4. November 2015 
Vorlage: 2015/0656 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): „Diesen Antrag hätten wir von der CDU nicht erwartet.“ 
So hat mir heute Mittag ein politischer Mitbewerber gesagt. Zu seinem Schutz sage ich 
jetzt nicht, wer es war. Wir haben das jedenfalls als Zustimmung verbucht.  
 
Worum geht es? Inhaltlich geht es darum, dass wir illegale Graffiti, illegale Streetart 
zurückdrängen möchten, indem wir legale Möglichkeiten ausweiten. Dass das nicht 
vollständig gelingen wird, ist uns klar. Das teilt uns auch die Verwaltung mit. Das wissen 
wir. So realistisch sind wir. Aber unsere Idee ist, dass wir über die bestehenden Flächen, 
die es gibt, und die gut angenommen werden, weitere Flächen für diese moderne 
Kunstform ausweisen. 
 
Wir freuen uns, dass die Verwaltung positiv auf diesen Antrag reagiert hat. Wir sind 
dankbar dafür. Die Verwaltung sagt, dass ein Konzept für die Ausweisung neuer Flä-
chen erarbeitet wird, dass uns das in den zuständigen Ausschüssen – ich gehe einmal 
davon aus, das ist der Kulturausschuss – zu gegebener Zeit vorgestellt wird. 
 

 - 2 - 
Anlass – aber nur Anlass – waren die Schmierereien, um es offen zu sagen, an der 
Hirschbrücke. Da waren wir mit der Fraktion vor Ort. Es ist von uns vielleicht im Antrag 
missverständlich formuliert worden oder möglicherweise auch von der Verwaltung 
missverstanden worden. Deswegen muss ich noch einen Satz dazu sagen. Es ging uns 
nicht darum, die Hirschbrücke als legale Graffitifläche auszuweisen. Das geht natürlich 
schon von der Oberfläche Sandstein nicht. Aber die Idee war schon, vielleicht im Umfeld 
der Hirschbrücke Flächen zu schaffen.  
 
Wie dem auch sei, Danke für die Verwaltungsantwort. Wir sehen dann dem Konzept-
entwurf im Kulturausschuss entgegen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD):  Der Antrag hat in der Tat Charme. Den können wir auch 
begrüßen. Auch die Verwaltung schließt sich dem an, indem sie ein Konzept erstellt. 
 
Ich wollte nur noch anmerken: Der Kick bei Graffiti ist das Illegale, das Nicht-erwischt-
werden bei Nacht und Nebel. Das werden wir natürlich auch mit der Schaffung von 
Freifläche nicht unterbinden. Das ist uns ganz klar. Aber nichtsdestotrotz begrüße ich es 
auch, dass Möglichkeiten geschaffen werden. 
 
Eine Bitte noch: Was in anderen Städten ein bisschen besser funktioniert als in Karlsru-
he, ist die Bearbeitung der Strom- und Verteilerkästen der Telekom. Da kann man wirk-
lich im öffentlichen Raum etwas machen. Das sollte man in dem Konzept berücksichti-
gen, dass man die etwas verschönert. Denn die sehen teilweise in der Tat nicht schön 
aus. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Erst die Bäume, jetzt die Subkultur. Ich hatte mir 
schon Sorgen gemacht. Aber Gott sei Dank hat der Kollege wieder richtig dargestellt, es 
geht gar nicht um die Subkultur, sondern es geht eher darum, dass man Ordnung 
schafft in der Stadt. 
 
Aber es könnte durchaus um die Kunstform Urban Art, Streetart, Graffiti gehen. Man 
sieht das heute in vielen Städten. Ich habe mir am Wochenende mit meiner Tochter, die 
im Herbst im Urlaub in Kolumbien war, Fotos angeschaut. In Bogotá ist anscheinend die 
ganze Stadt voll mit Streetart. Die Häuser dort sind gelb, blau und grün und die Häuser 
gegenüber sind mit großen Wandgemälden verziert und werden ab und zu wieder 
überkritzelt mit irgendetwas anderem. Aber die Stadt lebt sehr davon. 
 
Die Stadt, die letztes Jahr Kulturhauptstadt in Europa war, Marseille, benutzt Streetart 
auch dazu, ganze Stadtviertel optisch zu verändern. Das Viertel um den Platz Saint-
Julien herum, das vorher eine ziemlich verkommene Gegend war, hat sich zu einer sehr 
hippen Szenegegend entwickelt. Unter anderem auch deswegen, weil ganz viel damit 
gearbeitet wird und weil aber auch der künstlerischen Ausdrucksform Freiraum gege-
ben wird. Auch in Lissabon habe ich dieses Jahr sehr viel Streetart gesehen. Prinzipiell ist 
das eine schöne Form. 
 
Aber es muss natürlich auch passen. Das ist das Problem. Ich kann es mir in der West-
stadt jetzt nicht so recht vorstellen. Es muss natürlich auch zum Gebäude, zur Substanz 
passen, wie uns das Kulturamt auch gesagt hat. Das Kulturamt möchte jetzt eine Richt-

 - 3 - 
linie entwickeln, die sich an der Kunst im öffentlichen Raum orientiert. Das finde ich 
jetzt schon wieder etwas korsettmäßig. Entweder wir akzeptieren die Kunstform als 
das, was sie ist. Sie ist nun einmal eine Hiphop-Kultur, die andere Szeneregeln hat. Oder 
wir sagen, wir stellen Leute ein, die uns irgendwo etwas hinpinseln. Das sind schon un-
terschiedliche Herangehensweisen.  
 
Ich habe etwas mitgebracht, was ich einmal im Urlaub in Montreal aufgenommen habe. 
So können Parkuhren ausschauen.  
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
- Eben. Aber was versteht letzten Endes jemand unter Verschönerung?  
 
 (Der Vorsitzende: Vielleicht können wir erst einmal eine Konzeption entwi-
ckeln. Über die können Sie dann diskutieren. Das müssen wir heute Abend nicht 
mehr klären!) 
 
Ich will aber trotzdem noch einen Satz sagen, wenn Sie erlauben, Herr Oberbürgermeis-
ter. 
 
 (Der Vorsitzende: Auch zwei, kein Thema!) 
 
Auf das Konzept freuen wir uns. Worüber wir sehr gespannt sind, ist, dass das alles kos-
tenneutral geschehen soll. Die CDU sagt schlicht: Schichtet Geld um. Aber ohne zu sa-
gen, woher. Ich muss schon sagen, Kollegen, dann macht ihr es euch ein bisschen ein-
fach. Die Verwaltung sagt dann: Umschichten geht nicht. Gebt uns neues Geld, wenn 
ihr es haben wollt. 
 
Ich sage: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Wenn wir bedenken, dass wir für einen 
Abend Organum 250.000 Euro ausgegeben haben und für eine Und#8 mit einem Full-
timeprogramm über vier Tage gerade einmal 6.000 Euro städtischen Zuschuss benötigt 
wurde, dann sollten wir uns über Prioritäten, Zielsetzung und Zielgruppen im Kulturbe-
reich viel öfter einmal Gedanken machen. Uns ist wichtig, dass Streetart tatsächlich 
auch der Hiphop-Szene das zollt, was das Fundament dieser Szene ausmacht, Respekt. 
Das heißt, nicht einfach vorgeben, da kommen jetzt Walls, da sind Stromkästen und da 
macht ihr jetzt Kunst und verschönert unsere Stadt. Wenn wir es machen, dann sollten 
wir auch deren freien künstlerischen Ausdruck würdigen und sie mitentscheiden lassen, 
wo z. B. Walls hinkommen, wo es für sie Sinn macht, wo sie sich vorstellen können, 
künstlerisch ein Viertel mitzugestalten. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Urban Art ist eine neuere, moderne Art von Kunst, die die 
Stadt gut in ihr Stadtbild integrieren könnte. Schon lange fallen Graffitis in Karlsruhe 
vor allem negativ auf. Häuserfassaden werden illegalerweise beschmiert oder an jeder 
möglichen Ecke findet man grottenhässliche Schriftzüge von Künstlern, die sich verewi-
gen wollen. Also, wieso nicht mehr legale Plätze zum Besprühen schaffen? 
 
Auch wenn sich die illegalen Sprühereien so nicht vollständig verhindern ließen, würden 
wir den Künstlern mehr Möglichkeiten zum legalen Sprayen geben, was diese als Unter-

 - 4 - 
stützung ansehen und vielleicht auch daher mehr legale Flächen nutzen würden. 
Schafft man neue legale Flächen, haben die Künstler mehr Zeit und weniger Stress, die-
se zu besprühen, als würden sie dies illegal tun. Man kann davon ausgehen, dass die 
Kunst dadurch noch attraktiver wird.  
 
Aus Erfahrung weiß ich, dass sehr schöne Motive sehr selten übersprüht werden, 
schlechtere dagegen öfters. Dass also fast immer schönere Motive zu sehen sind, ist 
wahrscheinlich. Auch die Idee eines Graffiti-Wettbewerbs möchte ich aufgreifen. Die 
Stadtverwaltung sieht keinen Erfolg, da in dieser Szene konkurrierende Wettbewerbe 
unüblich seien. Ich stelle mir einen solchen unkommerziellen Wettbewerb eher als Zu-
sammenkunft und Austauschplattform für Graffitikünstler vor. An der Spitze dieses 
Events kann durchaus das Besprühen von Stellwänden stehen, bei dem das beste Werk 
mit der Vergabe einer besonderen Fläche für seine Kunst gewürdigt werden kann. Die 
Veranstaltung würde dann weniger Konkurrenzverhalten wecken, sondern würde im 
ersten Sinne im Zeichen des Kennenlernens anderer Künstler stehen, bei denen eventu-
ell jeder noch etwas dazulernen kann.  
 
Als Stadt sollten wir versuchen, die verschiedensten Subkulturen zu stärken, gerade 
wenn sie, wie hier, einen wesentlichen Teil zur Verschönerung des Stadtbildes beitragen 
können. Es freut mich und meine Fraktion, dass dieser Antrag gestellt wurde. So kön-
nen wir auch neue Kunst und junge Künstler in die künstlerische Gestaltung des Stadt-
bilds einbeziehen. 
 
Einen einzigen Punkt des vorliegenden Antrags müssen wir ablehnen – das wurde 
schon genannt. Das Besprühen der Hirschbrücke halten wir aus einigen Gründen nicht 
für geeignet.  
 
Nochmals zusammenfassend: Meine Fraktion begrüßt den Antrag der CDU und ebenso 
die Antwort der Verwaltung. Wir begrüßen die Zusage zur Entwicklung eines abge-
stimmten Konzepts zu Urban Art in Karlsruhe. Die Frage nach geeigneten Standorten 
müsse außerdem mit in den Kulturausschuss genommen werden. Wir freuen uns über 
den Antrag. 
 
Ich möchte dennoch schließen mit dem Satz, mit dem Kollegen Dr. Käuflein begonnen 
hat. Diesen Antrag hätte ich von der CDU nicht erwartet. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wie Kollegin Dr. Leidig kann ich auch ein Angebot machen. 
Falls Sie einmal in meine Heimatstadt Kopenhagen kommen, dann mache ich eine Tour 
für Streetart in Kopenhagen. Aber der Grund, warum ich jetzt hier etwas sagen will, ist 
mein Beruf. In den letzten 30 Jahren habe ich mich sehr mit illegaler Graffiti beschäftigt. 
Da gibt es nur ein einziges Mittel. Das ist, das sofort zu entfernen. Da gibt es kein ande-
res Mittel.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Wir diskutieren es weiter, 
wenn das Konzept vorliegt. Es gab hier schon ein paar Anregungen. Die kann man bei 
der Konzepterstellung berücksichtigen. 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 