

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
747 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubesetzung des Gestaltungsbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.06.2011 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Nach  dem  Ausscheiden  von  Herrn  Professor  Fingerhuth,  Zürich  und  Frau  Professorin 
Deubzer,  München  beruft  der  Gemeinderat  Frau  Professorin  Dörte  Gatermann,  Köln 
und Herrn Professor Manfred Kovatsch, München gemäß § 7 der Geschäftsordnung für 
eine  zweijährige  Tätigkeit  in  den  Gestaltungsbeirat  der  Stadt  Karlsruhe.  Er  verlängert 
die  Berufung  von  Herrn  Professor  Peter  Cheret  gemäß  §  6  der  Geschäftsordnung  um 
weitere zwei Jahre. 
 
Er stimmt der Anpassung der Geschäftsordnung bezüglich der Vergütung für die beru-
fenen Mitglieder zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die finanziellen Verschiebungen bewegen sich innerhalb des 
Haushaltsansatzes 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 21.11.2006 die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates 
beschlossen. Nach einer Testphase wurde die dauerhafte Einrichtung und Finanzie-
rung im März 2010 bestätigt. Mit diesem Beschluss wurden auch die Mitglieder Pro-
fessor  Cheret,  Stuttgart,  Professorin  Joppien,  Frankfurt  und  Professor  Pfeifer,  Frei-
burg berufen. Nunmehr steht aufgrund des durch die Satzung vorgegebenen Mitglie-
derwechsels der Austausch der letzten beiden „Gründungsmitglieder“ des Gremiums 
an.  Als Nachfolger hat  das  Stadtplanungsamt  in  Abstimmung  mit  den  übrigen  Mit-
gliedern des Gestaltungsbeirats zwei namhafte Fachleute für eine Mitarbeit gewinnen 
können (§ 2 Geschäftsordnung). Diese sind: 
 
Professorin Dörte Gatermann, Köln 
 
Frau  Gatermann,  langjährig  im  Vorstand  des  Bundes  für  Architekten  tätig,  führt  zu-
sammen mit ihrem Mann Elmar Schossig das Büro Gatermann + Schossig Architek-
ten/Generalplaner.  
 
Von 2002 bis 2007 war sie Inhaberin des Lehrstuhls Entwerfen und Gebäudelehre an 
der  TU  Darmstadt.  Für  die  Stadt  Karlsruhe  war  sie  bereits  in  Preisgerichten  tätig. 
Schwerpunkt ihres Interesses sind Ästhetik, Ökologie und Effizienz des Bauens.  
 
Sie ist seit 2010 Kuratoriumsmitglied „Kunst am Bau“ des Bundesbauministeriums. 
 
Professor Manfred Kovatsch, München 
 
Herr Kovatsch ist seit 1986 Professor für Raumgestaltung und Entwerfen an der  
Akademie der Bildenden Künste in München.  
 
Darüber  hinaus  ist  er  Mitglied  der  Europäischen  Akademie  für  Wissenschaft  und 
Kunst  und  Mitglied  der  deutschen  Akademie  Städtebau  und  Landesplanung.  Sein 
Schwerpunkt  liegt  im Wohnungsbau,  ökologischen Städtebau  und Bauen  im  Be-
stand. 
 
Ebenso wie die übrigen Mitglieder verpflichten sich Frau Professorin Gatermann und 
Herr  Professor  Kovatsch gemäß  §  4  der  Geschäftsordnung zwei Jahre  vor  und  ein 
Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe zu planen und zu bauen. 
 
Der  Gemeinderat  wird  gebeten,  aufgrund  der  bisherigen  Erfahrungen  mit  dem  tat-
sächlichen Aufwand, der für die Mitglieder des Gestaltungsbeirates entsteht, und  
analog  zur  daraus  entwickelten  Abrechnungspraxis, den  §  9  (Vergütung)  der  Ge-
schäftsordnung zu ändern. Dort ist festgelegt, dass die Tätigkeit als stimmberechtig-
tes  Mitglied  nach  der  HOAI,  Stundensätze  für  Zeithonorar - unter  Annahme  einer 
zeitlichen  Dauer  von  fünf  Stunden  je  Sitzung  und  weiteren  vier  Stunden  für  Reise, 
Vor- und Nachbereitung -, als Pauschale honoriert wird.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sämtliche bisher stattgefundenen Sitzungen haben diesen Zeitansatz - teilweise um 
mehrere  Stunden - überschritten.  Andererseits  haben  jedoch  weniger  Sitzungen  als 
ursprünglich geplant stattgefunden.  
 
Daher wird vorgeschlagen, die Tätigkeit der stimmberechtigten Mitglieder analog der 
Empfehlungen der Architektenkammer Baden-Württemberg zur Aufwandsentschädi-
gung  für  Preisrichter,  Sachverständige  und  Vorprüfer  in  Wettbewerbsverfahren zu 
honorieren und zwar mit dem 1,5-Fachen des Satzes für einen Zeitaufwand von 4 - 8 
Stunden von zurzeit 800,00 €. 
 
Die erforderlichen Mehraufwendungen bleiben im Rahmen des Haushaltsansatzes. 
 
Der § 9 Vergütung der Geschäftsordnung soll künftig lauten: 
 
Die Tätigkeit als stimmberechtigtes Mitglied wird in Anlehnung an die Empfehlungen 
der  Architektenkammer  Baden-Württemberg  zur  Aufwandsentschädigung  für  Preis-
richter,  Sachverständige  und  Vorprüfer  in  Wettbewerbsverfahren  mit  dem 1,5-
Fachen des Satzes für einen Zeitaufwand von 4 - 8 Stunden, zuzüglich der gesetzli-
chen  Mehrwertsteuer,  pauschal  vergütet.  Mit  dieser  Pauschale  sind  auch  die  Vor- 
und  Nachbereitung  und  die  Reisezeit  abgegolten. Reisekosten,  Fahrtkosten,  Über-
nachtungskosten und Nebenkosten werden in nachgewiesener Höhe erstattet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beruft Frau Professorin Dörte Gatermann, Köln und Herrn 
Professor Manfred Kovatsch, München für eine zweijährige Tätigkeit in den 
Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. Er verlängert die Berufung von Herrn 
Professor Peter Cheret um weitere zwei Jahre. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Änderung des § 9 der Geschäftsordnung (Vergü-
tung) gemäß Anlage zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2011 