

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0784 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 4 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Vanessa Grunz und Herr Leon Rowlin die Schülerinnen 
und Schüler nicht mehr vertreten und entbindet sie von der stellvertretenden Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Björn Riedel als Vertreter der Schülerin-
nen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn Benedikt Bühler als Vertreter der Schüle-
rinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen zu stellvertretenden Mitgliedern in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden und der beruflichen 
Schulen an. 
 
Die derzeitige Vertreterin (stellvertretendes Mitglied) der Schülerinnen und Schüler der berufli-
chen Schulen, Frau Vanessa Grunz, und der derzeitige Vertreter (stellvertretendes Mitglied) der 
Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen, Herr Leon Rowlin, haben mit Ablauf 
des Schuljahres 2014/15 ihre Schulzeit beendet und vertreten die Schülerinnen und Schüler 
nicht mehr. 
 
Auf der Vollversammlung des Stadtschülerrats Karlsruhe am 26. Oktober 2015 wurde per Wahl 
beschlossen, Herrn Björn Riedel als neues stellvertretendes Mitglied für die Vertretung der Schü-
lerinnen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn Benedikt Bühler als neues stellvertre-
tendes Mitglied für die Vertretung der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schu-
len im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe vorzuschlagen. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung als stellvertretende Mit-
glieder in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Vanessa Grunz und Herr Leon Rowlin die Schülerinnen 
und Schüler nicht mehr vertreten und entbindet sie von der stellvertretenden Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Björn Riedel als Vertreter der Schülerin-
nen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn Benedikt Bühler als Vertreter der Schüle-
rinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen zu stellvertretenden Mitgliedern in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 