

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0761 
20 
öffentlich 
 
Fachkundiges Personal beim Thema Sicherheitstechnik 
 
 
Die Stadtverwaltung möge dafür Sorge tragen, dass bei der Besetzung der Pflegestütz-
punkte auch fachkundiges Personal zur umfassenden Beratung über Sicherheitstechni-
ken für Senioren eingestellt wird. 
 
 
Gesellschaftlich anerkannt ist das Ziel, Senioren solange wie möglich den Aufenthalt in 
den eigenen „vier Wänden“ zu ermöglichen schon sehr lange. Für die Sicherheit im 
häuslichen Umfeld sind in der Vergangenheit viele technische Hilfsmittel erfunden wor-
den und die Entwicklung hält an. Diese Techniken stehen zur Verfügung, jedoch wissen 
viele Betroffene nicht davon. Es sollte daher in den neu eingerichteten Pflegestützpunk-
ten Personal vorgehalten werden, welches sachgerecht über bestehende technische 
Möglichkeiten und Neuentwicklungen sowie deren Finanzierung informiert. Hier soll 
eine Mittlerfunktion zwischen den Betroffenen, den Kranken- bzw. Pflegekassen sowie 
den Anbietern eingenommen werden. Ziel ist eine Beratung, die Notwendigkeiten her-
ausarbeitet, Sinnvolles fördert und die Umsetzung vorantreibt.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 