

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.01.2016 
2015/0772 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Wiedereintritt der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH in die QuMiK Qualität und 
Management im Krankenhaus GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 19.01.2016 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.01.2016 11 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
an der Gesellschaft QuMik Qualität und Management im Krankenhaus GmbH mit einem 
Stammkapitalanteil von 5.000 EUR beteiligt. 
 
Er ermächtigt den Oberbürgermeister bzw. seinen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Städtische Klinikum Karlsruhe gGmbH, die Beteiligung zu beschließen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städtisches Klinikum KA 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 2001 hat das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) zusammen mit vier weiteren Gesell-
schaftern die QuMiK Qualität- und Management im Krankenhaus GmbH gegründet. Ziel der 
Gründung war eine gemeinsame Gesellschaft zur einrichtungsübergreifenden Qualitätssiche-
rung und die Etablierung eines einrichtungsinternen Qualitätsmanagements. Die wechselseiti-
gen Erfahrungen und diesbezüglich gewonnenen Erkenntnisse sollten zudem im Sinne externer, 
honorarvergüteter Leistungen am „Markt“ angeboten werden. Nach fast siebenjähriger Zu-
sammenarbeit wurde auf Beschluss der damaligen Geschäftsführung die Mitarbeit im Jahr 2009 
beendet und die Geschäftsanteile in Höhe von 5 TEUR an der QuMiK Qualität- und Manage-
ment im Krankenhaus GmbH an die QuMiK selbst abgetreten. Die Geschäftsführung begründe-
te dies mit der ineffizienten Zusammenarbeit der Häuser aufgrund der Heterogenität der Mit-
glieder innerhalb des Verbundes. 
 
Seither haben sich im Krankenhausmarkt eine größere Anzahl an Organisationen und Netzwer-
ken durch unterschiedliche Verbünde und Arbeitsgemeinschaften gebildet. Auch wenn Koope-
rationen durchaus sinnvoll und zweckmäßig sind, sind sie insbesondere im Hinblick auf den 
daraus resultierenden Mehraufwand der Zusammenarbeit restriktiv und wohl überlegt einzuge-
hen, sowie deren Inhalte und Zielsetzungen mit den eigenen Strategien und Unternehmens-
entwicklungen abzustimmen. Um eine effiziente Auswahl zu treffen und die Zusammenarbeit 
möglichst zweckmäßig und nutzbringend zu bündeln, wurden deshalb die bereits eingegange-
nen Kooperationen auf den Prüfstand gestellt wie auch alternative Möglichkeiten und grund-
sätzliche Überlegungen für die künftige Vertretung in Gremien getätigt. In der Analyse wurden 
die Kooperationen anhand verschiedener Parameter hinsichtlich ihrer Zielsetzung und Struktur, 
der Zusammensetzung der Mitgliedshäuser und den Inhalten der Arbeitsgruppen bewertet. 
 
Kooperation auf regionaler Ebene (Baden-Württemberg) 
Der QuMiK-Verbund ist eine Partnerschaft von Krankenhäusern und Gesundheitseinrichtungen 
in kommunaler Trägerschaft in Baden-Württemberg und besteht mittlerweile aus zehn Träger-
gesellschaften mit 45 Krankenhäusern. Die QuMiK-Verbundsmitglieder erzielen in Baden-
Württemberg einen Marktanteil von etwa einem Fünftel der Krankenhausversorgung. Insbeson-
dere die starke Vertretung von baden-württembergischen Kliniken innerhalb des Verbundes 
könnte für das SKK eine wichtige Partnerschaft und eine wertvolle Interessensgemeinschaft 
darstellen. Die Abkürzung „QuMiK“ steht für Qualität und Management im Krankenhaus. Die 
Zielsetzung des Verbundes ist, für die Krankenhäuser als Dienstleister zu fungieren, insbesonde-
re für Kooperationen im Bereich Qualitätsmanagement, zum Wissenstransfer und Benchmar-
king. QuMiK dient dabei als Marke in der Fachöffentlichkeit. Der Austausch der Häuser findet in 
unterschiedlichen Gremien statt. Die klinikübergreifenden Arbeitsgruppen arbeiten vorwiegend 
in den Bereichen Geschäftsführung, Controlling, Einkauf, IT, Marketing, Medizincontrolling, 
Patientenmanagement, Personal, Pflegedirektion und Qualitätsmanagement gemeinsam zu-
sammen. 
 
Kooperation auf Bundesebene 
Durch die Mitgliedschaft in der AKG (Arbeitsgemeinschaft kommunaler Groß-Krankenhäuser) 
ist weiterhin der nationale Austausch möglich und gleichwohl mit dem Eintritt in die QuMiK ein 
Schwerpunkt in der regionalen Vernetzung gesetzt um das kommunale Benchmark weiter zu 
fokussieren. Neben den Geschehnissen und Aktivitäten in den interdisziplinären Arbeitsgruppen 
stünde insbesondere der kollegiale Austausch auf Ebene der Geschäftsführung mit den regiona-
len Partnern im Fokus. Das SKK würde die strategische Zusammenarbeit und den intensiven 
Interessensaustausch mit regionalen Partnern vor Ort weiter vorantreiben und mit Blick auf die 
neue Qualitätspolitik des SKK die gesetzten Qualitätsziele zusätzlich festigen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Geschäftsführung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH hat aus den genannten Grün-
den dem Aufsichtsrat vorgeschlagen, Geschäftsanteile an der QuMiK Qualität und Management 
im Krankenhaus GmbH in Höhe von 5.000 € zu erwerben. Der Aufsichtsrat hat dem zuge-
stimmt und der Gesellschafterversammlung nach vorheriger Beschlussfassung des Gemeinderats 
mit Vorberatung im Hauptausschuss empfohlen, den entsprechenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss – 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich die Städtische Klinikum Karlsruhe gGmbH 
an der Gesellschaft QuMiK Qualität und Management im Krankenhaus GmbH mit einem 
Stammkapitalanteil von 5.000 EUR beteiligt.  
 
Er ermächtigt den Oberbürgermeister bzw. seinen Vertreter in der Gesellschafterversammlung 
der Städtische Klinikum Karlsruhe gGmbH, die Beteiligung zu beschließen.  
 