

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0769 
22 
öffentlich 
 
Datenschutzbeauftragte oder Datenschutzbeauftragter für Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe prüft, wie die Aufgabe einer/eines Datenschutzbeauftragten für Karlsruhe als 
unmittelbare Informations- und Beschwerdestelle für die Einwohnerinnen und Einwohner der 
Stadt Karlsruhe umgesetzt werden kann.  
 
Der Schutz personenbezogener Daten ist eine der wichtigsten Aufgaben und größten Heraus-
forderungen des digitalen Zeitalters. Gerade kommunale Stellen, vom Bürgerservice bis zum 
Sozialamt, erheben eine große Zahl personenbezogener und besonders schützenswerter Daten. 
Viele Bürgerinnen und Bürger stellen sich die Frage, wie eigentlich mit diesen Daten umgegan-
gen wird. Wo werden die Daten gespeichert? Wer hat Zugriff darauf? Wie werden die Daten 
verschlüsselt? An wen und welche Stellen werden die Daten weitergegeben? 
Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe – www.karlsruhe.de – erhält man auf diese Fragen keine 
Antworten. Gibt man im Suchfeld der Seite „Datenschutz“ ein, erhält man keine weiteren In-
formationen und keinen Kontakt, an den Fragende sich wenden könnten. Auch die Suche nach 
„Datenschutzbeauftragter“ ergibt keinen Treffer mit einer passenden Kontaktmöglichkeit. Zwar 
hat die Stadt Karlsruhe seit einigen Jahren eine Datenschutzbeauftragte eingestellt; diese be-
schäftigt sich aber in erster Linie mit Sicherstellung eines datenschutzkonformen Verwaltungs-
handelns. Eine Ansprechpartnerin für die Einwohnerinnen und Einwohner Karlsruhes ist sie 
nicht.  
Die KULT-Fraktion hält es für dringend geboten, dass die Stadt Karlsruhe, die sich als eine mo-
derne Stadt, führend in der Entwicklung von IT-Produkten und -Systemen, sieht, eine zentrale 
Stelle schafft, an die sich Fragende beim Thema Datenschutz wenden können. Die Stelle sollte 
Wissen vermitteln können über alle erhobenen Arten von Daten, deren Verbleib und Bearbei-
tung in allen Dienststellen und Verwaltungsbereichen der Stadt.  
Zudem sollte die Stelle eine Plattform für Beschwerden und Anregungen von Bürgerinnen und 
Bürgern im Bereich Datenschutz bieten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Sachverhalt / Begründung: 