

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträte Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Dezember 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0770 
23 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Vorbereitungsklassen (VKL) in Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, dass künftig in Karlsruhe Vorbereitungsklassen nicht 
nur an Werkrealschulen, sondern auch an anderen weiterführenden Schulen, wie Realschu-
len, Gemeinschaftsschulen und Gymnasien, eingerichtet werden. 
2. Für dieses Ziel wird gemeinsam mit dem Staatlichen Schulamt und der Abteilung Schule und 
Bildung des Regierungspräsidiums eine Konzeption entwickelt.  
Im Rahmen dieser Konzeption soll die Schillerschule als Kompetenzzentrum die fachliche und 
pädagogische Zuständigkeit einschließlich des Einsatzes der bereits geschulten Lehrkräfte für 
diese Klassen behalten. Die bisherigen konzeptionellen Überlegungen der Schillerschule sol-
len dabei berücksichtigt werden. 
3. Es soll geprüft werden, welcher Schulstatus für das Kompetenzzentrum Schillerschule mög-
lich ist, z. B. eine Fortführung als Werkrealschule oder ein neues Dach, etwa als „Kompetenz-
zentrum für Vorbereitungsklassen (VKL) Schillerschule“. 
4. Die Stadtverwaltung prüft, welche weiterführenden Schulen in Karlsruhe räumliche Kapazitä-
ten für die Angliederung einer Vorbereitungsklasse haben und motiviert sind, gemeinsame 
Unterrichts- und AG-Angebote mit der Vorbereitungsklasse auszugestalten.  
 
 
Die gute Beherrschung der deutschen Sprache bildet die Grundlage für schulischen Erfolg und 
Integration. Flüchtlingskinder und Kinder aus Zuwandererfamilien ohne ausreichende Deutsch-
kenntnisse besuchen deshalb zunächst Vorbereitungsklassen, bevor sie in die regulären Klassen 
integriert werden.  
In den letzten Jahren hat die Zahl der Vorbereitungsklassen in Karlsruhe stark zugenommen. Im 
Schuljahr 2015/16 wurden zwölf Vorbereitungsklassen verteilt auf neun Standorte für Kinder im 
Grundschulalter gebildet. Die neun Vorbereitungsklassen in der Sekundarstufe I sind auf nur drei 
Werkrealschulen konzentriert: Die Pestalozzischule in Durlach mit einer, die Gutenbergschule mit 
zwei und die Schillerschule mit sogar sechs Vorbereitungsklassen.  
 
Die Werkrealschule der Schillerschule läuft demnächst aus und hat nur noch die Klassen 8, 9 
und 10. Dadurch fehlt dort für die SchülerInnen der Vorbereitungsklassen zunehmend die Mög-
lichkeit zu gemeinsamen Unterrichts- und Freizeitangeboten mit gleichaltrigen Kindern und Ju-
gendlichen aus regulären Klassen.  
Die ursprüngliche Beschränkung von Vorbereitungsklassen auf Werkrealschulen wurde durch 
das Land aufgehoben. Vorbereitungsklassen können nun auch an Realschulen, Gemeinschafts-
schulen und Gymnasien angegliedert werden. Dies ist aus bildungs- und integrationspolitischen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gründen sinnvoll. Wir GRÜNE setzen uns deshalb dafür ein, dass auch an diesen Schularten in 
Karlsruhe Vorbereitungsklassen eingerichtet werden und die Stadtverwaltung gemeinsam mit 
dem Staatlichen Schulamt und dem RP die erforderlichen Vorbereitungen dazu trifft.  
Die besonderen Kompetenzen der Werkrealschulen für den Unterricht in Vorbereitungsklassen, 
insbesondere der Schillerschule, sollten jedoch weiter genutzt werden. Der Unterricht in den 
Vorbereitungsklassen ist eine sehr große Herausforderung für die Lehrkräfte: Manche Kinder 
kennen noch nicht einmal das Alphabet, andere bringen schon eine gute Bildung und somit 
gute Voraussetzungen aus ihrem Heimatland mit. Viele Kinder haben sehr belastende Erfahrun-
gen gemacht, manche von ihnen sind traumatisiert.  
Sehr viele LehrerInnen der Schillerschule haben eine Aus- und Weiterbildung für Deutsch als 
Zweitsprache und Deutsch als Fremdsprache sowie weitere interkulturelle Qualifikationen er-
worben. Es ist unverzichtbar, dass diese motivierten und engagierten ExpertInnen auch weiterhin 
in Vorbereitungsklassen eingesetzt werden. 
Für uns GRÜNE wäre es die beste Lösung, wenn die Schillerschule weiterhin die pädagogische 
und fachliche Zuständigkeit für Vorbereitungsklassen behielte, die an Realschulen, Gemein-
schaftsschulen und Gymnasien eingerichtet werden. Diese Schulen haben in der Regel keine 
Lehrkräfte mit einer Aus- oder Weiterbildung für Deutsch als Zweit- oder Fremdsprache und 
würden sich möglicherweise leichter tun, mit einer Vorbereitungsklasse zu kooperieren, die 
durch eine erfahrene und speziell qualifizierte Lehrkraft geführt wird.  
Am meisten aber würden die betroffenen SchülerInnen selbst von dieser Lösung profitieren. Sie 
können schnell Kontakte mit gleichaltrigen deutschen MuttersprachlerInnen finden und je nach 
Lernentwicklungsstand unkompliziert und individuell in reguläre Klassen dieser Schule oder an 
einer anderen Schulform integriert werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 