

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0760 
19 
öffentlich 
 
Reinigung des Karlsruher Bahnhofes 
 
 
1) Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt zum Management des Karlsruher Bahnhofs auf 
und bitter um rasche Reinigung der Mittelbahnsteige, hier im Besonderen die Befreiung 
vom Taubenkot. 
 
2) Die Stadtverwaltung weist hierbei deutlich darauf hin, dass sie an einer nachhaltigen 
Lösung interessiert ist. 
 
Als im Jahr 2008 der Karlsruher Hauptbahnhof zum schönsten in Deutschland gewählt 
wurde, war die Sauberkeit sicherlich auch ein wichtiges Auswahlkriterium. Heute meh-
ren sich die Hinweise der Zugreisenden, dass es im Bereich der Mittelbahnsteige ein 
großes Problem mit dem Taubenkot gäbe. Die FDP-Fraktion hat sich bei einer Vorortbe-
sichtigung davon überzeugt, Taubenkot soweit das Auge reicht! Für Zugreisende die am 
Hauptbahnhof ankommen, ist dieser erste Eindruck von unserer Stadt auf Dauer so nicht 
hinnehmbar. Wenn man zusätzlich bedenkt, dass Taubenkot auch eine gesundheitliche 
Gefahr birgt, ist es nicht zu verantworten, dass von Seiten des Bahnhofsmanagements 
nicht gehandelt wird. Wir fordern daher dazu auf, Kontakt zum Management aufzu-
nehmen und das Anliegen der Stadt Karlsruhe zu verdeutlichen. Zusätzlich sollte über 
eine nachhaltige Lösung nachgedacht werden, damit nicht ständig hohe Reinigungskos-
ten anfallen und damit dieser extreme Verschmutzungsgrad gar nicht erst wieder ent-
stehen kann. Wir möchten uns als zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg, am 
Hauptbahnhof nicht als schmuddeliges Provinzbahnhöfle unseren Gästen präsentieren. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 