

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
 
vom 17.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2015/0791 
30 
öffentlich 
 
Kostenentwicklung im Bereich der Entsorgung 
 
 
 
1)  Wie hoch sind die Einnahmen aus dem Erlös der „Blauen Tonne“? 
 
2)  Reichen die derzeitigen Entsorgungsgebühren aus, um die Aufwendungen zur 
Sammlung mit der „Blauen Tonne“ zu decken? 
 
3)  Wenn nein, wie hoch ist die Summe der Haushaltsmittel, die monatlich zur Ver-
hinderung einer Erhöhung der Entsorgungsgebühren aufgewendet wird? 
 
4)  Welche Kenntnis hat die Stadtverwaltung von der Vereinssammlung? Sind hier 
Defizite in den Vereinen aufgetreten? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
5)  Wie viele Zeitarbeitsstellen gibt es noch und wie viele der Zeitarbeiter sind in feste 
Anstellungsverhältnisse übernommen worden? 
 
 
Die Einführung der Blauen Tonne ist nun ungefähr zwei Jahre her. Von den Freien De-
mokraten wurde diese Einführung abgelehnt und sehr kritisch begleitet. Nach nunmehr 
zwei Jahren müssen belastbare Ergebnisse vorliegen. Hier möchten die Freien Demokra-
ten erfahren, wie tragfähig das damals von der Verwaltung umkämpfte Konzept nun ist.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 