

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0779 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Neue Geschäftsordnung des Forums Ehrenamt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 8 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die neue Geschäftsordnung für das Forum Ehrenamt. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat  am 26. Oktober 2004 das Forum Ehrenamt eingesetzt, das Politik und 
Verwaltung bei der Förderung bürgerschaftlichen Engagements unterstützt und berät. Im Fo-
rum Ehrenamt sind derzeit 19 Ehrenamtssparten mit jeweils zwei Mitgliedern vertreten. Ziel der 
neuen Geschäftsordnung (s. Anlage) ist es vor allem, das Verfahren zur Nominierung der Mit-
glieder zu vereinfachen und in die Geschäftsordnung zu integrieren.  
 
Wie bisher schon werden die Mitglieder des Forums Ehrenamt durch den Gemeinderat berufen. 
Die Vertreterinnen und Vertreter für die einzelnen Sparten sollen auch künftig in erster Linie von 
den bestehenden Dachorganisationen oder den entsprechenden gemeinderätlichen Beiräten 
vorgeschlagen werden. Diese Regelung deckt derzeit 13 der insgesamt 19 Sparten ab, in denen 
wie bisher verfahren wird.  
 
Änderungen sind lediglich in den sechs Sparten vorgesehen, die weder über eine einheitliche 
Dachorganisation noch über einen gemeinderätlichen Beirat verfügen. Hier wurde in der Ver-
gangenheit ein relativ aufwändiges Briefwahlverfahren durchgeführt, bei dem die Wahlbeteili-
gung zudem gering war. Künftig sollen daher für diese sechs Sparten jeweils die entsprechende 
Fachdienststelle Mitglieder vorschlagen, um die Besetzung des Forums Ehrenamt einfacher, zü-
giger und weiterhin qualifiziert zu gestalten.  
 
Eine weitere Anpassung bezieht sich auf die Amtszeit der Mitglieder: Diese ist zwar auch in Zu-
kunft an die Amtszeit des Gemeinderates gekoppelt. Künftig soll jedoch die Amtszeit des Fo-
rums Ehrenamt erst mit der Berufung des neuen Gremiums durch den Gemeinderat enden, 
damit keine Vakanz zwischen zwei Amtszeiten entsteht.  
 
Das Forum Ehrenamt hat sich in seiner Sitzung am 26. November 2015 mit der neuen Ge-
schäftsordnung beschäftigt und empfiehlt dem Gemeinderat, diese zu beschließen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die neue Geschäftsordnung für das Forum Ehrenamt.  