

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Kommunalinvestitionsförderungsgesetz – Projekt-
umsetzung in Karlsruhe: Sanierung Technisches Rathaus 
Vorlage: 2015/0717 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, die Projektmittel aus dem Kommunalinvestitionsförderpro-
gramm für die Sanierung des Technischen Rathauses (Sanierung von Küche und Kanti-
ne; Fassadensanierung) zu verwenden. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Dem stimmen Sie alle so zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 