

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Erprobung eines mobilen Stühlekonzepts auf dem 
Marktplatz 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler, Michael Zeh und David 
Hermanns (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 17. November 2015 
Vorlage: 2015/0695 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich benutze einmal das gemeinderätliche Unwort des Jah-
res: Aufgrund der vorgerückten Stunde werde ich mich kurz fassen. Vielfach angekün-
digt, selten gelungen.  
 
 (Zurufe) 
 
- In drei Minuten ist das Wesentliche gesagt! 
 
Ein mobiles Stühlekonzept – die SPD hat es nicht erfunden, aber sie hat es mitgebracht. 
Viele hier aus dem Haus – auch Teile der Verwaltung - konnten es im Rahmen der Ex-
kursion des Planungsausschusses nach Zürich kennenlernen. Die Antwort der Verwal-
tung zeigt, welche Potentiale in diesem Konzept stecken, Bürgerinnen und Bürgern ei-
nen öffentlichen Platz nach ihren individuellen Bedürfnissen neu zu erschließen. Ein 
Konzept, das mit seiner Dynamik nicht nur zu Städten wie Paris und Zürich passt, die es 
erfolgreich erprobt haben, sondern auch zu einer jungen, dynamischen Stadt wie Karls-
ruhe, eine Stadt, die auch von Gegensätzen lebt. So auch vom Gegensatz zwischen 
Klassizismus und Moderne. 
 

 - 2 - 
Die Bürgerinnen und Bürger können nicht nur ihren Marktplatz neu erobern. Sie rücken 
mit den Stühlen näher an das Rathaus heran und somit an die Politik und Verwaltung. 
Das ist gut so. Dies auch im Hinblick auf neue mögliche Interaktionen zwischen Bürge-
rinnen und Bürgern und Politik. Neue und andere Wege stehen unserer Stadt gut an, 
insbesondere, wenn wir unserem Anspruch, eine junge, innovative und zukunftsorien-
tierte Stadt sein zu wollen, gerecht werden wollen.  
 
Wie die Erfahrungen von Paris und Zürich zeigen, sind die möglichen finanziellen Risi-
ken ebenso kalkulierbar wie Übergriffigkeiten in Form von Vandalismus und Diebstahl. 
Dies auch durch die Möglichkeit der Einbindung der Arbeitsförderungsbetriebe. Wir 
hatten vorhin bei einem anderen Tagesordnungspunkt schon darüber gesprochen, dass 
hier sicherlich weiterer Handlungsbedarf besteht in der Pflege des mobilen Stühlekon-
zepts. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz der Haushaltsdiskussion, geben Sie dem Konzept 
eine Chance. Es wird sich lohnen, wie die Antwort der Verwaltung zeigt. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Uns zeigt der Antrag wieder, wie unnötig man die Verwaltung 
beschäftigen kann. Anscheinend waren die Kollegen in Zürich nicht dabei, oder haben 
bei den Gesprächen nicht zugehört. Denn wir haben bei Rückfahrt hinreichend darüber 
gesprochen, dass wir dieses mobile Stühlekonzept mit aufnehmen und weiterentwi-
ckeln wollen und dass wir das im Planungsausschuss weiter besprechen wollen. Aber 
anscheinend waren Sie abwesend und nicht da. Damit war in der Kürze alles gesagt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es war eine sehr gute Idee, die die Verwaltung uns in Zürich 
vorgestellt hat. Wir haben keinen Antrag gestellt, weil wir wussten, es wird sowieso 
umgesetzt. Insofern alles okay. 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Fischer, waren Sie auch in Zürich?) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wenn einer eine Reise tut, dann kann er was erzählen. 
Wenn einige eine Reise tun, dann schreiben sie einen Antrag.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das war eine sehr gute Tour nach Zürich. Wenn jetzt nicht 
Weihnachten wäre, würde ich sagen, dieser Antrag ist eine Beleidigung gegen uns alle, 
die wir dort waren. Jetzt ist Weihnachten, deshalb sage ich das nicht. Ich sage nur, das 
ist total überflüssig. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): So böse möchte ich jetzt nicht sein, wie mein Kollege. Aber ich 
gebe zu bedenken: Wenn etwas beweglich ist, dann hinterlässt es Spuren. Das sollte 
man bedenken, falls wir auf dem Marktplatz einen neuen Belag bekommen. Ansonsten  
volle Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Das gilt für Menschen auch. Wir sind uns alle einig. 
 
 

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 