

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2015 
eingegangen: 15.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0769 
22 
öffentlich 
Dez. 1 
Datenschutzbeauftragte oder Datenschutzbeauftragter für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung wird künftig die Stabsstelle Datenschutz auf der städtischen Homepage mit 
der allgemeinen Mailadresse datenschutz@karlsruhe.de benennen mit dem Hinweis, dass sich 
Personen dann an diese Kontaktadresse wenden können, wenn die Stadt Karlsruhe für die Ver-
arbeitung von personenbezogenen Daten der Anfragenden verantwortlich ist. Die Stadtverwal-
tung empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erachten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu den Aufgaben der städtischen Datenschutzbeauftragten gehört unter anderem die „Mitwir-
kung bei der Realisierung der Rechte der Betroffenen nach § 5 Landesdatenschutzgesetz 
(LDSG)“. 
 
Nach § 5 LDSG haben die Betroffenen unter anderem ein Recht auf unentgeltliche Auskunft 
über die zu ihrer Person gespeicherten Daten, den Zweck der Verarbeitung, die Herkunft der 
Daten sowie die Empfänger, an die die Daten übermittelt werden sollen (§ 21 LDSG) und ein 
Recht auf Berichtigung, Löschung und Sperrung der zu der Person gespeicherten Daten (§§ 22 
bis 24 LDSG). 
 
Die Stabsstelle Datenschutz bearbeitet seit Anbeginn federführend alle an die Stadtverwaltung 
Karlsruhe gerichteten Auskunftsersuchen und Beschwerden wegen eines Verstoßes gegen Da-
tenschutzbestimmungen Betroffener in Abstimmung mit den Fachdienststellen. 
 
Dies geschieht in einem mit den Ämtern und Dienststellen abgestimmten Prozess. Die örtlichen 
Datenschutzsachbearbeitenden sind darüber informiert und verfügen über entsprechende 
Kenntnisse sowie Mustererhebungsbögen, die im Rahmen eines Auskunftsersuchens Verwen-
dung finden können.   
 
Sofern sich ein Auskunftsersuchen auf personenbezogene Daten bezieht, die bei nicht nur ei-
nem Amt bzw. einer Dienststelle gespeichert werden, somit nicht von einem Amt oder einer 
Dienststelle abschließend bearbeitet werden kann, wird die Stabsstelle Datenschutz koordinie-
rend und letztverantwortlich tätig.  
 
Bei Auskunftsersuchen, die über die Stabsstelle Datenschutz abgewickelt werden (drei in den 
letzten beiden Jahren), nimmt diese mit der Auskunft ersuchenden Person persönlich Kontakt 
auf, um so dem Anliegen zeitnah und effizient gerecht werden zu können.  
 
Beschwerden, die an die Stadt Karlsruhe herangetragen werden (telefonisch, schriftlich, per 
Mail oder auch über das Amt des Datenschutzbeauftragten des Landes Baden-Württemberg), 
müssen an die Stabsstelle Datenschutz weitergeleitet werden. Die Bürgerdienste (telefonischer 
Kommunikationsweg) und die örtlichen Datenschutzsachbearbeitenden sind darüber informiert 
und handeln entsprechend. 
 
Bei Beschwerden über „Datenschutzvorfälle“ aus dem privatrechtlichen Bereich kann die Stabs-
stelle Datenschutz der Stadt Karlsruhe jedoch nicht beratend tätig werden. Es muss auf die Zu-
ständigkeit des Landesdatenschutzbeauftragten und dessen Kontaktdaten bzw. auf die Mög-
lichkeit, anwaltliche Unterstützung in Anspruch nehmen zu können, verwiesen werden. 
 
Die Stabsstelle Datenschutz der Stadt ist insofern keine allgemeine Beratungsstelle für Bürgerin-
nen und Bürger bzw. Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Karlsruhe. Aus diesem Grund 
wurde bislang davon abgesehen, die Datenschutzbeauftragte bzw. die Stabsstelle Datenschutz 
der Stadt Karlsruhe auf der Webseite „Karlsruhe.de“ zu publizieren. Diesen Weg haben in der 
Vergangenheit auch andere große Städte verfolgt. 
 
Aufgrund der stetig wachsenden Bedeutung des Datenschutzes in der zunehmend digitalisier-
ten und vernetzten Gesellschaft wird künftig jedoch die Stabsstelle Datenschutz auf der städti-
schen Homepage mit der allgemeinen Mailadresse datenschutz@karlsruhe.de benannt werden 
mit dem Hinweis, dass sich Personen dann an diese Kontaktadresse wenden können, wenn die 
Stadt Karlsruhe für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten der Anfragenden verant-
wortlich ist. Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erachten. 