

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.11.2015 
eingegangen: 20.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0756 
24 
öffentlich 
Dez. 1 
Tariftreue und Mindestlohngarantie bei Ausschreibung und Vergabe von Aufträgen durch 
die Stadt Karlsruhe   
 
- Kurzfassung - 
Am 01.07.2013 ist in Baden-Württemberg das "Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öffentliche 
Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz – LTMG) vom 16. April 
2013" in Kraft getreten. Seit diesem Zeitpunkt findet das LTMG auch in der Vergabepraxis der Stadt 
Karlsruhe Berücksichtigung.  
Unabhängig davon gilt seit dem 01.01.2015 das Mindestlohngesetz (MiLoG) als arbeitsrechtliche Re-
gelung. Danach hat jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer Anspruch auf die Zahlung eines 
Arbeitsentgeltes mindestens in Höhe des gesetzlichen Mindestlohnes durch den Arbeitgeber. 
 
 
1. Welche Rolle spielt das Kriterium Tariftreue/Mindestlohngarantie bei der Vergabe öffent-
licher Aufträge durch die Stadt Karlsruhe? 
 
- Bei Aufträgen, die nicht ausgeschrieben werden müssen 
Aufträge, die nicht ausgeschrieben werden müssen (in der Regel Freihändige Vergaben), sind unter 
einem geschätzten Auftragswert von 20.000 Euro (ohne Umsatzsteuer) nicht vom Landestariftreue- 
und Mindestlohngesetz (LTMG) erfasst. Es gilt aber grundsätzlich immer das MiLoG. Als gesetzliche 
Verpflichtung zur Zahlung des Mindestlohns ist keine gesonderte Erklärung von dem Auftragnehmer 
zu verlangen. 
 
- Bei Aufträgen, die ausgeschrieben werden müssen 
Nach dem LTMG dürfen öffentliche Auftraggeber in Baden-Württemberg öffentliche Aufträge über 
Bau- und Dienstleistungen ab einem geschätzten Auftragswert von 20.000 Euro (ohne Umsatzsteuer) 
nur an Unternehmen vergeben, die bei Angebotsabgabe eine schriftliche Tariftreue- oder Mindestent-
gelterklärung abgeben. 
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge durch die Stadt Karlsruhe, die in den Anwendungsbereich des 
LTMGs fallen, werden die entsprechenden Verpflichtungserklärungen von den Unternehmen und 
Nachunternehmen eingefordert. 
 
 
2. Ist es bisher vorgekommen, dass die Stadt Bieter vom Vergabeverfahren ausgeschlossen 
hat, weil sie Tariftreue/Mindestlohn nicht garantieren konnten oder wollten? 
 
- Wenn ja, wie oft? 
 
Bisher musste die Stadt noch kein Unternehmen vom Vergabeverfahren ausschließen, weil der Tarif-
treue/Mindestlohn nicht garantiert wurde. 
 
 

Seite 2  
3. Welche eigenen Möglichkeiten hat die Stadt Karlsruhe die Einhaltung von Tariftreue und 
Mindestlohngarantie durch Unternehmen, Subunternehmen und beteiligte Verleihfirmen, 
die städtische Aufträge ausführen, zu kontrollieren bzw. zu überwachen? 
 
Bereits vor der Zuschlagserteilung ist die Stadt Karlsruhe im Rahmen der Prüfung und Wertung der 
Angebote verpflichtet, ungewöhnlich niedrige Preise aufzuklären. 
 
Bei der Auftragsausführung erfolgen Kontrollen anlassbezogen. Die Kontrolle beschränkt sich nach 
dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit auf das, was im Einzelfall nötig ist, um die Einhaltung der 
Pflichten aus dem LTMG feststellen zu können. Die öffentlichen Auftraggeber erhalten mit § 7 LTMG 
ein gesetzliches Kontrollrecht, dem eine gesetzliche Nachweisverpflichtung der beauftragten Unter-
nehmen sowie ihren Nachunternehmen und Verleihunternehmen gegenübersteht. Diese Rechte und 
Pflichten werden gesetzlich auf den im Einzelfall erforderlichen Umfang begrenzt. Die entsprechenden 
Unterlagen sind in § 7 Abs. 1 LTMG benannt. 
 
 
4. Wie oft kam es in den letzten 5 Jahren zur Aufdeckung entsprechender Vertragsverlet-
zungen (Tariftreue bzw. Mindestlohnzahlung) bei für die Stadt oder ihren Gesellschaften 
tätigen Unternehmen? 
 
- Bei Aufträgen, die nicht ausgeschrieben wurden? 
- Bei Aufträgen, die ausgeschrieben wurden? 
 
Bisher konnten keine Vertragsverletzungen im Hinblick auf Tariftreue/Mindestlohn aufgedeckt wer-
den. 
 
 
5. Wird sich das Urteil des Europäischen Gerichtshofs vom Nov. 2015 (Az.: C-115/14) -  womit 
Städte und Gemeinden die Vergabe eines Auftrages davon abhängig machen dürfen, dass 
der Bieter sich zur Zahlung des Mindestlohns verpflichtet - auf Ausschreibung und Vergabe 
von Aufträgen durch die Stadt Karlsruhe auswirken? 
 
- Wenn ja wie? 
- Wenn nein, warum nicht? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Am 17.11. 15 hat der Europäische Gerichtshof entschieden, dass Städte und Gemeinden ei-
nen Bieter von der Vergabe eines öffentlichen Auftrages ausschließen können, wenn der 
sich weigert sich zur Zahlung des Mindestlohns zu verpflichten. Welche Auswirkungen hat 
dieses Urteil auf Ausschreibung und Vergabe von städtischen Aufträgen? 
 
Auf die bisherige Vergabepraxis der Stadt Karlsruhe hat das Urteil keine Auswirkungen, da bisher 
schon das Landesrecht (LTMG) angewendet wurde. 
 