

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.12.2015 
eingegangen: 17.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0770 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Vorbereitungsklassen (VKL) in Karlsruhe  
 
     
- Die Stadtverwaltung wird mit allen Beteiligten Gespräche führen - 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem Bürgermeisteramt ist es ein Anliegen, dass Vorbereitungsklassen (VKL) an allen Schularten 
eingerichtet werden. Auch seitens der Schulen besteht hier entsprechendes Interesse. Das The-
ma wurde zum Beispiel am 30. November 2015 mit den Direktoren der Gymnasien erörtert.  
 
Die Verwaltung hat die geschäftsführenden Schulleitungen, das Staatliche Schulamt und andere 
Akteure für den 20. Januar 2016 zu einem ersten Gespräch mit dem Thema „Einrichtung von 
Vorbereitungsklassen/VABO – Klassen“ eingeladen.  
 
Die angesprochen Fragen – Vorbereitungsklassen für alle Schulformen, Gesamtkonzeption, Sta-
tus der Schillerschule, Interesse der weiterführenden Schulen an VKL-Klassen – werden ein 
Thema dieser ersten Sitzung sein.  
 
Das Bürgermeisteramt wird in einer der nächsten Sitzungen des Schulbeirats zu der Thematik 
berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 