

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. Dezember 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Vergabe der Leistung Einsammlung und Transport 
von kommunalen Abfällen in vier Ortschaften der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0654 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss – der Vergabe der Leistung Einsammlung und Transport von 
kommunalen Abfällen in vier Ortschaften der Stadt Karlsruhe zu. Der Änderung der 
operativen Durchführung der Leistungen in Stupferich und Wolfartsweier wird zuge-
stimmt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2016 
 
 
 
 