

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.11.2015 
eingegangen: 11.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0687 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Kindgerechte pädagogische Ausgestaltung der Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe  
(Rhythmisierung)  
 
 - Kurzfassung - 
Die Verwaltung wird eine Bestandsaufnahme erstellen und die entsprechenden Gespräche füh-
ren. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung erstellt eine Bestandsaufnahme an welchen Ganztagsgrund-
schulen  in  der Wahlform  gemischte  Klassen  von  Halbtagskindern  und  Ganztags-
kindern im Schuljahr 2015/2016 eingerichtet sind und an welchen Ganztagsgrund-
schulen eigenständige Ganztagszüge bestehen. 
 
Die Stadtverwaltung wird in Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe eine Be-
standsaufnahme erstellen und diese im Schulbeirat vorstellen.  
 
2. Die  Stadtverwaltung  entwickelt  eine  Konzeption,  wie  beim  weiteren  Ausbau  der 
Ganztagsgrundschulen in der Wahlform für alle Ganztagsgrundschulen eine Tren-
nung in eigenständige Ganztagszüge und Halbtagszüge erreicht werden kann. 
3. Mit dieser Konzeption soll das Wahlangebot für die Eltern von Grundschulkindern 
künftig pädagogisch klarer mit folgenden Bausteinen profiliert werden:   
 verbindliche Ganztagsgrundschulen mit einer Teilnahme aller Schülerinnen und 
Schüler am Ganztag 
 eigenständige  Ganztagszüge  und  Halbtagszüge  an  Ganztagsgrundschulen  in 
der Wahlform 
 Halbtagsgrundschulen ergänzt durch freiwillige Betreuungsangebote oder Hort. 
 
Die Stadtverwaltung wird die Thematik aufgreifen und mit dem Staatlichen Schulamt be-
sprechen. Um gegebenenfalls eine entsprechende Konzeption entwickeln zu können, muss 
zunächst geprüft werden, inwieweit rechtliche Vorgaben und sonstige Rahmenbedingun-
gen, wie pädagogische Aspekte, Klassenteiler und Lehrerstundenzuweisungen dem entge-
genstehen.  
 
4. Die  Stadtverwaltung  ermuntert  Ganztagsgrundschulen,  neben  den  bisher  schon 
praktizierten  Kooperationen  mit  Verbänden  für  pädagogische  Angebote  sowie 
Angebote  zu  besonderen  Thematiken  (u.  a.  Kultur,  Sport,  Natur- und  Umwelt-
schutz) von der Monetarisierung Gebrauch zu machen. 
 
Die am 15. Dezember 2015 beschlossene 1. Fortschreibung der Rahmenkonzeption und 
Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ sieht grundsätzlich keine Monetarisie-
rung von Lehrerwochenstunden vor, da der Schwerpunkt der Ganztagsangebote der Ganz-
tagsschule auf dem Bereich Bildung liegt und die Lehrerinnen und Lehrer dabei die zentrale 
Rolle einnehmen. In Einzelfällen ist eine Monetarisierung jedoch denkbar. Die Thematik 
wird mit den Ganztagsgrundschulen erörtert.  