

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 20. Januar 2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2016/0014 
23 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Vorbereitungsklassen (VKL) in Karlsruhe 
 
Ergänzend zum Antrag der GRÜNEN-Fraktion – beschließt der Gemeinderat: 
 
 
A.  Die Einrichtung einer Beratungsstelle  Deutsch  als  Zweitsprache  (DaZ) für  Karlsru-
her Schulen mit dem RP an der Schillerschule Karlsruhe zu vereinbaren.  
 
Bei den massiv steigenden Schülerzahlen mit Migrationshintergrund, die nun auf all un-
sere  Schularten – auch  in  Karlsruhe – zukommen,  müssen  die   Konzeptionen  zur  In-
tegration  ausgebaut  und  erweitert werden.      Mit  der    Schillerschule  Karlsruhe hat 
Karlsruhe  bereits  eine  Schule,  die das  Management  von  Heterogenität,  wie  im  Übrigen 
im neuen Bildungsplan 2016 gefordert, bereits durch jahrelange Erfahrung ausgefeilt 
und  möchte  dies  nun  auf  die  aktuelle  Situation  reagierend  weiterentwickeln.        Dafür 
sind  pädagogisch wie organisatorisch qualifizierte Lehrkräfte notwendig, die wir unmit-
telbar  in  der Schillerschule  Karlsruhe vorfinden.  Das  kumulierte  KNOW-HOW  dieser 
Lehrkräfte muss in eine solche beratende Stelle einfließen.   
 
Die Beratungsstelle für Behörden, Lehrkräfte, Eltern und Schüler sollte effizienter Weise 
diesem entstehenden Kompetenzzentrum angegliedert sein. Diese Stelle könnte sodann, 
ähnlich erfolgreich wie die „Beratungsstellen an sozialpädagogischen Beratungszentren 
für Kinder mit Behinderungen“ arbeiten. Qualifiziertes und erfahrenes Personal ist  für 
diese Aufgabe derzeit in der Schillerschule vorhanden. 
 
 
B. Die Ausstattung mit  Unterrichtsmaterialien  inklusive  technischer  Ausstattung  auf  ho-
hem  Standard  muss  in  den  vorhandenen  oder  entstehenden  Vorbereitungsklassen  ge-
währleistet sein. Dieses Unterrichtsmaterial ist vom Schulträger dringend zur Verfügung 
zu  stellen,  um  die  sprachliche  und  dadurch  die  soziale  Integration  zu  ermöglichen.  Wir 
fordern  einen zusätzlichen  auskömmlichen  Etat für  eine  kontinuierliche  Ausstattung 
dieser Vorbereitungsklassen.  
 
C. Sprachassistenten im Unterricht, die die innere Differenzierung der vielen 
Gruppen  angesichts  der  hohen  Fluktuation  in  Karlsruhe  mitgestalten,  sind  dringend 
notwendig,  da  diese  Aufgabe  nicht  von  LehrerInnen  zusätzlich  übernommen  werden 
kann. Durchschnittlich alle 2 Wochen tauchen neue SchülerInnen auf, andere müssen in 
die Regelklassen umgeschult,  integriert werden. Für das Management von 3 Gruppen, 
die  innerhalb  der  Klasse  laufen  (Anfänger,  Mittlere,  Fortgeschrittene)  sind  Sprachassis-
tenten unverzichtbar. 
Zumindest 1 Stelle sollte vom Schulträger umgehend finanziert werden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Den  Antrag  der  GRÜNEN-Fraktion  unterstützen  wir  Freien  Wähler  uneingeschränkt,  da  er  zum 
richtigen Zeitpunkt auf die Möglichkeiten und Ressourcen einer erfolgreichen  sozialen Integrati-
on hinweist. Er ist im wichtigen operativen Bereich ergänzungsfähig. Wir Freien Wähler konkre-
tisieren hier ein abgerundetes Gesamtprojekt. 
 
Wir  Freien  Wähler  sind    der  Überzeugung,  dass  bei  der  sprachlichen  und  dadurch  sozialen  In-
tegration von Asyl suchenden Jugendlichen eine konkludente und integrierte Systemorganisati-
on unerlässlich ist, um die Fehler der 80er und 90er Jahre in Sachen BVJ, die lediglich die Aufga-
be  hatten,  Jugendliche,  vor  allem  mit  Migrationshintergrund,  von  der  Straße  zu  holen  und  für 
eine Zeit  in Schulen aufzubewahren, nicht zu wiederholen. Wir, Freien Wähler, promoten hier 
ein  Gesamtwerk Vorzeigeprojekt-Karlsruhe: Kompetenzzentrum-Willkommensklassen-
DaZ 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 