

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0787 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und des Stiftungsrats der Heimstif-
tung Karlsruhe nach Ausscheiden von Herrn Stadtrat Alexander Geiger 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 3    
  
  
Einstimmig zugestimmt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften  vor,  ab  01.02.2016  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen 
Mitglieds  Herr  Stadtrat  Alexander  Geiger folgende Personen zu  Aufsichtsratsmitgliedern 
zu bestellen: 
- KVVH -  Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-, und Hafen GmbH  
Herrn Stadtrat Johnnes Honné 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
- MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 01.02.2016 Frau Stadträtin Renate Rastätter zum ordentli-
chen Mitglied des Stiftungsrats sowie Herrn Istvan Pinter zum stellvertretenden Mitglied 
des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KVVH, SKK, KVD, MVZ, Heimstiftung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Alexander Geiger scheidet zum 31.01.2016 aus dem Stadtrat aus und hat ge-
genüber  dem  jeweiligen  Vorsitzenden  der  Aufsichtsräte  der KVVH -  Karlsruher  Versor-
gungs-,  Verkehrs-,  und  Hafen  GmbH,  der  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  und  der 
MVZ – Medizinisches  Versorgungszentrum  am Städtischen  Klinikum  Karlsruhe GmbH frist-
gerecht  schriftlich  erklärt,  sein  jeweiliges  Aufsichtsratsmandat zum  31.01.2016  niederzule-
gen.  Nach  dem  Gesellschaftsvertrag  der  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH und  des 
MVZ endet  das  Aufsichtsratsmandat  auch  mit  dem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Ge-
meinderat. 
 
Der  Aufsichtsrat  der Karlsruher  Versorgungsdienste  im Sozial- und  Gesundheitswesen 
GmbH entspricht  per  Gesellschaftsvertrag  dem  Aufsichtsrat  der  Muttergesellschaft  Städti-
sches Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
Die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN bat darum, dass an Stelle von Herrn Stadtrat Geiger 
folgende  Personen den  Aufsichtsräten  der  oben  genannten  Gesellschaften  angehören  sol-
len: 
 
KVVH -  Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-, und Hafen GmbH: 
Herrn Stadtrat Johnnes Honné 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH:   Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH:  
Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist jeweils ein Beschluss der Gesellschafter-
versammlung erforderlich. 
 
Außerdem  legt  Herr  Stadtrat  Geiger  auch  sein  Stiftungsratsmandat  bei  der  Heimstiftung 
Karlsruhe zum 31.01.2016 nieder. Auf Vorschlag der Fraktion der GRÜNEN soll Frau Stadt-
rätin  Renate  Rastätter ab  01.02.2016 zum  ordentlichen  Mitglied  des  Stiftungsrats  sowie 
Herrn  Istvan  Pinter zum  stellvertretenden  Mitglied  des  Stiftungsrats  der Heimstiftung  Karls-
ruhe bestellt werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der  Gemeinderat  schlägt  den Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Ge-
sellschaften vor, ab 01.02.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiede-
nen  Mitglieds  Herr  Stadtrat  Alexander  Geiger folgende  Personen zu  Aufsichtsratsmit-
gliedern zu bestellen: 
- KVVH -  Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-, und Hafen GmbH  
Herrn Stadtrat Johnnes Honné 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
- MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 01.02.2016 Frau Stadträtin Renate Rastätter zum ordentli-
chen Mitglied des Stiftungsrats sowie Herrn Istvan Pinter zum stellvertretenden Mitglied 
des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe.  