

 
Anlage  
 
Gestaltungsbeirat Neuregelung der Vergütung für ernannte Mitglieder 
 
- Vergleich alte/neue Regelung - 
 
 
 
bisher: 
§ 9 
 
Vergütung 
 
Die Tätigkeit als stimmberechtigtes Mitglied wird nach der HOAI, Stundensätze für 
Zeithonorar – unter Annahme einer zeitlichen Dauer von fünf Stunden je Sitzung als 
Pauschale honoriert. Zusätzlich wird für Reise- und Vorbereitungszeit eine weitere 
Pauschale gewährt, die sich aus den Stundensätzen für Zeithonorar bei einer ange-
nommen Zeit von vier Stunden ergibt. Die genannten Pauschalbeträge werden zu-
züglich der gesetzlichen Mehrwertsteuer erstattet. Die Sonderfachleute erhalten für 
ihre Tätigkeit eine Pauschalentschädigung auf der Grundlage der HOAI, Stunden-
sätze für Zeithonorar (Mindestsatz), unter Annahme einer zeitlichen Dauer von fünf 
Stunden je Sitzung. § 4 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend. 
 
 
zukünftig: 
 
§ 9 
 
Vergütung 
  
Die Tätigkeit als stimmberechtigtes Mitglied wird in Anlehnung an die Empfehlungen 
der  Architektenkammer  Baden-Württemberg  zur  Aufwandsentschädigung  für  Preis-
richter, Sachverständige und Vorprüfer in Wettbewerbsverfahren mit dem 1,5-Fachen 
des  Satzes  für  einen  Zeitaufwand  von  4 - 8  Stunden,  zuzüglich  der  gesetzlichen 
Mehrwertsteuer,  pauschal  vergütet.  Mit  dieser  Pauschale  sind  auch  die  Vor- und 
Nachbereitung und die Reisezeit abgegolten.  
 
Reisekosten,  Fahrtkosten,  Übernachtungskosten  und  Nebenkosten  werden  in  nach-
gewiesener Höhe erstattet. 
 
 
 
 