

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 8. Dezember 2015, 17:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bürgerumfrage 2015 – Grün in der Stadt 
Vorlage: 2015/0664 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger aus der Bürge-
rumfrage 2015 zum Schwerpunktthema „Grün in der Stadt“ zur Kenntnis. Die gewonne-
nen Erkenntnisse hinsichtlich der Themen „Grünflächen“ und „Gesundheit“ werden in das 
Konzept des Korridorthemas „Grüne und gesunde Stadt“ einfließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) begrüßt die positiv ausgefallene Bürgerumfrage.  
 
Die Themen Erreichbarkeit und Vernetzung von Grünflächen, der Ausbaubedarf von Sitz-
gelegenheiten und die Nachverdichtung fielen als Arbeitsfelder auf, die noch einer Verbes-
serung bedürfen und in das Konzept des Korridorthemas „Grüne und gesunde Stadt“ ein-
fließen sollen. Die GRÜNE-Fraktion wolle sich für befriedigende Lösungen für die Bevölke-
rung einsetzen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt der Vorsitzende die Kenntnis-
nahme der Vorlage fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2016 

 
- 2 - 
 