

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0757 
25 
öffentlich 
Dez. 5 
Altpapierentsorgung vereinfachen - Gemeinsame Erfassung und Verwertung von Papier, 
Pappe und Kartonage (PPK)  
 
1. Welche Vorteile ergeben sich aus Sicht der Stadtverwaltung für die Bürgerinnen und Bür-
ger sowie die Stadt Karlsruhe durch eine Erfassung und Verwertung des Altpapiers (Papier, 
Pappe, Kartonagen) gemeinsam mit dem privaten Anbieter der sogenannten Blauen Tonne? 
 
Die Verwaltung hat die gemeinsame Erfassung und Verwertung von PPK (städtische Papiertonne und 
Blaue Tonne) als Maßnahme in den Prozess der Hauhaltsstabilisierung eingebracht. Hierzu wurden 
bereits bei der Einführung der Papiertonne Gespräche geführt. Eine freihändige Vergabe an den priva-
ten Anbieter der sogenannten „Blauen Tonne“ ist nicht ohne weiteres zulässig. Die Vorgaben des 
Vergaberechts sind einzuhalten. Das Amt für Abfallwirtschaft hat den Auftrag, weiter nach Lösungen 
zu suchen. 
Wäre die Erfassung und Verwertung des Altpapiers mit einem privaten Anbieter der Blauen Tonne 
rechtssicher möglich, könnten gegebenenfalls Personalkosten sowie Sachkosten eingespart werden. 
 
2. Sind bei einer gemeinsamen Erfassung und Verwertung Kosteneinsparungen zu erwar-
ten? Falls ja, wodurch und in welcher Höhe? Falls ja, können diese zu einer Reduzierung der 
Abfallgebühren für die Bürgerinnen und Bürger führen? 
 
Bei einer gemeinsamen  Erfassung der städtischen Papiertonne und der Blauen Tonne allein durch ein 
privates Unternehmen könnte sich nach einer ersten noch nicht verifizierten Abschätzung eine Einspa-
rung von rechnerisch bestenfalls ca. 400.000 EURO pro Jahr ergeben (saldierte Summe aus dem Weg-
fall der Personal- und Sachkosten sowie der fehlenden Erträge aus dem Verkauf von Altpapier). 
 
3. Ist eine Erfassung und Verwertung von Altpapier gemeinsam mit einem privaten Unter-
nehmen rechtlich zulässig? Falls ja, in welchen Formen? Formen und damit verbundene Kos-
ten bitte gesondert aufführen. 
 
Eine freihändige "Zusammenarbeit" der Stadt mit einem privaten Unternehmen würde gegen das 
Vergaberecht verstoßen, wonach grundsätzlich alle öffentlichen Aufträge auszuschreiben sind. Die 
Tatsache, dass ein bestimmtes Unternehmen sowieso schon "vor Ort" ist, genügt nicht als Grund für 
eine Vergabe ohne Ausschreibung. 
 
Die Stadt könnte unter Abkehr von der derzeitigen Beschlusslage des Gemeinderates das Einsammeln 
des Papiers ausschreiben. Sofern die ansässige Firma den Auftrag erhalten würde, könnte das Papier 
gemeinsam gesammelt werden. Es müsste aber sicher gestellt sein, dass in der Abrechnung die städti-
schen und die privaten Mengen plausibel getrennt werden. Ob, wie und mit welchen Kosten dies 
technisch eindeutig und nachprüfbar erfolgen kann, ist bisher nicht untersucht.  
 
 
 

Seite 2  
 
 
Falls bei einer Ausschreibung eine andere Firma gewinnen würde, könnte der Auftragnehmer  eine 
Unterbeauftragung mit der ansässigen Firma vereinbaren. Dies liegt jedoch nicht in den Händen der 
Stadt. Vergaberechtlich dürfte die Stadt eine Zusammenarbeit jedoch nicht einfordern.  
 
Falls die Stadt mit einem Privaten eine Gesellschaft gründen wollte, mit dem Zweck der Aufgabenerle-
digung durch die gemeinsame Gesellschaft,  müsste bereits die Gesellschafterfunktion ausgeschrieben 
werden.  
 
Hinter den Vergaberegeln steht der Gedanke, dass durch öffentliches Handeln kein privates Unter-
nehmen einen ungerechtfertigten Vorteil haben soll. An diesem Maßstab misst die Rechtsprechung 
alle Modelle. 
 
4. Prüfte die Stadtverwaltung bisher eine gemeinsame Erfassung mit dem privaten Anbieter 
der „Blauen Tonne“? Falls nein, warum nicht? 
 
Wie oben beschrieben 
 
 
 
 