

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0785 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Alexander Geiger mit 
Ablauf des 31.01.2016 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des 
nachfolgenden Herrn Istvan Pinter 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 1 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 29 Abs. 5 in Verbindung mit § 29 Abs. 1 Nr. 1 a der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Alexander Geiger mit Ablauf des 31. Januar 
2016 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß  
§ 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Istvan Pinter nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
GRÜNEN ab 1. Februar 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der 
Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Istvan Pinter kein 
Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Alexander Geiger teilte mit E-Mail vom 11. Dezember 2015 mit, dass er aus  
dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Er begründet dies mit der Aufnahme eines Beschäfti-
gungsverhältnisses bei der Stadt Karlsruhe zum 1. Februar 2016. Nach § 31 Abs. 1 in 
Verbindung mit § 29 Abs. 1 Nr. 1a GemO scheidet ein Gemeinderat aus dem Gremium aus, 
wenn er Beamter oder Arbeitnehmer der Gemeinde ist und somit ein Hinderungsgrund vorliegt.  
Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund gegeben ist, trifft nach § 29 Abs. 5 GemO der 
Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Istvan Pinter, Karlsruhe. 
 
Herr Istvan Pinter rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens 
in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht 
vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Istvan Pinter kein Hinderungsgrund gegeben 
ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 29 Abs. 5 in Verbindung mit § 29 Abs. 1 Nr. 1a der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Alexander Geiger mit Ablauf des  
31. Januar 2016 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Istvan Pinter nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN an 1. Februar 
2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 
Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Istvan Pinter kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 
GemO vorliegt. 
  