

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.11.2015 
eingegangen: 10.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0675 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Folgerungen aus KA300 - Konzept für temporäre Kunst im öffentlichen Raum 
  
Das Kulturkonzept Karlsruhe 2025 beinhaltet ein „Leitbild Kunst im öffentlichen Raum“, deren 
Handlungsempfehlungen einen Rahmen für die Realisierung auch temporärer künstlerischer 
Projekte im Stadtraum geben. Ein darüber hinaus gehendes Konzept für temporäre Kunst im 
öffentlichen Raum ist nach Überzeugung der Verwaltung nicht erforderlich.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein X        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja X Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
A) 
Die Stadt Karlsruhe hat im Jahr 1984 Richtlinien für die Beteiligung Bildender Künstler an Bau-
vorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes verabschiedet, die seither Grundlage 
für die künstlerischen Entscheidungen für den öffentlichen Raum sind. Die Richtlinien wurden 
im Jahr 2008 überarbeitet. 
2011 initiierte die Verwaltung in einer breit angelegten öffentlichen Beteiligung eine Leitbilddis-
kussion für Kunst im öffentlichen Raum, deren Ergebnisse in das Kulturkonzept Karlsruhe 2025 
aufgenommen wurden. Das Leitbild beinhaltet folgende Handlungsempfehlungen: 
 
1. Die Kunst im öffentlichen Raum hat sich als eigener Zweig der Bildenden Kunst sehr vielfäl-
tig entwickelt und bietet neben skulpturalen Eingriffen ein großes Spektrum unterschiedli-
cher Arbeitsweisen – von temporären Interventionen über partizipative Projekte bis hin zu 
Auslotung medialer „öffentlicher Räume“: In Zukunft zieht die Stadt bei der Beauftragung 
von Kunst im öffentlichen Raum das ganze Spektrum künstlerischer Praxis im öffentlichen 
Raum in Erwägung und bemüht sich um die Realisierung von überraschenden, irritierenden 
neuen künstlerischen Positionen für den öffentlichen Raum. 
 
2. Kunst im öffentlichen Raum bezieht sich immer unmittelbar auf ihre räumliche und soziale 
Umgebung und ist nicht auf Plätze und Grünanlagen beschränkt: In Zukunft werden auch 
bisher nicht in Betracht gezogene Orte für Kunst geprüft und der für die künstlerische Idee 
am besten geeignete Ort gewählt. Im umgekehrten Fall wird das für den Ort am besten ge-
eignete Kunstwerk entwickelt oder ausgesucht. 
 
3. Kunst im öffentlichen Raum kann stadträumliche Veränderungen ebenso wie soziale Ent-
wicklungen thematisieren und auf künstlerische Art begleiten. Diese Potenziale sollen stär-
ker als bisher ausgelotet werden: In Zukunft wird die Kultur frühzeitig in soziale bzw. stadt-
räumliche Vorhaben eingebunden, um am Puls der Stadt wirken zu können. 
 
4. Kunst im öffentlichen Raum kann je nach Projekt auch ein Instrument der lokalen Künstler-
förderung sein. Bei der Auswahl der Künstler und Künstlerinnen steht die Professionalität 
im Vordergrund, die durch Referenzen (Hochschulstudium, Empfehlungen, Referenzprojek-
te usw.) belegt wird: In Zukunft werden je nach Maßnahme lokale, regionale und internati-
onale Künstlerinnen und Künstler beauftragt. Die Internationalität und Vielfalt unserer Ge-
sellschaft wird dabei als Chance begriffen.  
 
5. Die Kunstkommission trägt eine besondere Verantwortung für die Realisierung von aktuel-
ler Kunst im öffentlichen Raum: In Zukunft wird ihre Position gestärkt. Der Beratungsauf-
trag der Kunstkommission bei der Realisierung von Kunstprojekten im öffentlichen Raum 
gilt verbindlich auch für Kunstprojekte in den Stadtteilen. Zu ihrer Unterstützung kann die 
Kunstkommission projektbezogen auf externe Fachjurys bzw. Kuratoren zurückgreifen. 
 
6. Die Überlegungen zur Kunst im öffentlichen Raum betreffen nicht nur neu zu realisierende 
Projekte, sondern stellen auch die Frage nach dem Umgang mit dem Bestand und den der-
zeit zwischengelagerten Kunstwerken: In Zukunft werden Strategien entwickelt, wie kon-
struktiv-kritisch mit bestehenden Kunstwerken umgegangen wird. 
 
Vor dem Hintergrund dieser Handlungsempfehlungen schlägt die Verwaltung vor, ein gemein-
sames Budget aus den Töpfen der „Freilandausstellung“ und der „Kunst am Bau“ zu überle-
gen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
B) 
Die Verwaltung hat auf der Grundlage der vorliegenden Empfehlungen im Rahmen der Europäi-
schen Kulturtage 2014 das Projekt „Mémoires Perdues“ auf den Weg gebracht, ein temporäres 
Kunstprojekt im öffentlichen Raum, bei dem drei Künstlerinnen und Künstler verschiedener 
Herkunft sich mit den Spuren des 1. Weltkrieges im  Karlsruher Stadtbild auseinandersetzten 
und diese mit Mitteln der zeitgenössischen Kunst sichtbar machten. Auch für die Europäischen 
Kulturtage 2016 ist ein temporäres künstlerisches Projekt im öffentlichen Raum geplant. Diese 
Projekte konnten bzw. können aus laufenden Haushaltsmitteln finanziert werden. 
In früheren Jahren hatte die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu mehreren Stadtgeburtstagsfes-
ten temporäre Kunstprojekte im Stadtraum in Zusammenarbeit mit der Staatlichen Hochschule 
für Gestaltung realisiert. 
 
Das durch das Stadtmarketing und das ZKM im Jubiläumsjahr 2015 initiierte Projekt „Die Stadt 
ist der Star – Kunst an der Baustelle“ fügte sich bestens in die vorstehenden Handlungsempfeh-
lungen zu Kunst im öffentlichen Raum ein. Die einzelnen Interventionen beinhalteten „überra-
schende, irritierende neue künstlerische Positionen für den öffentlichen Raum“ (Handlungsemp-
fehlung 1), die sich in idealer Weise auf den jeweiligen Ort bezogen (Handlungsempfehlung 2) 
und damit „stadträumliche Veränderungen und soziale Entwicklungen thematisierten“ (Hand-
lungsempfehlung 3). Dem ZKM ist es gelungen, für die künstlerische Bespielung des öffentli-
chen Raumes international herausragende Künstlerinnen und Künstler zu gewinnen. 
 
„Die Stadt ist der Star“ war ein Glücksfall für Karlsruhe, der Maßstäbe für künftige künstlerische 
Interventionen im öffentlichen Raum setzt. Die Kunst wurde auch in der Evaluation der Maß-
nahmen zum Baustellenmarketing in 2015 als sehr wirksam in Bezug auf das Image der Innen-
stadt qualifiziert. 51% der Befragten sehen eine hohe oder sehr hohe Auswirkung auf die Fre-
quenz in der Innenstadt, 56 % sehen einen hohen oder sehr hohen Imagegewinn. Daher ist für 
2016 eine Fortsetzung des Projektes unter dem Arbeitstitel „Die Stadt ist der Star 2.0“ ange-
dacht. Das Stadtmarketing und die KASIG haben sich im Rahmen ihrer Beratungen zum Koope-
rationsmarketing bereits für eine Fortsetzung ausgesprochen, eine organisatorische Unterstüt-
zung wurde zugesagt. Das ZKM hat bereits erste Konzeptvorschläge erarbeitet und wird diese 
am 19. Januar dem Marketingrat des Stadtmarketings vorstellen. Eine Realisierung kann nur 
unter Einbindung von Sponsoren erfolgen.  
 
 
C) 
Aus der Sicht der Verwaltung ist ein über die genannten Handlungsempfehlungen hinausge-
hendes Konzept für temporäre Kunst im öffentlichen Raum in Karlsruhe nicht erforderlich. Die 
Handlungsempfehlungen geben einen ausreichenden Aktionsrahmen und gewähren genügend 
Offenheit für die Realisierung neuer temporärer künstlerischer Projekte unterschiedlicher Träger-
schaft und Urheberschaft im Stadtraum. Die Stadt Karlsruhe selbst ist aufgrund der begrenzten 
Haushaltsmittel nur in beschränktem Maße in der Lage, derartige Projekte im öffentlichen Raum 
zu initiieren. Daher sind entsprechende Initiativen von dritter Seite - im Festivalsommer war dies 
neben dem ZKM auch die EnBW mit interaktiven Lichtinstallationen der Künstlerin Betty  
Rieckmann im Schlosspark - sehr willkommen, soweit sie den in den Handlungsempfehlungen 
zugrunde gelegten Vorgaben und Qualitätsanforderungen entsprechen und den Verfahrensab-
lauf bei der Stadt Karlsruhe (Einbindung der Kunstkommission) beachten. Die Verwaltung ist 
bemüht, auf der Grundlage der Handlungsempfehlungen im Rahmen ihrer eigenen Möglichkei-
ten und gemeinsam mit Partnern temporäre künstlerische Projekte zu initiieren sowie vermit-
telnd, beratend und vernetzend zu begleiten. In wie weit sich für solche temporären künstleri-
schen Bespielungen auch die zukünftigen unterirdischen Haltestellen der Kombilösung eignen, 
wird nach Inbetriebnahme zu entscheiden sein. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
D) 
Über eine bleibende virtuelle Präsenz temporärer Kunstwerke im öffentlichen Raum ist gemein-
sam mit dem ZKM und anderen Partnern nachzudenken. 
 
Für die Darstellung des Projektes „Die Stadt ist der Star“ im Internet bieten sich verschiedene 
Plattformen an, z. B. die Plattform „Stadtgeist“, die mittels Augmented Reality die Stadtge-
schichte darstellt. Die Entscheidung über diese virtuelle Komponente wäre Teil der Konzepter-
stellung 2016. 
 