

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2015 
eingegangen: 13.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2015/0689 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Eine Markthalle für Karlsruhe / Aufwertung der Kaiserstraße-Ost  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, von der Errichtung einer städtisch finanzierten Markthalle abzuse-
hen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bereits 1974 gab es Bestrebungen, einen Wochenmarkt in einer sogenannten Kleinmarkthalle 
im Rahmen der Altstadtsanierung zu errichten. Aufgrund zu hoher Betriebskosten (damals 
33.000 DM) bzw. eines zu hohen jährlichen Defizits (damals 128.000 DM) für die Unterhaltung 
entschied man sich, auf den Bau der Kleinmarkthalle zu verzichten und es wurde schließlich 
lediglich das bis heute existente "Sattler-Dach" errichtet. Eine Umsiedlung des Wochenmarkts 
"Kronenplatz" unter das "Sattler-Dach" fand ebenfalls nicht statt. Gründe hierfür waren vor 
allem die gute Anbindung des bestehenden Wochenmarkts an die Kaiserstraße und deren Stra-
ßenbahnverkehr.  
 
Die letzte Initiative, eine Markthalle in Karlsruhe zu etablieren, erfolgte im Jahr 2002. Damals 
gab es Bestrebungen, die ehemaligen Geschäftsräume der Fa. Radio Freytag GmbH & Co. KG in 
der Karlstraße in eine Markthalle mit ca. 2.200 qm umzuwandeln. Als Mietpreis für Händlerin-
nen und Händler waren für eine Fläche von 20 qm etwa 900 DM pro Monat im Gespräch. 
 
Diese Idee wurde damals von der Verwaltung begrüßt und unterstützt. Jedoch wurde auch be-
tont, dass eine Markthalle nicht in städtischer Hand betrieben werden könne. Es kam letztlich 
zu keiner Umsetzung, da sich nicht genügend Interessenten finden ließen. Notwendig wären 
laut dem damaligen Investor 35 bis 40 Interessenten gewesen. 
 
Erfahrungen anderer Kommunen zeigen, dass aufgrund der hohen Investitions- und Betriebs-
kosten der Betrieb einer Markthalle mit hohen Defiziten verbunden ist. Nach Auskunft der 
Frankfurter Kolleginnen und Kollegen werden in deren Markthallen nicht die tatsächlichen, 
sondern subventionierte Mieten erhoben. Vergleichbare Mietpreise im Gebiet rund um die 
Kleinmarkthalle lägen bei 200 Euro pro qm. Tatsächlich werden in der Markthalle nur 30 Euro 
pro qm berechnet. Bei kostendeckenden Mieten sind Flächen für die Marktbeschickerinnen und 
Marktbeschicker nicht erschwinglich. 
 
Ein ähnliches Bild zeigen auch die Erfahrungen anderer Städte. Dort können sich die Markthal-
len nur aufgrund der Gastronomiebetriebe bzw. Filialen großer Handelsketten halten (z.B. 
Markthalle Stuttgart, Schrannenhalle München). In Berlin wurden zwei von drei Markthallen 
verkauft, da sie nicht rentabel waren. 
 
Auch das Akquirieren neuer Wochenmarktbeschickerinnen und -beschicker gestaltet sich erfah-
rungsgemäß als schwierig. Als aktuelles Beispiel ist hier der Versuch zur Etablierung eines soge-
nannten „Slow-Food-Markts“(in Zusammenarbeit mit dem Slow-Food-Convivum Karlsruhe) in 
Karlsruhe zu nennen. 
Dieser sollte vor allem regionalen Selbsterzeugern die Möglichkeit bieten, auf einem Abend-
markt in der Oststadt Waren feilzubieten. Hierzu wurden ca. 50 Selbsterzeugerinnen und  
-erzeuger aus dem Stadt- und Landkreis Karlsruhe angeschrieben und deren Interesse zur Be-
schickung abgefragt. Rückmeldung erhielt die Verwaltung lediglich von fünf Angeschriebenen. 
Auch bereits vorhandene Wochenmarktbeschickerinnen und -beschicker konnten sich aufgrund 
ihrer historisch gewachsenen Abläufe nicht vorstellen, einen weiteren Markt zu beschicken. 
 
All dies führt zur Annahme, dass sich auch die Vermietung von Markthallenflächen, speziell für 
den Bereich der traditionellen Wochenmarktbeschickung, schwierig gestalten würde. 
 
Da das Risiko von zu subventionierenden Flächen weiterhin sehr hoch ist, empfiehlt die Verwal-
tung, von der Realisierung einer städtisch finanzierten Markthalle daher weiterhin abzusehen, 
aktuell auch verstärkt vor dem Hintergrund des angestoßenen Haushaltsstabilisierungsprozes-
ses. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Ergänzend weist die Verwaltung darauf hin, dass der tiefer liegende Teil des Kronenplatzes an 
der Kaiserstraße nicht städtisches, sondern Eigentum des Landes und mit einer Tiefgarage un-
terbaut ist. 
 
 
 
 
 