

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  17.12.2015 
eingegangen: 17.12.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0791 
30 
öffentlich 
Dez. 5 
Kostenentwicklung im Bereich der Entsorgung  
 
Vorbemerkung: Die Verwaltung beabsichtigt den Gemeinderat im Rahmen einer Evaluation im Früh-
jahr 2016 über den Sachstand bei der Einführung der Papiertonne zu informieren. 
 
 
1. Wie hoch sind die Einnahmen aus dem Erlös der „blauen Tonne“? 
 
Die Erlöse für den Inhalt der städtischen Papiertonne werden in 2015, bereinigt um die bei der Ab-
nahme entstehenden Kosten des Verwerters, voraussichtlich bei ca. 620.000 Euro liegen. Die Stadt 
befand sich in 2015 noch in der Einführungsphase, so dass künftig von höheren Papiermengen aus-
zugehen ist.  
 
2. Reichen die derzeitigen Entsorgungsgebühren aus, um die Aufwendungen zur Sammlung 
mit der „blauen Tonne“ zu decken? 
 
Der städtische Jahresabschluss für 2015 liegt noch nicht vor, so dass über die konkreten Aufwendun-
gen keine Aussage getroffen werden kann. Auf der Grundlage einer fiktiven Abschätzung der opera-
tiven Kosten für die Papiersammlung liegen diese leicht über den erwarteten o. a. Papiererlösen. 
Durch Mindermengen in der Wertstofftonne werden Einsparungen bei den Sortierkosten erzielt, die 
die Mehraufwendungen bei der Sammlung voraussichtlich insgesamt übertreffen werden. Eine Belas-
tung durch die Einführung der Papiertonne für den Gebührenbereich wird in 2015 jedoch nicht erwar-
tet. Auch perspektivisch wird durch die Einführung der Papiertonne und den noch folgenden Kosten-
optimierungen bei der Wertstofftonnensammlung eine Kostenminderung im Gebührenbereich ange-
strebt, womit beispielweise künftige Tariferhöhungen aufgefangen werden können. 
 
 
3. Wenn nein, wie hoch ist die Summe der Haushaltsmittel, die monatlich zur Verhinderung 
einer Erhöhung der Entsorgungsgebühren aufgewendet wird? 
 
Grundsätzlich werden keine Haushaltsmittel des Steuerhaushaltes im Gebührenhaushalt eingesetzt. Im 
Abfallgebührenhaushalt gilt das Äquivalenzprinzip (§ 14 KAG) nach dem Kostenüber- und -
unterdeckungen innerhalb von 5 Jahren auszugleichen sind. Die Gebühr wird nach dem Kostende-
ckungsprinzip (100% Kostendeckung) kalkuliert und erhält daher keine Mittel aus dem Steuerhaushalt 
der Stadt.  
 
 
4. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung von der Vereinssammlung? Sind hier Defizite 
in den Vereinen aufgetreten? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
Derzeit liegen keine belegbaren Kenntnisse vor. Defizite bei Vereinen sind dem Amt für Abfallwirt-
schaft nicht bekannt. Am 23.06.2015 fand auf Anregung des Dez. 5 ein Gesprächstermin zwischen 
den Papier sammelnden Vereinen und dem Amt für Abfallwirtschaft statt, an dem 16 Vereine teilge-

Seite 2  
nommen haben. Die Kommunikation mit den Vereinen soll in 2016 fortgeführt werden. 
 
5. Wie viele Zeitarbeitsstellen gibt es noch und wie viele der Zeitarbeiter sind in feste Anstel-
lungsverhältnisse übernommen worden? 
 
Für die Durchführung der Papiersammlung wurden neun Laderstellen und drei Fahrerstellen geschaf-
fen. Von diesen Stellen sind zwischenzeitlich sieben Laderstellen und zwei Fahrerstellen besetzt. Die 
Besetzung der restlichen Stellen wird voraussichtlich bis Ende Februar 2016 erfolgt sein.  
Im Rahmen von Besetzungsverfahren in 2014 und 2015 (einschließlich des Verfahrens für die Papier-
tonne) wurden insgesamt 8 (ehemalige) Leiharbeitnehmer in ein Beschäftigungsverhältnis beim Amt 
für Abfallwirtschaft übernommen. 
 
 
 