

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2016 
2015/0786 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Alexander Geiger  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2016 2 
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüs-
se und sonstigen Gremien gem. Anlage 2.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den mit Ablauf des 31. Januar 2016 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausschei-
denden Stadtrat Alexander Geiger wird Herr Istvan Pinter nachrücken. In der Folge sind Aus-
schüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 19. Januar 2016 gingen die Vorschläge der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion für 
die Neu- und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Hauptausschusses, des Bauaus-
schusses, des Planungsausschusses, des Umlegungsausschusses, des Jugendhilfeausschusses, 
des Bäderausschusses und des Personalausschusses zu beschließen und gleichzeitig die verblei-
benden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine Billi-
gung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu ent-
nehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
 Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2.  Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüsse 
und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
  
 
 
 