

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  26.11.2015 
eingegangen: 26.11.2015 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2016 
2015/0758 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Werbeanlagen im öffentlichen Raum  
 
1. Welche Kriterien wurden für Werbeanlagen im öffentlichen Raum von der Verwaltung 
definiert? 
 
Welche Kriterien einschlägig sind, hängt im Wesentlichen von zwei Aspekten ab: 
Art des Werbeträgers und Standort des Werbeträgers. 
 
a) Werbeträger als bauliche Anlage im öffentlichen Raum (öffentlich-rechtliche Widmung) 
 
Befindet sich eine Werbeanlage im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes (§ 30 Baugesetz-
buch, BauGB), so richten sich die im Baugenehmigungsverfahren zu prüfenden Anforderungen 
vorrangig nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes für das jeweilige Plangebiet. Die zwi-
schenzeitlich weit über achthundert Bebauungspläne der Stadt Karlsruhe treffen zu Werbean-
lagen unterschiedliche Regelungen, je nach städtebaulicher Zielsetzung und abhängig vom 
Entstehungsdatum. Im unbeplanten Innenbereich (§ 34 BauGB) und Außenbereich (§ 35 
BauGB) sind die jeweils geltenden Anforderungen zu berücksichtigen. 
 
Darüber hinaus sind straßenrechtliche (§ 16 Straßengesetz, StrG), straßenverkehrsrechtliche (§ 
33 Straßenverkehrsordnung), denkmalschutzsrechtliche (zum Beispiel § 19 Denkmalschutzge-
setz) und weitere öffentlich-rechtliche Vorschriften zu beachten. Nach § 11 Landesbauord-
nung (LBO) dürfen Werbeanlagen nicht verunstaltend wirken (z.B. in Hinblick auf Größe und 
Farbe). Der Anwendungsbereich in der Praxis zum Verunstaltungsgebot ist jedoch gering.  
 
Die zuvor genannten Anforderungen gelten auch in Fällen des § 2 Absatz 9 Satz 2 LBO (keine 
Werbeanlagen im Sinne der LBO) sowie für verfahrensfreie Vorhaben nach Ziffer 9 Anhang zu 
§ 50 Absatz  1 LBO. In diesen Fällen ist grundsätzlich eine Sondernutzungserlaubnis nach 
§ 16 StrG beim Ordnungs- und Bürgeramt zu beantragen. 
 
Zu beachten sind weiter der „Vertrag über die Aufstellung und Nutzung von Werbesäu-
len/City-Light-Boards sowie die Aufstellung, Instandhaltung und den Betrieb von Toilettenan-
lagen in der Stadt Karlsruhe“ und weitere Verträge mit JCDecaux. Diese Verträge übertragen 
der Firma JCDecaux exklusiv das Recht auf öffentlichen Flächen im Stadtgebiet (insbesondere 
Straßen, Wege, und Plätze) zu werben. Im Vertrag sind für verschiedene Werbeträger von 
JCDecaux (Werbesäulen, City-Light-Boards, Toilettenanlagen, Stadtinformationsanlagen) die 
bauliche Ausführung und Standorte der Werbeträger geregelt.  
 
Vom exklusiven Werberecht der Firma sind jedoch bestimmte Werbeträger ausgenommen, 
u.a. für Uhrenleuchtsäulen, Fahnenbastionen, Einrichtungen der städtischen Verkehrsbetriebe, 
Hinweisschilder im Kleinformat bis 0,5 m², Bauzäune, nicht fest installierte Werbeträger (zum 
Beispiel Dreieckständer) sowie Wahlwerbung für Parteien. 
 

Seite 2  
Veranstaltungswerbung auf Großflächenwerbetafeln (sogenannte Wesselmänner) an bestimm-
ten Stadteingangssituationen in bestimmten Umfang wird von JCDecaux toleriert und vom 
Bauordnungsamt entsprechend genehmigt. 
 
b) Werbeträger im öffentlichen Raum, die keine baulichen Anlagen sind (weder im bauplanungs- 
noch im bauordnungsrechtlichen Sinn) 
 
Nach der Karlsruher „Polizeiverordnung über Verbot des unbefugten Plakatierens und Be-
schriftens“ dürfen Plakate, die keine Werbeanlagen im Sinne des § 2 Absatz 9 LBO sind, auf 
und an öffentlichen Straßen und öffentlichen Anlagen grundsätzlich nicht angebracht werden. 
Unter diese Regelung fallen insbesondere die Dreieckständer sowie Bannerwerbung an Brü-
cken. 
 
Das städtische Bauordnungsamt kann Ausnahmen zulassen, wenn das öffentliche Wohl nicht 
entgegensteht. Die Erteilung einer Ausnahme steht im Ermessen des Bauordnungsamtes. Ein 
Beschluss des Hauptausschusses vom 30. April 1982 und eine Anweisung des Dezernats 1 vom 
15. August 2001 geben den Rahmen für die behördliche Ermessensausübung vor. 
Darin geregelt sind:  
 Anzahl der Plakatständer (maximal 300 bis zu dreiseitige Plakatständer im Stadtgebiet) 
 Art der Werbung (nur Veranstaltungswerbung) 
 Beschaffenheit der Ständer (nur metallische Trägeranlagen um Pfähle oder Pfosten 
herum) 
 Genehmigungsdauer (maximal zwei Wochen vor Veranstaltungsbeginn) 
 Standorte (stadtintern abgestimmt, um eine gleichmäßige und flächendeckende Vertei-
lung über das gesamte Stadtgebiet zu gewährleisten, insbesondere auf begehrten Plät-
zen ist die Anzahl der Plakatständer auf 10-15 pro Platz beschränkt, Durlacher Tor, 
Bahnhofsplatz, Gutenbergplatz, Gottesauer Platz, Stephansplatz, Mendelssohnplatz, 
Ettlinger Tor, Karlstor und Mühlburger Tor, auf den übrigen Plätzen sollen nicht mehr 
als 5-10 Plakatständer gleichzeitig zugelassen werden) 
 Ausschluss von Standorten (Fußgängerzonen, Vorplätze von Friedhöfen, Vorplätze von 
Kirchen, Grünanlagen, soweit es nicht um Straßenbegleitgrün handelt, Spielplätze so-
wie Schlossplatz, Theaterplatz und Hans-Thoma-Straße) 
 Sonderlösungen für die Frühjahrs- und Herbstmess, den Christkindlesmarkt, die Kirch-
weihfeste, das Frühlingsfest des Schaustellerverbands sowie Zirkusgastspiele 
 Abräumen der Plakatständer (erfolgt gegebenenfalls kostenpflichtig durch das Amt für 
Abfallwirtschaft). 
 
2. Verwaltungsintern wird ein neues Konzept zur Low-level-Plakatierung erstellt, gibt es 
einen zeitlichen Rahmen? 
 
Die Grundzüge für ein neues Konzept zur Low-level-Plakatierung (Dreiecksständer) wurden erarbeitet 
mit dem Ziel, Bauart und Standorte dieser Dreiecksständer festzulegen. Die Dreiecksständer sollten 
von der Stadt erworben und aufgestellt werden und lediglich noch Nutzungsrechte an Werbefirmen 
weitergegeben werden. Somit wäre es möglich, sämtliche ungenehmigte Werbeanlagen in diesem 
Segment eindeutig zu identifizieren und regelmäßig zu entfernen. 
 
Da sich im Vorfeld einer Gremienberatung eine große Skepsis der Fraktionen abzeichnete, wurde das 
Thema im Sommer 2015 zurückgestellt und soll im Laufe des Jahres 2016 wieder aufgegriffen wer-
den. 
 
Es existiert ein Beschluss des Hauptausschusses vom 30.04.1982, indem die Verwaltung aufgefordert 
wird, auch außerhalb der Wahlkampfzeiten das Aufstellen von Plakatständern zu Werbezwecken be-
schränkt auf nicht kommerzielle Zwecke im gesamten Stadtgebiet mit Ausnahme der Fußgängerzonen 
zuzulassen. Diese wird ergänzt durch eine Anweisung des Dezernates 1 aus dem Jahr 2001, indem die 

Seite 3  
Anzahl der Plakatständer im Stadtgebiet auf 300 Stück begrenzt werden soll. In der Zwischenzeit sind 
eine unbekannte Anzahl von Plakatständern zusätzlich aufgestellt worden.  
 
3. Sieht die Verwaltung eine Konzeption für Werbeanlagen in der Innenstadt vor? 
 
Neuere Bebauungspläne enthalten gestaltverträgliche Regelungen für Werbeanlagen. Auch im Rah-
men des im Verfahren befindlichen Bebauungsplanes „Kaiserstraße Südseite“ werden entsprechende 
Regelungen berücksichtigt. Eine Gestaltungssatzung für Werbeanlagen für die gesamte Kaiserstraße 
bzw. die gesamte Innenstadt ist sehr erstrebenswert. 
Bisher sind sämtliche entsprechende Initiativen an den unterschiedlichen Interessenlagen der zu betei-
ligenden Akteure gescheitert. 
 
4. Welche städtebaulichen Prämissen liegen der Verwaltung als Entscheidungsgrundlage 
für beantragte Werbeanlagen vor? 
 
Die Vorgaben für die Entscheidung über Werbeanträge sind unter Punkt 1 dargestellt 