

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 8. Dezember 2015, 17:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal,  
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Antrag der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. für 
ein Bürgerzentrum in der Nordweststadt 
Vorlage: 2015/0650 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Nordweststadt zur 
Kenntnis und beschließt, vorbehaltlich der baurechtlichen Genehmigung für die Fortfüh-
rung des „Schaufenster Nordwest“, der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. ab  
1. Dezember 2015 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.310 Euro (15.720 Euro pro 
Jahr) zu gewähren. Im Falle einer höheren Nebenkostenabrechnung wird eine Übernahme-
Obergrenze der Nebenkosten von maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter festgelegt. Die 
Verwaltung wird beauftragt, die Zuschusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachwei-
ses 2016 zu prüfen und die Zuschusshöhe für 2017 neu vorzuschlagen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) erklärt, sie und ihre Fraktion unterstützen die Vorlage und den 
Antrag der Nordweststadt für ein Bürgerzentrum. Es sei ihr Wunsch, flächendeckend in der 
Stadt Bürgerzentren anbieten zu können. Besonders positiv hebt sie den moderaten und rea-
listischen Zuschuss hervor. Sie freue sich auf und über das Bürgerengagement in der Nord-
weststadt.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) führt aus, der Antrag entspreche dem beschlossenen Konzept 
zur Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen. Seine Fraktion empfinde allerdings die 
Obergrenze für die Heizungskosten als zu hoch. Er frage sich, ob für die teure Elektroheizung 
eine andere Lösung gefunden werden könne.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) gibt an, man freue sich über den guten Verlauf und bedanke sich 
bei der Bürgergemeinschaft, auch für das finanzielle Engagement. Das Konzept sei überzeu-

 
- 2 - 
gend. Bezüglich der Neben- und Reinigungskosten interessiere ihn jedoch, ob die aufgeführ-
ten Zahlen die maximale Obergrenze darstellen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) erläutert, in der Nordweststadt gebe es sehr viele aktive Bürgerin-
nen und Bürger, die förmlich nach einem Bürgerzentrum drängen. In anderen Stadtteilen sei 
dies nicht gegeben. Deswegen schätze er das Ziel, einer flächendeckenden Einführung von 
Bürgerzentren, als schwierig ein. Es hänge immer vom entsprechenden Engagement der je-
weiligen Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils ab. Da jedoch in der Nordweststadt alle Vo-
raussetzungen vorliegen, gebe er dem Antrag gerne statt. 
 
Der Vorsitzende antwortet auf die Frage von Stadtrat Konrad, dass die angegebenen Kosten 
die Maximalwerte seien. 
 
Er stellt, nach dem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Vorlage zur Abstimmung 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2016 
 