

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 8. Dezember 2015, 17:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal,  
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2015/0673 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung sowie den Nachtrag mit dem neu hinzuge-
kommenen Tagesordnungspunkt 22.1. 
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. Januar 2016 
 