

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.01.2016 
eingegangen: 20.01.2016 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2016/0014 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Vorbereitungsklassen (VKL) in Karlsruhe  
 
- Kurzfassung - 
 
Die Anregungen werden im Rahmen der weiteren Gespräche aufgegriffen.   
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht  
bezifferbar 
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu A.  
Die Schillerschule erarbeitet derzeit ein Konzept „VKL-Zentrum“. Dieses wird unter an-
derem einen Vorschlag enthalten, der die Zusammenarbeit mit Kooperationsschulen zur 
Einrichtung von Außenklassen an allen Schularten beinhaltet. Im Rahmen dieser Überle-
gungen wird die Stadtverwaltung mit dem Staatlichen Schulamt diesen Vorschlag be-
sprechen.  
 
Zu B. und C.  
 
Beide Aspekte wird die Verwaltung bei den laufenden Gesprächen mit der Schulleitung 
der Schillerschule und dem Staatlichen Schulamt einbringen. Über die Ergebnisse wird 
in der Sitzung des Schulbeirats am 15. Juni 2016 berichtet. 
 
Grundsätzlich ist jedoch zu beachten, dass die Aufgabenverteilung zwischen Land und 
Schulträger vorsieht, dass für den Bereich des Unterrichts das Land die Personalkosten 
trägt. Dies sollte auch in der Konzeption der Vorbereitungsklassen sichergestellt wer-
den.  
 
 