

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.01.2016 
eingegangen: 19.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2016/0013 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Prüfung und Bewertung des Gebäudes des NCO-Clubs in der Nordstadt hinsichtlich des zu 
erwartenden Investitionsbedarfs und der möglichen Entwicklungspotentiale  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages               nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Gebäudesubstanz des NCO-Clubs hinsichtlich der Qualität 
und des zu erwartenden Investitionsbedarfs (Haustechnik, Lärmschutz, Energetik etc.) 
Die Verwaltung wird eine Prüfung der Gebäudesubstanz vornehmen. Hierfür bedarf es einge-
henderen Untersuchungen und einer Bewertung der Ergebnisse. Die Verwaltung wird bis zum 
Sommer 2016  dem Gemeinderat berichten. 
 
2. Die Verwaltung nimmt eine Risikobewertung möglicher denkmalpflegerischer As-
pekte vor. 
Das Gebäude des NCO-Clubs unterliegt keinem Denkmalschutz, es sind daher keine Auflagen 
durch die Denkmalschutzbehörde zu erwarten. 
 
3. Die Verwaltung bewertet mögliche Synergien und Entwicklungspotentiale des NCO-
Clubs unter Einbindung des Stadtjugendausschuss und weiteren möglichen Nutzern. 
Der Stadtjugendausschuss wird die Federführung für eine Untersuchung der Entwicklungspo-
tentiale unter Einbindung betroffener Dienststellen übernehmen und dem Gemeinderat berich-
ten. 
 