

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0011 
8 
öffentlich 
 
Stadt Karlsruhe als Bauherrin - Standards bei Neubauvorhaben und Bauunterhaltungs-
maßnahmen überprüfen 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, aufgrund  welcher Leitlinien, Empfehlungen, und verwal-
tungsinternen Regelungen die Stadt Karlsruhe bei eigenen Neubauvorhaben und Bauun-
terhaltungsmaßnahmen Standards erfüllt, die über die gesetzlichen Vorgaben hinausge-
hen (z. B. bei Baumaterialien und Baustoffen, Kunst am Bau, Technische Ausstattung, In-
ventar, Gestaltungswettbewerbe). Dabei unterscheidet die Stadtverwaltung zwischen 
solchen Standards, die sich durch geringere Folgekosten amortisieren, und anderen.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, Handlungsvorschläge zu erarbeiten, 
die durch Standardanpassungen Investitionskostenoptimierungen ermöglichen. Dazu 
vergleicht  die Stadtverwaltung ihre Standards auch mit anderen Städten. 
3. Die Stadtverwaltung führt auf, bei welchen Bauvorschriften mit nennenswerten Investiti-
onsfolgen, es zunächst der Aufhebung oder Aussetzung durch den Gesetzgeber bedarf. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bis 2025 führt die Investitionsliste Neubauprojekte und Bauunterhaltungsmaßen für die städti-
sche Infrastruktur im Umfang von 2,18 Milliarden Euro auf (Stand: 30.09.15). Ein Priorisierungs-
vorschlag der Maßnahmen wird durch die Stadtverwaltung derzeit erarbeitet.  
Vor diesem Hintergrund erscheint der CDU-Fraktion eine Überprüfung der Standards für städti-
sche Neubauten und Bauunterhaltungsmaßnahmen unumgänglich. Standards, die die gesetzli-
chen Vorgaben übersteigen, müssen auf ihre Notwendigkeit hin hinterfragt werden. Insbeson-
dere dann, wenn sich diese nicht durch dadurch erzielbare Folgekostenreduzierungen amortisie-
ren. 
Mit ihrem Antrag greift die CDU-Fraktion auch Hinweise von städtischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern auf, die auf Einsparpotentiale bei städtischen Baumaßnahmen durch Standardisie-
rung und Standardreduzierung aufmerksam gemacht haben. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 