

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
 
 
vom:  08.12.2015 
eingegangen: 08.12.2015 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.02.2016 
2015/0765 
10 
öffentlich 
Dez. 1 
Prüfung einer Projektpartnerschaft mit dem baden-württembergischen Partnerland Burundi  
 
 
Auf der Basis des Prüfauftrags vom Februar 2014 hat die Stabsstelle Außenbeziehungen eine Projekt-
partnerschaft mit einer Kommune oder Region in Burundi geprüft. Gemäß dem Prüfauftrag wurde 
eine Kooperation mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
(BMZ) und der vor Ort in Burundi tätigen Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) im 
Rahmen des Dezentralisierungsprogramms (Schwerpunkt: Auf- und Ausbau von kommunalen Verwal-
tungsstrukturen) eruiert. Das Ergebnis wurde dem Hauptausschuss in seiner Sitzung am 21. April 2015 
vorgelegt. Eine Projektpartnerschaft in dem oben genannten Bereich wurde nach eingehenden Ge-
sprächen mit Vertretern des BMZ, der GIZ, der deutschen Botschaft in Burundi sowie mit burundi-
schen bzw. in Burundi tätigen Organisationen und Vereinen grundsätzlich für umsetzbar erachtet. 
Aufgrund der sich bereits im Frühjahr 2015 abzeichnenden politischen Instabilität des Landes wurde 
von Seiten der Stabsstelle Außenbeziehungen dafür plädiert, erst die Präsidentschaftswahlen im 
Sommer 2015 und die Entwicklungen in den Monaten nach den Wahlen abzuwarten, um danach 
eine Entscheidung über eine Projektpartnerschaft zu treffen. Diesem Vorschlag stimmte der Hauptaus-
schuss zu. 
 
Seit den Wahlen hat sich die politische und menschenrechtliche Lage in Burundi sehr verschlechtert. 
Teilweise wird von bürgerkriegsähnlichen Zuständen - insbesondere in der Hauptstadt Bujumbura - 
gesprochen. Aufgrund der anhaltenden gewalttätigen Ausschreitungen sind bisher ca. 240.000 Bu-
runder in angrenzende Staaten geflohen. Bereits im Oktober 2015 entschied sich die GIZ, die Krisen-
stufe 2B auszurufen und ihre Aktivitäten (u.a. auch das Dezentralisierungsprogramm) teilweise auszu-
setzen. Zudem wurde das Portfolio der GIZ-Aktivitäten verschoben, d.h. die Zusammenarbeit mit Mini-
sterien und politischen Gremien wurde eingestellt bzw. stark eingeschränkt. Der Fokus der Kooperati-
on wurde auf die Zusammenarbeit mit Gesundheitszentren, NGOs und der Privatwirtschaft verscho-
ben. Ob und wie die GIZ-Aktivitäten weitergeführt werden, entscheidet sich voraussichtlich im 2. 
Quartal 2016. 
 
Von der Aufnahme einer Projektpartnerschaft im oben genannten Sinne - insbesondere von Verwal-
tungsmitarbeiteraustausch zum Fach- und Wissensaustausch - wird von Seiten des BMZ und der GIZ 
derzeit abgeraten. Das Land Baden-Württemberg hat die Kontakte zur staatlichen Ebene seit mehre-
ren Monaten eingestellt. Trotz der politischen Krise soll aber an der Länder-Partnerschaft weiter fest-
gehalten werden. Durch die Organisation von Vernetzungstreffen wird der Austausch zwischen bu-
rundischen Organisationen und Vereinen in Deutschland gefördert und unterstützt.  
 
Um trotz der schwierigen politischen Umstände einen Beitrag zur Länder-Partnerschaft zu leisten, eru-
iert die Verwaltung, inwiefern Kooperationen im Rahmen der Lokalen Agenda entwickelt werden 
können (z.B. Kooperationen über Fair Trade-Artikel). 
 