

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.01.2016 
eingegangen: 25.01.2016 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2016/0017 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Neue Geschäftsordnung des Forums Ehrenamt: Sparte Tierschutz einrichten  
 
  - Kurzfassung –  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, bei der künftigen Besetzung keine zusätzliche Sparte „Tierschutz“ 
für das Forum Ehrenamt aufzunehmen, da dieser Themenbereich bereits in der Sparte „Um-
welt“ enthalten ist. Derzeit vertritt Frau Ursula Jäger die Belange des Tierschutzes im Forum 
Ehrenamt. Die Verwaltung schlägt daher vor, die Sparte „Umwelt“ bei der künftigen Besetzung 
in „Umwelt, Natur, Tierschutz“ umzubenennen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Forum Ehrenamt umfasst derzeit 19 Sparten, die mit jeweils zwei Personen besetzt sind. 
Eine weitere Ausweitung des Forums Ehrenamt hält die Verwaltung nicht für erforderlich, da 
der Themenbereich „Tierschutz“ bereits mit der Sparte „Umwelt“ abgedeckt ist. Innerhalb der 
Sparte „Umwelt“ vertritt derzeit Frau Ursula Jäger die Belange des Tierschutzes im Forum Eh-
renamt. Die Verwaltung schlägt daher vor, die Sparte „Umwelt“ bei der künftigen Besetzung in 
„Umwelt, Natur, Tierschutz“ umzubenennen.  
 
 
 
 
 