

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 08.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2015/0765 
10 
öffentlich 
 
Prüfung einer Projektpartnerschaft mit dem baden-württembergischen Partnerland 
Burundi 
 
 
1) Kann die Stadt Karlsruhe dem Beispiel des BMZ und des Landes  
Baden-Württembergs folgen und eine (Projekt-)Partnerschaft in Burundi auf zivil-
gesellschaftlicher Ebene eruieren und ggf. fördern, um einen Beitrag zu leisten, 
effektiv und konkret Fluchtursachen entgegenzuwirken? 
 
2) Welche Maßnahmen kann die Stadt Karlsruhe ergreifen, um öffentlichkeitswirk-
sam den Fokus auf den Zusammenhang zwischen der Situation in (momentan) 
instabilen Staaten wie Burundi und „Flucht nach Deutschland“ zu lenken und 
ggf. Initiativen und Netzwerke zu diesem Thema in Karlsruhe zu unterstützen? 
 
 
Das baden-württembergische Partnerland Burundi befindet sich derzeit in einer politi-
schen Krise, seitdem sich der amtierende Präsident für eine dritte Amtszeit hat aufstellen 
und wählen lassen, obwohl die burundische Verfassung nur zwei Mandate zulässt. Seit 
April diesen Jahres sind mehr als 200.000 Burundier – die Hälfte davon Kinder – in die 
umliegenden Nachbarstaaten geflohen. Mehr als 6.000 Oppositionelle wurden laut An-
gaben des burundischen Ministers für Innere Sicherheit verhaftet. Laut Angaben der 
Vereinten Nationen gibt es bereits 250 Todesopfer und hunderte Fälle von Folter durch 
die Ordnungskräfte und den Geheimdienst. Täglich gibt es vor allem in der Hauptstadt 
Bujumbura bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen Oppositionellen und den regie-
rungstreuen Polizeikräften. Zivilgesellschaftliche Organisationen sind mehr und mehr 
Repressalien ausgesetzt oder werden vollständig blockiert. Bis auf eine Ausnahme gibt 
es keine unabhängigen Medien mehr in Burundi. Der Bedarf zur Versorgung der burun-
dischen Flüchtlingslager in Ruanda, Tansania und in der Demokratischen Republik Kon-
go ist laut Angaben des UN-Flüchtlingshilfswerks nur zu 30 Prozent gedeckt. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Das Bundesministerium für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) hat 
seine staatliche Kooperation mit Burundi auf-
grund der aktuellen Situation bis auf weiteres 
suspendiert und bereits begonnen, verfügbare 
Mittel in „regierungsferne Bereiche“ der Ent-
wicklungszusammenarbeit (zum Beispiel in die 
Versorgung der o.g. Flüchtlinge) umzuwid-
men. Auch das Land Baden-Württemberg 
lässt die Kooperation auf staatlicher Ebene 
derzeit „ruhen“, betont aber, „um gerade in 
schwierigen Zeiten für die Zivilgesellschaft ein 
Zeichen zu setzen, stocke das Land aber seine 
Mittel zur Unterstützung der Graswurzelpart-
nerschaften zum Jahresende noch einmal 
auf“. (Pressemitteilung, 10.11.15). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 