

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 19.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0013 
9 
öffentlich 
 
Prüfung und Bewertung des Gebäudes des NCO-Clubs in der Nordstadt hinsichtlich des zu 
erwartenden Investitionsbedarfs und der möglichen Entwicklungspotentiale 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Gebäudesubstanz des NCO-Clubs hinsichtlich der Qualität und des 
zu erwartenden Investitionsbedarfs (Haustechnik, Lärmschutz, Energetik etc.). 
 
2. Die Verwaltung nimmt eine Risikobewertung möglicher denkmalpflegerischer Auflagen vor. 
 
3. Die Verwaltung bewertet mögliche Synergien und Entwicklungspotentiale des NCO-Clubs 
unter Einbindung des Stadtjugendausschuss und weiteren möglichen Nutzern. 
 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen des städtebaulichen Ideenwettbewerbs "Zukunft Nord" zur Rahmenplanung der 
westlichen Nordstadt bzw. des C-Areals wurde die herausragende Bedeutung des NCO-Clubs 
für die weitere Entwicklung des zukünftigen Wohngebietes betont. Neben der Nutzung des 
Gebäudes des NCO-Club für zahlreiche Aktivitäten des Stadtjugendausschusses findet hier eine 
vielfältige Nutzung durch andere auf dem Planungsgebiet verortete Institutionen und Vereine 
statt. Zukünftig wird sich der NCO-Club zentral in einem Wohngebiet befinden, wodurch sich 
weitere Anforderungen an das Gebäude insbesondere hinsichtlich des Lärmschutzes ergeben 
werden. 
 
Vor diesem Hintergrund sowie der anstehenden vertiefenden Planung zur weiteren Entwicklung 
des Planungsgebiets und der notwendigen Haushaltskonsolidierung wird eine frühzeitige vertie-
fende Prüfung der aus dem Anfang der fünfziger Jahre des letzten Jahrhunderts stammenden  
Gebäudesubstanz des NCO-Clubs hinsichtlich haustechnischer, energetischer, lärmschutztechni-
scher u.a. Fragen, sowie des perspektivisch zu erwartenden Investitionsbedarfs als zwingend 
erforderlich angesehen. Durch die aktuelle Haushaltskonsolidierung rücken Fragen möglicher 
Synergien weiter in den Mittelpunkt. Bezüglich des NCO-Clubs geht es hier um die Bewertung 
möglicher gemeinsamer Nutzungspotentiale des Gebäudes und des angrenzenden Areals durch 
andere bislang auf dem Planungsgebiet verortete Institutionen (Freie Schule, DRK, Fan-Projekt 
des StJA etc.) und weiteren außerhalb des Planungsgebiets gelegene Einrichtungen des Stadtju-
gendausschuss. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine hinreichende Datenlage ist die unverzichtbare Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung 
des NCO-Clubs und seiner Nutzungen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 