

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.02.2016 
2016/0009 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Anzeigenschaltung (Print- und Onlinemedien), Rahmenvertrag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.02.2016 
4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Anzeigenschaltung als Rahmenvertrag an die Firma as mediendesign für die Zeit 
vom 01.04.2016 bis 31.03.2018 mit zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung von je  
12 Monaten zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
574.189,28 €       574.189,28 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel werden bei den jeweiligen Dienststellen verbucht. Die 
einzelnen Haushaltsstellen können daher nicht angegeben werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Presse- und Informationsamt initiiert für alle Dienststellen der Stadtverwaltung Karlsruhe 
zentral die Anzeigenschaltung (Stellenausschreibungen und Vergabeinsertionen) in verschiede-
nen Print- und Onlinemedien bei einem entsprechend geeigneten Unternehmen. 
 
Diese Leistung wurde erstmals im Januar 2014 öffentlich ausgeschrieben und für den Zeitraum 
01.04.2014 bis 31.03.2016 vergeben. 
 
Die neue Ausschreibung wurde als offenes Verfahren gem. § 3 EG VOL/A am 27.10.2015 mit 
der Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union (Nummer 383122-2015-DE) gestar-
tet. Eine Veröffentlichung erfolgte außerdem auf www.bund.de, im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe und auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. 
 
Von den acht Firmen, die Vergabeunterlagen angefordert haben, gaben bis zum Ende der An-
gebotsfrist am 14.12.2015 drei Unternehmen fristgerecht  Angebote ab.   
Alle drei Angebote sind wertbar. 
 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde mit dem Wertungskriterium Preis ermittelt. Dabei wurde 
anhand der durchschnittlichen Jahreskosten (bisher ca. 150.000 Euro) und Anzahl der jährlichen 
Schaltungen pro Medium der angebotene Rabatt abgefragt, womit der wirtschaftlichste Preis 
ermittelt werden kann.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote ergibt sich für die Firmen 
nachstehende Reihenfolge (bezogen auf die nach Option möglichen 4 Jahre): 
 
1. Bieter 2: as mediendesign                                                         574.189,28 € brutto 
 
2. Bieter 1                                                                                     601.973,40 € brutto 
 
3. Bieter 3                                                                                     632.865,80 € brutto 
 
 
 
Unter Berücksichtigung dieser Rangfolge soll gem. § 97 Abs. 5 GWB der Zuschlag dem   
wirtschaftlichsten Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, den Zuschlag dem Angebot 
der Firma as mediendesign zu erteilen.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der  
     Anzeigenschaltung für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 01.04.2016 bis 31.03.2018 mit 
     zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Monaten zu. 
   
2.  Das Hauptamt, Zentrale Vergabestelle, wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen. 
 