

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 19. Januar 2016, 17:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2015/0773 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, verweist auf die rechtzei-
tig zugegangene Einladung zur Sitzung und den abgesetzten Tagesordnungspunkt 6.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt ein-
stimmige Zustimmung fest. 
 
Der Vorsitzende schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöf-
fentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:08 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten  
5. Februar 2016 
 