

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom 12.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0005 
14 
öffentlich 
 
Unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen) über dem Stadtgebiet 
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Zunahme von zivilen Drohnen unter fünf Kilo Ge-
wicht im Freizeit- und Hobbybereich im Karlsruher Stadtgebiet ein? 
2. Hat es bereits Zwischenfälle oder Gefahrensituationen durch den Einsatz von Hobby- 
und Freizeitflugmodellen über dem Stadtgebiet gegeben?  
Liegen dazu Anfragen oder Beschwerden bei der Stadtverwaltung vor? 
3. Ist es derzeit in Karlsruhe möglich, Hobby- und Freizeitflugmodelle über dem gesamten 
Stadtgebiet fliegen zu lassen?  
Wenn ja, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, die Flüge auf bestimmte Flächen zu begren-
zen? 
4. Wie viele Anträge auf Genehmigung einer allgemeinen Aufstiegserlaubnis für die kom-
merzielle Nutzung von Drohen wurden in den letzten fünf Jahren beim Regierungspräsi-
dium Karlsruhe gestellt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Nutzungsarten? 
5. Wie viele dieser Anträge haben auch das Karlsruher Stadtgebiet betroffen? 
6. Wie viele dieser Anträge wurden abgelehnt und welche Gründe waren dafür ausschlag-
gebend?  
7. Beabsichtigt die Stadtverwaltung angesichts der Zunahme der Nutzung von zivilen Droh-
nen, die Bürgerinnen und Bürger über Sicherheitsaspekte und Datenschutz bei der Nut-
zung von zivilen Drohnen zu informieren und deren Einhaltung ggf. zu kontrollieren?  
8. Sieht die Stadtverwaltung einen Handlungsbedarf für eine gesetzliche Anpassung sowie 
Anhebung der Genehmigungsvoraussetzungen für die private und kommerzielle Nut-
zung von Drohnen und wird sie das Thema in den Städtetag Baden-Württemberg ein-
bringen? 
 
 
Derzeit findet eine bundesweite Debatte über die Entwicklung und Nutzung von zivilen unbe-
mannten Luftfahrtsystemen (Drohnen) statt. Der Markt für diese neue Technologie boomt und 
zunehmend gibt es Vorfälle und Gefahren durch die Nutzung dieser neuen Technologie. Mit 
unserer Anfrage wollen wir GRÜNE von der Stadtverwaltung die Entwicklung der Nutzung von 
zivilen Drohnen in Karlsruhe sowie mögliche Konsequenzen daraus erfragen.  
Im Hobby- und Freizeitbereich kommen immer mehr und preisgünstigere Flugmodelle auf den 
Markt. Derzeit sind Hobbydrohnen unter fünf Kilo Gewicht bei rein privater Nutzung nicht ge-
nehmigungspflichtig. Sie können also in Sichtweite auch über Innenstädte fliegen. Aufnahmen 
von Nachbarn in ihren Wohnungen oder ihren geschützten Bereichen sind allerdings grundsätz-
lich nicht erlaubt. In Stuttgart nimmt die Freizeitnutzung derzeit so stark zu, dass vom Grünflä-
chenamt bereits geplant wird, Hobby- und Freizeitflüge nur noch auf ausgewiesenen Flächen in 
der Stadt zu erlauben. Begründet wird diese Einschränkung damit, dass die Drohen inzwischen 
so preisgünstig sind, dass die Zahl der Hobbypiloten stark zunimmt und dadurch die Unfallge-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
fahr in Parkanlagen deutlich ansteigt. Deshalb stellt sich für uns GRÜNE die Frage, ob eine sol-
che Maßnahme auch in Karlsruhe für erforderlich gehalten wird.  
Für die gewerbliche Nutzung von Drohnen muss eine Genehmigung beantragt werden, auch 
wenn sie unter fünf Kilo schwer sind. Die Anzahl der von den Regierungspräsidien erteilten Ge-
nehmigungen in Baden-Württemberg hat sich seit 2012 bis Mitte 2014 mehr als verdoppelt. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe nahm dabei mit 86 Genehmigungen zum ersten Halbjahr 2014 
eine landesweite Spitzenposition ein.   
Auf eine Landtagsanfrage aus dem Jahr 2014 hat die Landesregierung geantwortet, dass der 
Einsatz von Drohnen im privatwirtschaftlichen Bereich und bei der Erledigung öffentlicher Auf-
gaben an Bedeutung gewinnt. So sehen z. B. die Vermessungs- und Flurneuordnungsverwal-
tungen in der Nutzung der Drohnen ein flexibel einsetzbares und wirtschaftliches Verfahren zur 
Datenerfassung für kleinräumige Gebiete und haben in diesen Bereichen teilweise bereits An-
wendungen erfolgreich durchgeführt. Eine vertiefende Betrachtung der potenziellen Einsatz-
möglichkeiten kommt für die Landesregierung aber erst in Betracht, wenn sich die Technik der 
unbemannten Luftfahrtsysteme fortentwickelt hat und datenschutzrechtliche Fragestellungen 
geklärt sind. Aktuell werden bei der Polizei des Landes Baden-Württemberg und im Bereich des 
Katastrophenschutzes sowie der Feuerwehr keine unbemannten Luftfahrsysteme eingesetzt 
(siehe dazu 
https://www.landtagbw.de/files/live/sites/LTBW/files/dokumente/WP15/Drucksachen/5000/15_55
31_D.pdf). 
Bundesweit gibt es erste Beschwerden zu Drohnenflügen über Schlössern und Denkmälern und 
Großveranstaltungen. Bundesverkehrsminister Dobrindt hat deshalb angekündigt, dass Hob-
bydrohnen über bestimmten Einrichtungen künftig nicht mehr fliegen dürfen sollen und die 
Genehmigungspflicht erweitert werden soll. Auch die EU-Kommission arbeitet an einer einheitli-
chen Regelung sowohl für private als auch gewerbliche Nutzungen. Drastische Einschränkungen 
soll es künftig in den USA geben. Dort sollen künftig Drohnen bereits ab einem Gewicht von 
mehr als 250 Gramm auf der Website der Luftfahrtbehörde registriert werden. Wir GRÜNE hal-
ten es deshalb für geboten, dass die Stadtverwaltung sich des Themas annimmt und auch in den 
Städtetag als Thema einbringt.  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 