

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 03.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2015/0763 
5 
öffentlich 
 
Vermeidung von Stromsperren 
 
 
1. Die Stadtwerke Karlsruhe und die Stadtverwaltung prüfen die Übertragung des “Saarbrücker 
4-Punkte Modells“ zur Vermeidung von Stromsperren auf Karlsruhe.  
2. Ein entsprechendes Konzept für Karlsruhe wird im Sozialausschuss und im Aufsichtsrat der 
Stadtwerke vorgestellt und ein Votum eingeholt.  
Im Gemeinderat wird das Thema anschließend beraten. 
3. Die Aktion „Stromspar-Partner Karlsruhe“ der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
KEK wird auf Karlsruher Pass Bezieher*innen ausgeweitet. Die Ausweitung auf den entspre-
chenden Personenkreis wird entsprechend beworben.  
 
 
Das ,,Saarbrücker Modell“1 bietet mit geringem finanziellen Mehraufwand die Möglichkeit, 
Stromsperren vorzubeugen, indem eine enge Verknüpfung zwischen Sozialbehörden und 
Stromanbieter bereits vor der Stromsperre ansetzt und damit die Möglichkeit bietet, vor der Ab-
schaltung aktiv zu werden.  
 
Dabei handelt es sich um ein Frühwarnsystem für Leistungsbezieher*innen nach SGB II und SGB 
XII, bei dem der Sozialträger frühzeitig Mitteilung über Zahlungsstörungen erhält, um in diesen 
Fällen durch entsprechende Zahlungsregulierung und -vereinbarung Liefersperren zu vermeiden.  
Voraussetzung für eine datenschutzrechtlich unbedenkliche Umsetzung ist die vorherige Einwil-
ligungserklärung der jeweiligen Kund*innen, die einzelfallspezifisch vom Sozialträger eingeholt 
wird. 
In Saarbrücken konnte 2013, im ersten Jahr nach der Einführung dieses Verfahrens, für 70 % 
der zunächst vorgesehenen Sperren eine andere Lösung gefunden werden. 
Auch in Karlsruhe liegen gute Ausgangsbedingungen für die Einführung des Saarbrücker  Mo-
dells vor, weil die Stadtwerke Karlsruhe einen hohen Marktanteil haben. Trotz Maßnahmen wie 
Stromsparberatungen und der Verwendung von Vorkassenzählern sind in Karlsruhe immer noch 
jährlich durchschnittlich 1.750 Haushalte von Stromsperren betroffen 
Laut „Frankfurter Allgemeine Zeitung“, unter Berufung auf den neuen Monitoring-Bericht von 
Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt, wurden im vergangenen Jahr bundesweit so vielen 
Haushalten der Strom abgedreht wie noch nie. Die Energieversorger sperrten die Lieferung in 
                                            
1 http://www.saarbruecken.de/rathaus/stadtverwaltung/arbeitgeberin_stadt/ 
stellenangebote/artikeldetail/article-53286bf880896 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
fast 352.000 Fällen. (2013: 345.000 und 2012: 320.000 Fälle). Insbesondere im Winter führen 
Stromsperren dabei zu bedrohlichen Wohnsituationen.  
Energiearmut ist in den meisten Fällen das Resultat einer langsamen und stetigen Veränderung 
der Lebenssituation. Auch wenn der Anteil der Stromkosten der privaten Haushalte an den Kon-
sumausgaben im vergangenen Jahrzehnt weitgehend konstant geblieben ist, deutet die hohe 
Anzahl an Energiesperren auf steigende finanzielle Probleme einer wachsenden Gruppe von 
Haushalten mit geringen Einkommen hin. Neben Ansätzen wie „Stromsparpartner Karlsruhe“ 
und der Kühlgerätetauschaktion der KEK, die Karlsruher Haushalte vorbeugend unterstützen, ist 
es zunehmend wichtig, auch nach Lösungsansätzen zu suchen, um akute Situationen einer be-
vorstehenden Stromsperre zu verhindern.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
Alexander Geiger 