

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom:  15.12.2015 
eingegangen: 15.12.2015 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.02.2016 
2015/0768 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Baggersee Grötzingen - Vogelbestand schützen  
  
 
Vorbemerkung:  
 
Im Rahmen des diesjährigen Monitorings erfolgten sowohl Erfassungen der Brut- als auch der Rastvö-
gel sowie von Wintergästen. Dabei zeigte sich, dass der Grötzinger See gerade auch in den Spätsom-
mer-, Herbst- und  Winterzeiten  eine  große  Bedeutung  für  Wasservögel  besitzt  (Ruheplätze, Mauser-
zeit).  Das  weitgehende  Fehlen  der  sommerlichen,  freizeitbedingten  Störungen  wirkt  sich  zu  diesen 
Zeiten positiv aus. 
 
Der benannte Einbruch des diesjährigen Bruterfolges wird von den Gutachtern dahingehend präzisiert, 
dass bei einzelnen Vogelarten in 2015 kein oder ein geringerer Bruterfolg festgestellt wurde, z.B. bei 
Arten wie dem Haubentaucher und dem Blässhuhn. Die genauen Ursachen werden allerdings von den 
Gutachtern  nicht  benannt.  Da  beide  Arten  (und  Wasservögel  allgemein)  empfindlich  auf  Störungen 
während der Brutzeit reagieren, wird seitens der Gutachter die Vermutung geäußert, dass anhaltende, 
freizeitbedingte Störungen (mit) eine der Ursachen für diesen Trend sein können. Denkbar sind auch 
interspezifische Konkurrenzgründe, z. B. durch die am See (und in der Region) sich verstärkt ausbrei-
tende, nicht heimische Kanadagans. 
 
 
1. Welche konkreten Maßnahmen lassen sich aus dem diesjährigen Einbruch des Bruterfolgs 
am Baggersee Grötzingen ableiten? 
2. Könnte eine deutlichere und widerstandsfähigere Einteilung der Nutzungszonen (Bade-
stelle, Landschaftsschutzgebiet, Naturschutzgebiet) den Brutvogelbestand besser schüt-
zen? 
3. Sind Maßnahmen geplant, um die unterschiedlichen Nutzungsansprüche am Baggersee 
Grötzingen besser miteinander in Einklang zu bringen?  
 
Seit dem 23.05.2015 gilt die Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen, mit 
der nach einem Probebetrieb im Vorjahr nun sanktionierbare Regelungen eingeführt wurden, die nach 
jahrzehntelanger ungesteuerter Freizeitnutzung eine naturverträgliche Badenutzung am Südufer er-
möglichen und gleichzeitig naturschädigende Verhaltensweisen in anderen Bereichen zurück drängen 
sollen. 
 
Für einen nachhaltigen Schutz der Wasservögel ist eine deutliche Beruhigung der Naturschutzzonen 
im Norden und Westen des Sees unabdingbar. Wie die Badesaison 2015 gezeigt hat, ist die Rechts-
verordnung hierfür ein hilfreiches Instrument, muss sich aber zusammen mit anderen Maßnahmen 
erst etablieren. Da viele Bürgerinnen und Bürger die neuen Regelungen kurz nach dem Inkrafttreten 
noch nicht kannten, wurden bei erstmaligen Verstößen hauptsächlich mündliche Verwarnungen aus-
gesprochen und Bußgelder nur in gravierenden Fällen verhängt.  

Seite 2  
Beim Auswertungstreffen der Behördenvertreter, Naturschutzverbände und der verschiedenen Benut-
zergruppen am See im September 2015 bestand Einigkeit, dass die grundsätzliche Entwicklung am 
See positive Ansätze zeigt, aber weitere Verbesserungen und intensivere Kontrollen notwendig sind. 
Seitens der Verwaltung sind folgende Maßnahmen geplant: 
1. Bestellung der Aufsichtskräfte der Ortsverwaltung zu ehrenamtlichen Naturschutzwarten, da-
mit Personalien zur Einleitung von Bußgeldverfahren erhoben werden können 
2. Erhöhung der Präsenz der Aufsichtskräfte der Ortsverwaltung 
3. Weitere tägliche Präsenz des KOD in den Abendstunden 
4. Weitere Reduzierung des Parkraums „Im Stahlbühl“ auf nur sechs Parkplätze und Erhöhung 
der Präsenz von Aufsichtskräften an Tagen, in denen massiv verkehrswidrig geparkt wird  
5. Sperrung der Halbinsel für nichtbefugte Nutzer 
6. Verstärkte Versperrung von Buchten und Zugängen mit Gestrüpp und Geäst  
7. Eindeutigere Bojenkennzeichnungen  
8. Bessere Beschilderung z.B. im Uferzonenbereich „Naturschutzzone – Betreten verboten“ 
9. Verbesserung der Information zur schützenswerten Flora und Fauna am See 
Im  eingangs  genannten  Monitoringbericht  werden  weitere  Maßnahmen  vorgeschlagen,  die  darüber 
hinaus  auf  den verbesserten  Schutz  und  die  Entwicklung  bestimmter  Uferabschnitte  abzielen.  Diese 
umfassen unter anderem erneuerte und ergänzende Abzäunungen, aber auch gezielte Ufergestaltun-
gen und Wegeverlagerungen, wodurch eine klarere Trennung und Entzerrung der Nutzungen ermög-
licht wird, eine naturschutzfachlich erwünschte Optimierung erfolgt und dadurch auch die Kontrollen 
und der Vollzug erleichtert werden.  
 
Gleichzeitig  wird  die  Errichtung  einer  Ausblick- und  Beobachtungsstelle  vorgeschlagen,  um  sowohl 
den  See  an sich,  als  auch  diese  umgestalteten  Uferzonen  im  Sinne  einer  ruhigen  Naturbeobachtung 
erleben zu können.  
 
4. Welche Kosten sind auf städtischer Seite mit den Maßnahmen zum Schutz des Brutvogel-
bestands zu erwarten?  
 
Die Kosten für die Aufsichtskräfte der Ortsverwaltung belaufen sich auf etwa 32.000 EUR jährlich, die 
sich zum Teil durch Bußgelder refinanzieren. Kosten für weitere physische Sperren sind derzeit noch in 
der Klärung. Welche weiteren Kosten für die im Monitoringbericht genannten Maßnahmen entstün-
den, kann noch nicht abgeschätzt werden.  
 
 
 
 
 