

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.01.2016 
eingegangen: 25.01.2016 
Gremium:  20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2016 
2016/0019 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
 
Aufgrund offenem Diskussionsbedarf und von Ergänzungs- und Änderungsanträgen - 
inkl. diesem Änderungsantrag - wurde die Umfahrung Hagsfeld aus dem Gemeinderat 
im November 2015 in die Planungsausschüsse am 22. Dezember 2015 und am 
14. Januar 2016 zur Vorberatung verwiesen und zur Beschlussfassung in den jetzigen 
Gemeinderat vertagt. Die Beratung zu den Änderungsanträgen ist in die aktuelle Vor-
lage eingeflossen. 
 
Die Antwort der Verwaltung zu diesem Änderungsantrag wurde mit der Gemeinderatsvorlage 
als Anlage 1 verschickt. Die Kurzfassung wird hier wiederholt: 
 
Zu 1: 
Die Verwaltung empfiehlt ein Planfeststellungsverfahren durchzuführen, da hier die größere 
Rechtssicherheit durch die sog. Konzentrationswirkung liegt. 
 
Zu 2: 
Die Auswirkungen für den städtischen Haushalt sowie die Zuschussmöglichkeiten sind in der 
Vorlage dargestellt. Eine andere Zuschussmöglichkeit als die über GVFG-Mittel nach Landesför-
derungsgesetz gibt es nicht. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 