

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
 
vom:  12.01.2016 
eingegangen: 12.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.02.2016      
2016/0005 
14 
öffentlich 
Dezernat 1 
 
Unbemannte Luftfahrtsysteme (Drohnen) über dem Stadtgebiet Karlsruhe  
 
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Zunahme von zivilen Drohnen unter fünf Kilo 
Gewicht im Freizeit- und Hobbybereich im Karlsruher Stadtgebiet ein? 
 
Die Stadtverwaltung hat keinerlei Erkenntnisse über Zahlen bezüglich der Zunahme von zivilen 
Drohnen und kann hierzu auch keine Einschätzung vornehmen. Wir werden diese Frage an 
das Regierungspräsidium Karlsruhe  zur direkten Beantwortung weiterleiten. 
 
2. Hat es bereits Zwischenfälle oder Gefahrensituationen durch den Einsatz von Hobby- 
und Freizeitflugmodellen über dem Stadtgebiet gegeben? 
Liegen dazu Anfragen oder Beschwerden bei der Stadtverwaltung vor? 
 
Dem Ordnungs- und Bürgeramt liegt eine Lärmbeschwerde vom Oktober 2015 vor. Diesbe-
züglich hatten sich mehrere Anwohner aus Neureut über eine Lärmbelästigung, ausgehend 
wohl von Modellflugzeugen auf dem Gelände der „Drachenwiese“ beklagt. In Abstimmung 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat Luftfahrt, dem Polizeirevier Karlsruhe-
Waldstadt, der Ortsverwaltung und der städtischen Immissionsschutzbehörde wurde den Be-
schwerdeführern empfohlen, bei entsprechenden Vorkommnissen direkt das zuständige Poli-
zeirevier beziehungsweise den Kommunalen Ordnungsdienst zu informieren. Bei der Ortsver-
waltung Neureut und beim Ordnungs- und Bürgeramt sind seither keine weiteren Beschwer-
den bekannt geworden. Dem Ordnungs- und Bürgeramt sind keine Zwischenfälle oder Gefah-
rensituationen durch den Einsatz von Drohnen im Stadtgebiet bekannt geworden. Auch dem 
Polizeipräsidium Karlsruhe liegen keine relevanten Erkenntnisse vor. Dort wird jedoch das 
Thema kritisch verfolgt. Beim Polizeipräsidium wurde eine Informationssammelstelle eingerich-
tet, eine Auswertung liegt bislang jedoch nicht vor. Auch diesbezüglich werden wir die Frage 
an das Regierungspräsidium Karlsruhe weiterleiten. 
 
3. Ist es derzeit in Karlsruhe möglich, Hobby- und Freizeitflugmodelle über dem gesam-
ten Stadtgebiet fliegen zu lassen? 
Wenn ja, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, die Flüge auf bestimmte Flächen zu be-
grenzen? 
 
Im Rahmen der Einhaltung und Beachtung der geltenden Vorschriften, insbesondere § 20 
Luftverkehrsordnung, ist es möglich, Hobby- und Freizeitflugmodelle fliegen zu lassen. Soweit 
es sich um eine erlaubnisbedürftige Nutzung des Luftraums handelt, wird diese erteilt, wenn 
die Nutzung nicht zu einer Gefahr für die Sicherheit des Luftverkehrs oder die öffentliche Si-
cherheit oder Ordnung führen kann und insbesondere durch den Aufstieg von unbemannten  
 

Seite 2  
 
Luftfahrtsystemen die Vorschriften über den Datenschutz nicht verletzt werden. Außerdem 
kann die Erteilung der Erlaubnis davon abhängig gemacht werden, ob der Antragsteller nach- 
weist, dass der Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte des Grundstücks der Nutzung 
zustimmt.  
 
Bezüglich der Begrenzung der Flüge auf bestimmte Flächen besteht hierzu keine rechtliche 
Grundlage für die Stadt Karlsruhe. Die Zuständigkeit liegt beim Regierungspräsidium Karlsru-
he. Wir werden auch diesbezüglich das Regierungspräsidium Karlsruhe um eine direkte ergän-
zende Stellungnahme bitten.  
   
4.  Wie viele Anträge auf Genehmigung einer allgemeinen Aufstiegserlaubnis für die 
kommerzielle Nutzung von Drohnen wurden in den letzten fünf Jahren beim Regie-
rungspräsidium Karlsruhe gestellt, aufgeschlüsselt nach Jahren und Nutzungsarten? 
 
5. Wie viele dieser Anträge haben auch das Karlsruher Stadtgebiet betroffen? 
 
6. Wie viele dieser Anträge wurden abgelehnt und welche Gründe waren dafür aus-
schlaggebend? 
 
Die Fragen 4 bis 6 werden wir an das Regierungspräsidium Karlsruhe zur direkten Beantwor-
tung weiterleiten. 
 
7. Beabsichtigt die Stadtverwaltung angesichts der Zunahme der Nutzung von zivilen 
Drohnen, die Bürgerinnen und Bürger über Sicherheitsaspekte und Datenschutz bei 
der Nutzung von zivilen Drohnen zu informieren und deren Einhaltung gegebenen-
falls zu kontrollieren? 
 
 Eine derartige Absicht besteht derzeit nicht. Inwieweit durch die zuständige Luftverkehrsbe-
hörde Kontrollen stattfinden, ist uns nicht bekannt. Auch hier wird das Regierungspräsidium 
Karlsruhe um direkte Stellungnahme gebeten. 
 
8. Sieht die Stadtverwaltung einen Handlungsbedarf für eine gesetzliche Anpassung 
sowie Anhebung der Genehmigungsvoraussetzungen für die private und kommerzi-
elle Nutzung von Drohnen und wird sie das Thema in den Städtetag Baden-
Württemberg einbringen? 
 
Ob Handlungsbedarf für eine gesetzliche Anpassung besteht, kann derzeit seitens der Stadt-
verwaltung nicht abgeschätzt werden. Soweit uns bekannt, plant jedoch das Bundesverkehrs-
ministerium wesentliche Änderungen zum Thema unbemannte Luftfahrsysteme. 