

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 12.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0006 
6 
öffentlich 
 
Share Economy in Karlsruhe - Ressourcen schonen, Gemeinschaft stärken! 
 
 
1) Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Möglichkeiten in Karlsruhe derzeit zur Verfügung 
stehen, um ExistenzgründerInnen und junge Unternehmen im Bereich Share Economy in der 
Etablierungsphase zu unterstützen. Die Darstellung umfasst auch, wie diese Möglichkeiten 
derzeit genutzt werden und welche kurz- und mittelfristige Weiterentwicklung dieser Unter-
stützungsmöglichkeiten angedacht sind. 
2) Die Stadtverwaltung prüft, inwiefern konkrete Ansätze der Share Economy – wie der Online-
Marktplatz store2be als Plattform für die temporäre Anmietung von Aktions- und Verkaufs-
flächen sowie das Projekt "GartenPaten" – in Karlsruhe eingesetzt werden können. Dazu: 
a) prüft die Stadt zusammen mit den VertreterInnen des Einzelhandels, welche Unterstüt-
zung bei Bewerbung und Vermittlung von Angeboten für temporär anmietbare Laden-
flächen benötigt wird. Insbesondere soll darauf eingegangen werden, welche zusätzli-
chen Bedarfe bestehen, um dieses Instrument in Randlagen oder in dörflichen Strukturen 
sinnvoll einsetzen zu können. 
b) prüft die Stadt nach Absprache und in Kooperation mit den Kleingartenvereinen in Karls-
ruhe die Etablierung eines Systems nach Vorbild der prämierten GartenPaten. 
 
 
„Teilen statt besitzen“ ist der Leitgedanke der Share Economy. Entsprechend dieses Leitgedan-
kens werden dabei Ressourcen, die sich nicht dauerhaft in Nutzung befinden, auch für andere 
zur Verfügung gestellt. Ein bekanntes Konzept der Share Economy ist beispielsweise das in Karls-
ruhe seit vielen Jahren erfolgreich etablierte Car-Sharing-Angebot „Stadtmobil“.  
Nicht nur Kostenersparnisse sind ein Grund, weshalb immer mehr Menschen in den vergange-
nen Jahren auf sogenannte Sharing-Modelle zurückgreifen. Auch Aspekte der Nachhaltigkeit, 
der Aufbau sozialer Kontakte und Netzwerke sowie wirtschaftliche Vorteile sprechen für innova-
tive Lösungen, mit der die Share Economy ein hohes Potential auch für Karlsruhe bereithält.  
Die Inanspruchnahme von Sharing-Leistungen funktioniert dabei weitgehend über digitale 
Netzwerke und spiegelt den Trend einer zunehmenden Bereitschaft der Bevölkerung wider, sich 
in solchen Netzwerken zu bewegen und zu handeln. Dies wird begleitet von einem gesellschaft-
lichen Wandel, der die gemeinsame Nutzung von Ressourcen als gesellschaftlichen Wert defi-
niert. Beide Strömungen haben dazu beigetragen, dass sich für das "Teilen statt Besitzen" ein 
eigener innovativer Wirtschaftszweig entwickelt. 
Erst im November 2015 vergab das Land Baden-Württemberg Preise an herausragende und kre-
ative Innovationsprojekte, die die Wirtschaft des Teilens auf ihre ganz eigene Weise voranbrin-
gen. Unter den PreisträgerInnen befinden sich auch zwei Karlsruher Projekte: Sharewood-Forest 
und store2Be. Die Plattform Sharewood-Forest dient zur Vermittlung privater Grundstu cke fu r 
ein naturnahes Camping Erlebnis. Der Online-Marktplatz store2be ist eine Plattform, die tempo-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
räre Anmietung von Aktions- und Verkaufsflächen im stationären Handel ermöglicht. Einzel-
händlerInnen können einen Teil ihrer Verkaufsflächen an Marken und Unternehmen vermieten 
und generieren so Mieteinnahmen, lernen neue Produkte kennen und bieten ihren KundInnen 
durch stetig wechselnde Angebote ein abwechslungsreiches Sortiment.  
 
Ein anderer für Karlsruhe interessanter Ansatz ist das Freiburger Projekt „GartenpatInnen“. Es 
vermittelt zwischen Menschen, die einen Garten oder eine Streuobstwiese zum Anbau von Obst 
und Gemüse nicht alleine bewirtschaften möchten oder können und gartenlosen Gartenfreun-
dInnen mit ausreichend Freizeit oder den notwendigen Werkzeugen hierfür. 
 
Karlsruhe versteht sich als Vorreiterin digitaler Entwicklungen und ist im Bereich der Hochschu-
len sehr gut für dieses Thema aufgestellt. Aber auch nach der Hochschulphase ist es wün-
schenswert und anzustreben, den gut ausgebildeten AbsolventInnen eine berufliche Perspektive 
zu bieten. Daher stellt sich die Frage, was die Kommune beitragen kann, um die Share Economy 
zu unterstützen. Gleichzeitig ist zu fragen, wie die Stadt Karlsruhe die Möglichkeiten der Share 
Economy verstärkt nutzen kann.  
Mit dem Antrag soll das bisherige Engagement der Stadt Karlsruhe dargestellt werden. Zugleich 
soll geprüft werden, welche Anpassungen und Ergänzungen notwendig sind, um auch zukünf-
tig den aufstrebenden Bereich der Share Economy sinnvoll und leistbar zu unterstützen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 