

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 14.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0007 
7 
öffentlich 
 
Untersuchung einer alternativen Anbindung der dm-Zentrale 
 
Die Stadtverwaltung untersucht zusätzlich zu einem Vollknoten eine Verkehrsanbindung der 
dm-Zentrale (Alte Karlsruher Straße) durch einen Umbau der Unterführung der alten B10-Trasse 
(K9659) mit Ausbildung einer „Wende“ oder eines Kreisels. 
 
Die KULT-Fraktion möchte wie der gesamte Gemeinderat eine Mehrbelastung der Dornwaldsied-
lung durch den Beschäftigten-, Liefer- und Besucherverkehr zur neuen dm-Zentrale sowie durch 
den Kundenverkehr zum integrierten dm-Markt vermeiden. 
Die prognostizierte Verkehrsbelastung am geplanten Vollknoten Durlacher Allee / Alte Karlsruher 
Straße birgt in den morgendlichen und abendlichen Spitzenstunden Rückstau-Risiken für den 
Individualverkehr. Dieser Rückstau und die per Lichtzeichenanlage gesteuerte Überfahrt der 
Straßenbahntrasse wirken sich auf den ÖPNV, den Radverkehr sowie auf die Lebensqualität der 
Anwohnerinnen und Anwohner der Dornwaldsiedlung aus. 
Die Stadtverwaltung wies im September 2015 auf den Umstand hin, dass durch die prognosti-
zierten Wartezeiten (Rückstau) an der Signalanlage eines Vollanschlusses damit gerechnet wer-
den müsse, dass ein Teil des Verkehrs von und zur dm-Zentrale weiterhin die Johann-Strauß-
Straße als Alternativroute nutzen werde. Folglich werde die prognostizierte Entlastung für die 
Dornwaldsiedlung durch den Vollanschluss nicht in der gesamten Größenordnung erreichbar 
sein.  
Die gute Anbindung der neuen dm-Zentrale an den ÖPNV könnte eine Umverteilung in der Ver-
kehrsmittelwahl seitens der dm-Mitarbeiter zur Folge haben. Auch deshalb, vor allem aber we-
gen der enormen regionalen Bedeutung dieser Trasse mit z.B. S 5 und Tram 1 gilt es, einen ne-
gativen Einfluss auf die Qualität des ÖPNV durch den Umbau zu vermeiden.  
Ein „Wenden“ des MIV aus Westen kommend unter der Durlacher Allee könnte dieses Problem 
kreuzungsfrei und ohne Eingriff in die Straßenbahntrasse lösen. Die dafür notwendigen Ingeni-
eurbauwerke existieren bereits. Eventuell reichen Ummarkierungen und ein kleiner „U-Turn“ 
(vgl. die in der zentralen Kriegsstraße). Andernfalls wäre ein Kreisel oder ähnliches direkt nörd-
lich der Unterführung der K9659 unter der Durlacher Allee zu prüfen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
Sachverhalt / Begründung: 