

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2016 
2016/0017 
8 
öffentlich 
 
Neue Geschäftsordnung des Forums Ehrenamt: 
Sparte Tierschutz einrichten 
 
 
 
Bei der künftigen Besetzung des Forums Ehrenamt der Stadt Karlsruhe wird eine zusätz-
liche Sparte „Tierschutz“ eingefügt. 
 
 
Eine demokratische und soziale Gesellschaft ist dringend auf die ehrenamtliche Hilfe 
vieler Menschen im kulturellen, sozialen, sportlichen und ökologischen Bereich angewie-
sen. 
 
Das Forum Ehrenamt soll dazu beitragen, das Interesse und ein positives Klima für eh-
renamtliche Arbeit weiter zu entwickeln.  
 
Laut der Bürgerumfrage 2012 "Kommunalpolitik, Bürgerengagement, Bürgerbeteili-
gung" engagieren sich ca. 1,5 % der Karlsruherinnen und Karlsruher im Bereich des 
Tierschutzes, was auch die zahlreichen bestehenden Engagementmöglichkeiten in Karls-
ruhe verdeutlichen.  
 
Daher schlägt die GRÜNE Gemeinderatsfraktion vor, dass der Bereich „Tierschutz“ eine 
eigene Sparte im Forum Ehrenamt erhält. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Sachverhalt / Begründung: 