

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.01.2016 
eingegangen: 12.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2016/0006 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Share Economy in Karlsruhe - Ressourcen schonen, Gemeinschaft stärken, Wirtschaft för-
dern!  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung begrüßt die Entwicklungen im Bereich der Share Economy. Im Rahmen der Exis-
tenzgründungsförderung erhalten auch junge Unternehmen aus diesem Bereich Unterstützung. 
Bei den Vermittlungsangeboten existieren bereits funktionierende Portale. Die Stadt Karlsruhe 
beschränkt sich daher auf die Bekanntmachung dieser Angebote.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Die Stadtverwaltung stellt dar, welche Möglichkeiten in Karlsruhe derzeit zur Ver-
fügung stehen, um Existenzgründer/innen und junge Unternehmen im Bereich 
Share Economy in der Etablierungsphase zu unterstützen. Die Darstellung umfasst 
auch, wie diese Möglichkeiten derzeit genutzt werden und welche kurz- und mit-
telfristige Weiterentwicklung dieser Unterstützungsmöglichkeiten angedacht sind. 
 
Die Existenzgründerinnen und Existenzgründer aus dem Bereich der Share Economy erhal-
ten die gleiche Förderung und Unterstützung wie alle anderen Gründer, gesonderte Kenn-
zahlen hierzu werden nicht erhoben. Entsprechende Branchennetzwerke und Förderbera-
tungen mit spezifischen Fachkenntnissen stehen den Gründern bereits ab der Etablierungs-
phase zur Verfügung. 
 
2) Die Stadtverwaltung prüft, inwiefern konkrete Ansätze der Share Economy – wie 
der Online-Marktplatz store2be als Plattform für die temporäre Anmietung von Ak-
tions- und Verkaufsflächen sowie das Projekt "GartenPaten" – in Karlsruhe einge-
setzt werden können. Dazu: 
a) prüft die Stadt zusammen mit den Vertreterinnen und Vertretern des Einzel-
handels, welche Unterstützung bei Bewerbung und Vermittlung von Angebo-
ten für temporär anmietbare Ladenflächen benötigt wird. Insbesondere soll da-
rauf eingegangen werden, welche zusätzlichen Bedarfe bestehen, um dieses In-
strument in Randlagen oder in dörflichen Strukturen sinnvoll einsetzen zu kön-
nen. 
 
Die beispielhaft genannten Portale sind geeignete und einfach zu nutzende Instrumente 
zur Vermittlung von temporären Verkaufsflächen und zur Reaktivierung leerstehender 
(Einzelhandels)Flächen. Das Stadtmarketing wird im Rahmen der regelmäßigen Informa-
tion des Einzelhandels auf das Thema hinweisen und entsprechende Portale kommuni-
zieren. Dies findet bei individuellen Beratungsgesprächen des Citymanagements bereits 
statt. 
 
Für die gezielte Aquise von leerstehenden Flächen für diese Portale, insbesondere in 
Randlagen oder dörflichen Strukturen, stehen der Verwaltung keine personellen und fi-
nanziellen Ressourcen zur Verfügung. Zudem wird die Vermittlung eines bestimmten 
Angebotes wettbewerbsrechtlich kritisch gesehen. Der Aufwand zum Einsatz stadteige-
ner Plattformen wäre im Vergleich zum erbrachten Nutzen nicht darstellbar, zumal hier 
kommunale Konkurrenzangebote aufgebaut würden.  
 
b) prüft die Stadt nach Absprache und in Kooperation mit den Kleingartenverei-
nen in Karlsruhe die Etablierung eines Systems nach Vorbild der prämierten 
GartenPaten. 
 
Die junge Initiative GartenPaten ist auch aus Sicht der Verwaltung ein vielversprechender 
Ansatz, um am Gärtnern interessierte Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu einem 
geeigneten Stück Land oder Garten zu ermöglichen. Die Initiative ergänzt sehr gut die 
aktuellen Trends zum Urban Gardening, für das es inzwischen in Karlsruhe einige gute 
Beispiele gibt. Die Initiative hat inzwischen eine eigene Internet-Plattform 
(www.gartenpaten.de) eingerichtet. Daher beschränkt sich die kommunale Aufgabe auf 
die Bewerbung dieser Idee durch das Gartenbauamt und das Liegenschaftsamt in Ko-
operation mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e. V. 
 