

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom 15.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2015/0768 
12 
öffentlich 
 
Baggersee Grötzingen - Vogelbestand schützen 
 
 
1. Welche konkreten Maßnahmen lassen sich aus dem diesjährigen Einbruch des Bruter-
folgs am Baggersee Grötzingen ableiten? 
2. Könnte eine deutlichere und widerstandsfähigere Einteilung der Nutzungszonen (Bade-
stelle, Landschaftsschutzgebiet, Naturschutzgebiet) den Brutvogelbestand besser schüt-
zen? 
3. Sind Maßnahmen geplant, um die unterschiedlichen Nutzungsansprüche am Baggersee 
Grötzingen besser miteinander in Einklang zu bringen?  
4. Welche Kosten sind auf städtischer Seite mit den Maßnahmen zum Schutz des Brutvo-
gelbestands zu erwarten?  
 
 
Nach der Erteilung der Genehmigung des Badebetriebs am Grötzinger Baggersee brach nach 
Mitteilung des Naturschutzbundes (NABU) Karlsruhe vom 16.09.2015 der Bruterfolg einiger am 
See heimischer Vogelarten gegenüber den Vorjahren ein oder blieb gänzlich aus. Diese Entwick-
lung wurde augenscheinlich durch Missachtung der Begrenzungen (Bojen, Hinweisschilder, Um-
zäunungen) der empfindlichen Uferzonen und des Naturschutzgebietes hervorgerufen.  
 
In der Gemeinderatssitzung zum Thema waren sich alle Fraktionen einig, dass die Genehmigung 
des Badebetriebs am Grötzinger Baggersee einen Kompromiss darstellt. Es komme auf die Ein-
haltung der festgelegten Verordnung an, wie lange die Regelung bestand habe. Oberbürger-
meister Dr. Mentrup hielt in der Sitzung fest, dass wenn dieser Kompromiss fehlschlagen sollte 
und die Nutzer sich nicht an die Regeln halten, man die jetzige Regelung auf den Prüfstand stel-
len und eventuell wieder rückgängig machen werde.  
 
Für den Schutz des Freizeit- und ökologischen Werts des Baggersees Grötzingen ist ein verant-
wortungsvolles und nachhaltiges Miteinander aller Nutzergruppen unabdingbar.  
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
 
Sachverhalt / Begründung: 