

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 09.12.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2015/0767 
11 
öffentlich 
 
Integrationskurse in Karlsruhe - Vergütung der Lehrkräfte 
 
1. Wie viele Träger bieten in Karlsruhe Integrationskurse an und wie viele Lehrkräfte be-
schäftigen sie? 
 
2. Welches Honorar erhalten die Lehrkräfte von Integrationskursen in Karlsruhe aktuell im 
Durchschnitt pro Stunde? 
 
a) Durchschnitt aller Lehrkräfte 
 
b) Wo bekannt Durchschnitt bei einzelnen Kursträgern (z. B. Volkshochschule) 
 
3. Wird die Mindestvergütungsgrenze von 20 € Honorar pro Lehrkraft und Stunde bei  
Kursträgern von Integrationskursen in Karlsruhe derzeit in einzelnen Fällen unterschrit-
ten? – Wenn ja, in wie vielen Fällen bzw. bei wie vielen Lehrkräften? 
 
4. Wird die Einhaltung des Mindesthonorars von 20 € für Lehrkräfte von Integrationskursen 
in Karlsruhe kontrolliert? 
Wenn ja wie, von wem und in welchen Zeitabständen? 
 
Wenn Kursträger von Integrationskursen das Mindesthonorar von 20 € nicht einhalten, kann 
ihre unbefristete Zulassung auf ein Jahr befristet werden. Wenn dann die Mindestvergütung 
wieder nicht eingehalten ist, kann wieder eine auf ein Jahr befristete Genehmigung/Lizenz erteilt 
werden. 
 
5. Gibt es in Karlsruhe solche Fälle? 
Wenn ja, wie viele? 
 
6. Gibt es in Karlsruhe Lehrkräfte von Integrationskursen, die wegen unzureichender Ver-
gütung als sog. Aufstocker Leistungen nach dem SGB II beziehen? 
Wenn ja, wie viele von insgesamt wie vielen Lehrkräften sind das? 
 
Seit Jahren ist die Vergütung der Integrationskurs-Lehrkräfte im Durchschnitt unangemessen 
niedrig. Die soziale Lage vieler Lehrkräfte ist prekär, erst recht, was erworbene Rentenansprüche 
angeht. Seit 2013 gilt für die Kursträger eine Mindestvergütungsgrenze von 20 € Honorar pro 
Stunde, pro Lehrkraft, festgelegt durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF). 
Auch das ist bei weitem nicht ausreichend, aber immerhin ein gewisser Schutz nach unten. Wie 
die Vergütung der Integrations-Lehrkräfte in Karlsruhe aussieht, soll diese Anfrage klären. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 
 