

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.02.2016 
2016/0020 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.02.2016         genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrats Durlach die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bestehende Satzung regelt noch die Termine für das Jahr 2016. Der zur Beschlussfassung vorge-
legte Entwurf für eine Satzungsänderung regelt die Terminverlegung von ursprünglich Sonntag,  
13. März 2016, auf Sonntag, 24. April 2016. Im Übrigen bleibt die bestehende Satzung unverändert 
bestehen.   
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH stellte auf Wunsch und in Absprache mit dem Einzelhandel den 
Antrag  für  die  Terminverlegung. Die für  den  verkaufsoffenen  Sonntag  maßgebende  Veranstaltung, 
bislang der Karlsruher/Durlacher Ostermarkt, soll inhaltlich erweitert und terminlich verändert werden. 
Außerdem soll die Veranstaltung „Karlsruher Frühlingsfest/Durlacher Frühlingsfest“ ab 2016 den Auf-
takt der Veranstaltungssaison in der Innenstadt und in Durlach bilden. Auch der Einzelhandel kann zu 
Beginn des Frühjahrs von dieser Veranstaltung profitieren.  
 
Der Verein DurlacherLeben plant zu dem geänderten Termin des verkaufsoffenen Sonntages alle Inhal-
te des März-Termins sowie die Veranstaltung im Mai auf den April-Termin in eine Großveranstaltung 
zu bündeln. Unter dem Motto „Durlach blüht auf“ werden sich verschiedene Aussteller und Ausstelle-
rinnen  aus  dem  Gesundheits- und  Dienstleistungsbereich  präsentieren.  Darüber  hinaus  findet  eine 
Mini-Gewerbeschau  der  örtlichen  Handwerksbetriebe  statt.  Eine  Ansprache  aller  Zielgruppen  ist  dem 
Verein  DurlacherLeben  besonders  wichtig,  weshalb  das  Programm  durch  Aktionen  für  Familien  mit 
Kindern  wie  einer  Hüpfburg,  einer  Präsentation  von  Automobilen  und  diversen  Essensständen  in  der 
Durlacher Innenstadt abgerundet wird.  
 
Zu diesem Entwurf sind im Vorfeld angehört worden: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Keine Einwände  gegen  den  Entwurf wurden  durch das  Katholische  Dekanat  Karlsruhe,  das  Evangeli-
sche Dekanat Karlsruhe, von Seiten der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, dem Stadtamt 
Durlach und den Ortsverwaltungen Neureut, Stupferich und Hohenwettersbach geäußert. Die übrigen, 
von der Satzungsänderung nicht betroffenen Ortsverwaltungen gaben keine Stellungnahme ab. 
 
Auch der Handelsverband Nordbaden hat keine Einwendungen vorgetragen. Der Handelsverband wies 
lediglich darauf hin, dass der Anlass, für den ein verkaufsoffener Sonntag beantragt wird, ausreichend 
weite  regionale  Auswirkung  haben  müsse. Nachdem  es wie  hier um die  Verlegung  eines bereits  ge-
nehmigten  verkaufsoffenen  Sonntages geht, und  die  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  ausdrücklich 
bestätigt,  dass  sämtliche  Aktivitäten  des  „Karlsruher  Frühlingsfestes/Durlacher   Frühlingsfestes 
2016“denen des schon traditionellen jeweiligen Ostermarktes  entspricht,  kann  grundsätzlich  von  ei-
nem ausreichend  großen Rahmenfest ausgegangen  werden.  Andernfalls  könnte  die  Gefahr  drohen, 
dass aufgrund gerichtlicher Anfechtung ein verkaufsoffener Sonntag verloren geht.  
 
Eine  ablehnende  Stellungnahme wurde  von  ver.di,  Bezirk  Mittelbaden-Nordschwarzwald  abgegeben. 
Von dort wird die Auffassung vertreten, dass der Sonntag grundsätzlich frei bleiben muss. Die schriftli-
che Stellungnahme von ver.di ist als Anlage beigefügt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, der Auffassung von ver.di nicht zu folgen und die Satzungsänderung zu 
beschließen. Den  vorgetragenen  Bedenken  kann weiter  entgegnet  werden,  dass  es  sich  lediglich  um 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
eine Terminverschiebung und nicht um die Einführung eines weiteren verkaufsoffenen Sonntags han-
delt. 
 
Weitere Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens nicht geäußert.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrats Durlach die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016. 
  
 