

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 19.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.02.2016 
2016/0012 
15 
öffentlich 
 
Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen - Steigen Nachfra-
gen nach Kleinem Waffenschein und Selbstverteidigungskursen? 
 
 
1. Wie viele Kleine Waffenscheine wurden in den Jahren 2010-2015 durch die Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger beantragt und durch die Stadt Karlsruhe genehmigt? Bitte ge-
sondert für jedes Jahr nach Monaten getrennt aufführen. 
2. Wie viele Kleine Waffenscheine wurden seit 01.01.2016 beantragt und genehmigt? 
3. Stieg die Nachfrage nach Selbstverteidigungskursen in Karlsruhe in den letzten sechs 
Monaten? Seit 01.01.2016? Falls ja, wie beurteilt die Stadtverwaltung diese Entwick-
lung? 
 
Sachstand/Begründung:  
Mit der Anfrage soll geklärt werden, ob in Karlsruhe eine zu anderen Städten vergleichbare 
Entwicklung bei den Antragsstellungen für den Kleinen Waffenschein und eine gesteigerte 
Nachfrage nach Selbstverteidigungskursen eingetreten ist, und welche Maßnahmen im Bereich 
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung daraus abgeleitet werden müssen. 
 
Die Übergriffe von gewaltbereiten Männern, nicht selten mit Migrationshintergrund oder einem 
nur vorläufigen Aufenthaltsstatus, wie in der Silvesternacht in Köln oder Stuttgart verunsichern 
die Bürgerinnen und Bürger. Medien berichten über sprunghaft steigende Anträge für den Klei-
nen Waffenschein in zahlreichen deutschen Großstädten und Landkreisen. Beispielsweise seien 
im Januar beim Landratsamt Karlsruhe bereits 38 Anträge gestellt (Gesamtjahr 2015: 58) wor-
den. Bei der Stadt Ettlingen sollen es in den vergangenen beiden Monaten so viele wie sonst in 
einem Jahr gewesen sein. Beide Entwicklungen sind unmissverständlicher Ausdruck eines ge-
sunkenen subjektiven Sicherheitsempfindens der Bürgerinnen und Bürger und dem Wunsch, 
sich im Notfall selbst verteidigen zu können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 