

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.01.2016 
eingegangen: 14.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2016/0007 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Untersuchung einer alternativen Anbindung der dm-Zentrale  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung prüft im Zusammenhang mit den Planungen zum P+R-Platz Bahnhof Durlach 
die Möglichkeit eines ergänzenden und möglichst umwegarmen Wenders auf der K9659. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
wird noch ermittelt                   
 
  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Mit dem Bau der Anschlussstelle Karlsruhe-Nord und Verlegung der B10 hat die K9659 einen 
Großteil ihrer Verkehrsbedeutung verloren. Deshalb wurden bereits vor einige Zeit Überlegun-
gen angestellt, welche neuen Handlungsoptionen sich daraus für den Bereich der ehemaligen 
B10 ergeben könnten. Diese Überlegungen führten zu der Planung, auf Höhe des Bahnhofs 
Durlach auf der östlichen Richtungsfahrbahn P+R-Plätze anzubieten. Um das Zu- und Abfahren 
der P+R-Plätze aus bzw. in alle Richtungen zu ermöglichen, ist deshalb auch der Bau von U-
Turns vorgesehen, die prinzipiell die vorgeschlagene Erschließungsfunktion zu dm übernehmen 
könnten. Da der U-Turn aus Richtung Westen kommend allerdings erst nach der Parkierungsan-
lage vorgesehen ist und somit für die Erschließung von dm sehr umwegig wäre, wird im Rah-
men der derzeitigen Ausführungsplanung für den P+R-Platz geprüft, ob ergänzend eine zusätz-
liche Wendemöglichkeit in der Nähe der Unterführung unter der Durlacher Allee geschaffen 
werden kann. Diese Wendemöglichkeit wird allerdings aus Gründen der Sichtverhältnisse in der 
Linkskurve sowie aus geometrischen Gründen wegen der unterschiedlichen Höhenlagen der 
Rampen nicht unmittelbar im Anschluss der Unterführung möglich und aus Gründen der gro-
ßen Wendekreise von Bussen und Lkw möglicherweise nur Pkw- bzw. Lieferwagentauglich aus-
zuführen sein. 
 
Inwieweit die Wendemöglichkeit wegen der Umwegigkeit gegenüber der Alternativroute über 
die Dornwaldsiedlung von den Verkehrsteilnehmenden tatsächlich angenommen würde, bliebe 
abzuwarten und nach Realisierung des ersten Bauabschnittes der dm-Zentrale zu untersuchen. 
Die Realisierung des P+R-Platzes auf Höhe des Bahnhofs Durlach ist für das kommende Jahr 
2017 geplant. 
 