

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  12.01.2016 
eingegangen: 12.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.02.2016 
2016/0004 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraum schaffen in Liegenschaften von Stadt, Land und Bund  
 
 
 
Aufgrund des kurzen Zeitfensters zur Beantwortung der Anfrage konnten lediglich Grundstü-
cke, die im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen, ausgewertet werden. Für die Untersuchung 
und Auswertung der Grundstücke, die sich im Eigentum des Landes Baden-Württemberg oder 
des Bundes befinden, ist mehr Zeit erforderlich, da hierzu Rücksprache mit den entsprechen-
den Stellen des Landes und des Bundes gehalten werden muss. Die Antworten werden in ei-
ner der nächsten Gemeinderatssitzungen nachgereicht. 
 
1. Welche unbebauten Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öf-
fentlichen Hand und stehen planungsrechtlich (Flächennutzungsplan, ggf. Bebau-
ungsplan) für Wohnbebauung zur Verfügung? (Bitte getrennt auflisten für Stadt, 
Land und Bund) 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin von 19 Grundstücken (insgesamt ca. 2 ha), die gemäß 
den für sie bestehenden Bebauungsplänen für Wohnbebauung - allerdings nicht für Ge-
schosswohnungsbau -  zur Verfügung stehen. Die meisten dieser Grundstücke befinden sich 
bereits in der Vermarktung (z.B. Stupferich, Baugebiet „An der Klam/Illwig“). Hinzu kommen 
10 Grundstücke (insgesamt 1,8 ha), die baurechtlich in einem Mischgebiet liegen.  
 
2. Welche Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öffentlichen Hand 
und stehen planungsrechtlich noch nicht für Wohnbebauung zur Verfügung, sind 
aber grundsätzlich für Wohnungsbau geeignet? (Bitte getrennt auflisten für Stadt, 
Land und Bund) 
 
Neben den unter Punkt 1. genannten Grundstücken besitzt die Stadt Karlsruhe 33 Grundstü-
cke (insgesamt 15,8 ha), die baurechtlich dem Gewerbe oder Gemeinbedarf vorbehalten sind, 
sowie 36 Grundstücke (insgesamt 13,2 ha), die in einem Sondergebiet liegen, hiervon die 
meisten im Technologiepark Rintheim. Die Feststellung, ob diese für eine Wohnbebauung ge-
eignet sind, setzt eine individuelle Prüfung jedes Grundstücks voraus, die aufgrund der kurzen 
Bearbeitungszeit der Anfrage nicht möglich war. Diese Prüfung ist allerdings ein Bestandteil 
der unter Punkt 4. genannten Maßnahmen zur Fortschreibung des Flächennutzungsplans 
2030.  
 
 
Im Flächennutzungsplan 2010 sind 7 Flächen (insgesamt 3,8 ha) enthalten, die sich im Eigen-
tum der Stadt Karlsruhe befinden und für Wohn- oder Mischbebauung gedacht sind.  
 
3. Welche leer stehenden oder untergenutzten Liegenschaften/Gebäude im öffentlichen 
Besitz sind grundsätzlich geeignet, um in eine Wohnraumnutzung überführt zu wer-
den und welche Maßnahmen wären hierzu jeweils erforderlich? (Bitte getrennt auf-
listen nach Stadt, Land und Bund) 

Seite 2  
 
Im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen 3 geringfügig bebaute oder abweichend genutzte 
Grundstücke mit einer Gesamtfläche von 0,27 ha. Darüber hinaus besitzt die Stadt Karlsruhe 
20 Grundstücke mit Baurecht ohne gesicherte Erschließung (insgesamt 1,6 h) und 5 städtische 
Arrondierungsgrundstücke (insgesamt 1,3 ha). Um diese Flächen in eine Wohnraumnutzung 
zu überführen, wären gegebenenfalls Kündigungen von derzeit laufenden Pachtverträgen, Er-
schließungsmaßnahmen und Umlegungen notwendig. 
 
4. Was unternimmt die Stadtverwaltung aktuell, um die unter Punkt 1 bis 3 abgefragten 
Liegenschaften möglichst schnell für Wohnbauzwecke verfügbar zu machen und wel-
che weiteren Schritte sind geplant? 
 
Ein Teil der städtischen Grundstücke ist bereits im Baulandkataster auf der Internetseite der 
Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Im Zuge der Neuveröffentlichung im Frühjahr 2016 wird dieser 
Kreis erweitert. Im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 im Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe werden derzeit von der Stadtverwaltung die Freiflächen im gesamten 
Stadtgebiet und insbesondere an den urbanen Rändern auf eine mögliche Wohnbebauung un-
tersucht. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf rechtliche (Schutzgebiete) und tatsächli-
che (Altlasten, Lärm, Artenschutz) Verfügungsschranken gelegt, da diese die zügige Weiter-
entwicklung möglicher Potenzialflächen behindern.  
 