

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Wiedereintritt der Städtisches Klinikum  
Karlsruhe gGmbH in die QuMiK Qualität und Management im Kranken- 
haus GmbH 
Vorlage: 2015/0772 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich die Städtische Klinikum Karlsruhe 
gGmbH an der Gesellschaft QuMiK Qualität und Management im Krankenhaus GmbH 
mit einem Stammkapitalanteil von 5.000 Euro beteiligt.  
 
Er ermächtigt den Oberbürgermeister bzw. seinen Vertreter in der Gesellschafterver-
sammlung der Städtische Klinikum Karlsruhe gGmbH, die Beteiligung zu beschließen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da sehe ich auch nur gelbe Karten, damit auch Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Februar 2016 
 