

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Kindgerechte pädagogische Ausgestaltung der 
Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe (Rhythmisierung) 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Daniela Reiff, 
des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 11. November 2015 
Vorlage: 2015/0687 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zur der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Mit dem vorliegenden Antrag von uns wird keine Kritik 
an der Rahmenkonzeption für die Ganztagsgrundschule geübt. Im Gegenteil, wir ste-
hen zu dieser Rahmenkonzeption des Ausbaus der Grundschulen und vor allem auch zu 
dem Element, dass wir hier zusätzliches pädagogisches Personal in die Ganztagsgrund-
schulen hinein geben. Der Ausbau der Ganztagsgrundschulen erfolgt mittlerweile sehr 
schnell, was nicht zuletzt damit zusammenhängt, dass die Ganztagesgrundschule im 
Schulgesetz verankert wurde. Nach gefühlten 30 Jahren Schulversuch haben wir endlich 
eine verlässliche Grundlage für die Ganztagesgrundschule in Baden-Württemberg. 
 
Nun ist es so, dass wir durch diese gesetzliche Verankerung auf der einen Seite sehr viel 
mehr pädagogische Lehrerstunden in die Ganztagesgrundschulen bekommen. Auf der 
anderen Seite werden aber auch die pädagogischen Qualitätsstandards in den Ganzta-
gesgrundschulen verbindlich vorgeschrieben. Das wichtigste Element dieser pädagogi-
schen Qualitätssicherung der Ganztagesgrundschule ist die vorgegebene Rhythmisie-
rung, d. h. die kindgerechte pädagogische Ausgestaltung des Schultags mit Phasen der 
Entspannung, Phasen der Anspannung, mit Freizeitmodulen, mit erweiterten Bildungs-
angeboten, alles kindgerecht rhythmisiert.  
 

 - 2 - 
Bei diesem Ausbau sehen wir, dass an einzelnen Schulen sogenannte gemischte Klassen 
im Ganztagsbereich eingerichtet werden, d. h., die Kinder besuchen gemeinsam den 
Vormittag. Kinder, die den Halbtag besuchen, gehen dann nach Hause, und die Kinder, 
die den Ganztag besuchen, bleiben an der Schule. Damit aber werden dieses Prinzip 
und die verbindliche Vorgabe des Landes nicht optimal umgesetzt, denn es ist im Prin-
zip dann wie früher. Vormittags findet Unterricht statt und nachmittags Betreuungsan-
gebote. Damit ist diese Vorgabe des Landes nicht erfüllt.  
 
Es gibt Grundschulen, die versuchen eine Teilrhythmisierung zu machen. Die Lehrkräfte 
sind sehr stark engagiert, machen den Ganztag gerne. Aber bei den Schulen, bei denen 
ich angerufen habe, habe ich immer gehört, man hätte es lieber, wenn man einzelne 
Züge hätte und könnte mit denen die Rhythmisierung durchführen, und nicht mit dieser 
Mischform.  
 
Wenn wir an die ganz frühen Ganztagsschulen in Karlsruhe zurückdenken, die Alter-
lassschulen, wie z. B. die Ernst-Reuter-Schule, da waren das immer separate Züge. Dann 
konnten auch diese Konzepte damals schon gut umgesetzt werden. Es ist für uns ein 
wichtiges Ziel, dass wir jetzt Perspektiven entwickeln, wie wir ganze Züge an den Schu-
len hinbekommen.  
 
Ich will ein paar Beispiele nennen. Es gibt ein paar Grundschulen, die das so umsetzen 
können, weil sie diese günstigen Bedingungen haben. Ich habe z. B. auch in Durlach bei 
der Pestalozzischule angerufen. Als ich gefragt habe, haben Sie Mischklassen, war die 
Reaktion: Gott sei Dank nicht. Auch andere Schulleiterinnen und Schulleiter wünschen 
sich die Züge. 
 
Es gibt natürlich kein Patentrezept. Aber wir müssen uns bemühen, diese Situation zu 
ändern. Denn die Eltern – das merken wir jetzt zunehmend beim schnellen Ausbau der 
Ganztagsgrundschule – schauen jetzt auch genauer hin. Ist da auch Ganztagschule drin, 
wo Ganztagsschule drauf steht? Dann schauen die Eltern auch darauf und versuchen 
herauszufinden: Gibt es dann einen Mehrwert dieser Ganztagschule im Gegensatz zu 
beispielsweise dem Hort? Auch von daher ist jetzt diese Situation, dass wir die Misch-
klassen haben, in gewisser Weise eine Achillesferse für unseren Ganztagesausbau. 
 
Ich habe selber im Augenblick kein Patentrezept. Aber insoweit begrüße ich es natür-
lich, dass die Stadtverwaltung auf den Antrag geantwortet hat, dass sie sich mit dem 
Staatlichen Schulamt in Verbindung setzen will und dass die Möglichkeiten ausgelotet 
werden, die natürlich auch die rechtlichen Grundlagen, den Klassenteiler und solche 
Faktoren mitberücksichtigen.  
 
Perspektivisch schlagen wir Grünen folgende Lösung vor, die angestrebt werden sollte, 
dass wir auf der einen Seite dort verbindliche Ganztagesgrundschulen haben, wo der 
Bedarf dafür sehr hoch ist, denn da kann optimal und dauerhaft das pädagogische 
Konzept der Rhythmisierung sehr gut umgesetzt werden, dass wir dann die Wahlform 
Ganztagsschule haben, wo der Bedarf durchwachsen ist, dass aber dann Lösungen 
entwickelt werden, damit wir zumindest verbindliche Züge haben. Das andere ist für 
das Wahlangebot der Eltern der Fortbestand der Halbtagsgrundschulen mit dem ergän-

 - 3 - 
zenden Hort. Dann hätten wir eine runde Sache: bedarfsgerecht, familiengerecht, den 
Lebensentwürfen von Familien und ihren Wünschen entsprechend.  
 
Wir sind hier auf einem guten Weg. Das möchte ich betonen. Aber natürlich ist ein Pa-
radigmenwechsel zu einer Ganztagsschule eine Sache, die nicht in fünf oder zehn Jah-
ren erfolgt. Das ist eine Entwicklungsaufgabe, ähnlich wie die Inklusion. Das ist auch 
eine Entwicklungsaufgabe, die nicht von heute auf morgen zu stemmen ist. Damit kön-
nen wir weitermachen. Deshalb haben wir diesen Antrag hier eingebracht, damit wir 
konsequent an dieser Entwicklung weiterarbeiten, mit Blick auf eine gute, differenzierte 
Bildungslandschaft im Ganztagsschulbereich. 
 
Ich möchte aber noch einen weiteren Punkt, der im Antrag enthalten war, erwähnen, 
die Monetarisierung. Es steht in der Antwort der Stadtverwaltung, dass sie so nicht vor-
gesehen ist in der Rahmenkonzeption. Im Prinzip hat die Stadt nichts dazu zu sagen, 
denn die Monetarisierung ist eine Zuständigkeit, die einzig und allein die Schule treffen 
kann. Weder die Schulverwaltung hat eine Möglichkeit, hier reinzureden, noch die 
Stadt. Aber natürlich wird keine Schule monetarisieren, wenn das nicht auch im Kon-
sens mit der Stadtverwaltung erfolgen würde oder auch mit unseren Gremien. Das ist 
die Umwandlung - für die, die es nicht wissen. Die Schulen können bis zu sechs Lehrer-
stunden in Mittel umwandeln und können dann externe qualifizierte Lehrbeauftragte 
miteinbeziehen. Vor allem im kulturellen Bereich wäre das eine tolle Geschichte für die 
Schulen. Wir machen auch solche Angebote mit städtischen Mitteln. Aber hier könnten 
wir sie kostenneutral machen für die Schulen. Weder das Land noch die Stadt müssten 
mehr dafür bezahlen.  
 
Ich empfehle eine gewisse Offenheit. Ich freue mich deshalb, dass in der Antwort steht, 
dass das im Einzelfall auch ab sofort denkbar ist, und dass die Stadtverwaltung das 
Thema mit den Ganztagsgrundschulen besprechen möchte. Das begrüße ich sehr. Da-
mit bin ich grundsätzlich mit der Antwort der Stadtverwaltung einverstanden und hoffe, 
dass wir dadurch etwas ins Rollen gebracht haben, was uns unterstützt, die Entwick-
lung noch zielorientierter fortzusetzen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Kollegin Rastätter hat jetzt schon ausführ-
lich Stellung genommen. Insofern versuche ich, es etwas kürzer zu machen. Ich kann 
für meine Fraktion sagen, dass die beantragte Bestandsaufnahme an den Schulen auch 
in unserem Sinne ist. Wir haben in den letzten Jahren viele Schulen auf den Ganztags-
betrieb umgestellt. Jetzt ist es wichtig zu wissen, wie die Eltern sich tatsächlich bei der 
Schulform entschieden haben, und auch genaue Informationen darüber zu erhalten, wo 
Mischformen existieren und natürlich auch, wenn möglich, warum dort Mischformen 
existieren. Denn da gibt es vielleicht auch Unterschiede von der einen zu anderen Schu-
le. 
 
Es ist richtig, dass leider die Rhythmisierung in vielen Fällen nicht funktioniert, und dass 
auch viele Eltern nicht ganz zufrieden sind, weil sie sich etwas anderes vorgestellt ha-
ben. Das hat die Kollegin auch schon angesprochen. Ist da auch die Ganztagsschule 
drin, wo Ganztagsschule drauf steht? Insofern müssen wir uns damit beschäftigen, das 
ist ganz klar. 
 

 - 4 - 
Die Umsetzung des pädagogischen Konzeptes wäre natürlich wünschenswert. Aber das 
ist ganz klar eine finanzielle Frage. Da geht es auch um Raumausstattung für die 
Rhythmisierung, gerade auch mit besonderen Angeboten, auch Ruhezonen, die dann 
möglich sein müssen. Da muss man auch von den baulichen Gegebenheiten schauen, 
ob das überhaupt möglich ist.  
 
Ich möchte noch etwas zur Kooperation mit den Vereinen und den Ganztagsklassen 
sagen. Das hört sich auf den ersten Blick immer sehr schön an, wenn jeden Tag ein an-
derer Verein in die Schule kommt und der Klasse etwas anbietet. Wir dürfen aber nicht 
vergessen, dass es gerade für die neuen Grundschulkinder – 1. oder 2. Klasse – unheim-
lich schwierig ist, wenn sie jeden Tag eine andere Betreuung am Nachmittag oder eine 
andere Bezugsperson haben, weil jeden Tag ein anderer Verein kommt; heute kommt 
der Sportverein, morgen kommt die Kultur oder die Kunstwerkstatt. Die brauchen ihre 
festen Bezugspersonen. Auch da müssen wir aufpassen, dass wir die Kinder nicht über-
fordern.  
 
Wir sind damit einverstanden, dass wir das im Schulbeirat, sobald uns diese Bestands-
auswertung vorliegt, noch einmal ausführlich diskutieren. Ich darf zum Abschluss – wie 
jedes Mal für meine Fraktion – sagen, dass es uns ganz wichtig ist, dass die Eltern wei-
terhin in unserer Stadt die Wahlfreiheit haben und dass wir auch schauen, dass wir ne-
ben den Ganztagsschulen, die wir bilden, auch noch genügend freiwillige Angebote 
anbieten, auch mit Schülerhorten und ergänzender Betreuung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Ganztagsschulen sind eine qualifizierte Weiterentwicklung 
der Grundschulen. Auch Karlsruhe versucht, dieser Weiterentwicklung gerecht zu wer-
den. Wir wissen, dass wir auf einem guten Weg sind, aber noch nicht am Ziel ange-
kommen, weil wir noch einige Herausforderungen meistern müssen. Die grünen Kolle-
gen haben mit diesem Antrag noch einmal klar gestellt, welchen Herausforderungen 
wir uns stellen müssen. Auch wir, die SPD, wünschen uns möglichst schnell eigenstän-
dige Halb- und Ganztagszüge, weil wir nur so die Bedürfnisse der Schüler zu 100 % 
abdecken und die kindgerechte Rhythmisierung umsetzen können. Deshalb begrüßen 
wir diesen Antrag sehr. 
 
Durch das flexible Konzept der Ganztagsgrundschulen haben Schulen große Gestal-
tungsräume erhalten, um den Schülerinnen und Schülern ein möglichst breites Angebot 
machen zu können. Man kann einen Teil der zusätzlichen Lehrerwochenstunden in 
Geldmittel umwandeln, wie Kollegin Rastätter schon erwähnt hat. Damit kann man au-
ßerschulische Partner, wie etwa von Musikschulen oder Sportvereinen, aber auch Ein-
zelpersonen finanzieren. Wir sehen diese Kooperation als eine Chance, denn die Verei-
ne und Schulen profitieren davon. Man sollte auch die positive Seite sehen. Die Option 
sollten wir, trotz dass der Schwerpunkt bei uns auf Bildung liegt, in der Rahmenkonzep-
tion und den Richtlinien Ganztagsschulen für Grundschulkinder im Auge behalten und 
Schulen unterstützen, die Interesse an dieser Option haben.  
 
Wir freuen uns, dass dieses Thema weiterhin ein Thema bleibt und dass die Verwaltung 
uns darüber im zuständigen Ausschuss berichten wird. Wir sind gespannt auf die Mög-
lichkeiten, auf die Ergebnisse und die möglichen Lösungen. 
 

 - 5 - 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch von unserer Fraktion ganz klare Zustimmung zu den 
Punkten 1 – 3 des Antrags der Grünen, also der Trennung der Ganztags- und Halbtags-
züge in den Grundschulen. Wir müssen uns für den Antrag bedanken, dass das Thema 
angesprochen wird, denn es brennt sicher einigen schon einige Zeit unter den Nägeln, 
ohne dass es bisher angesprochen wurde. 
 
Zur Monetarisierung hoffe ich doch, dass den Schulen klar ist, dass das in ihrer freien 
Verantwortung liegt. Von daher muss nichts weiter dazu gesagt werden. Wenn es den 
Schulen noch nicht klar ist, kann man sie dazu ermuntern. Aber ich hoffe doch, dass die 
Schulleiter das wissen. 
 
Ich möchte noch kurz auf zwei Punkte eingehen. Frau Meier-Augenstein, ich kann Ihre 
Kritik nicht teilen, dass, wenn an jedem Wochentag ein anderer Verein kommt, man 
dann keine feste Bezugsperson hätte. Auch ich habe in den Vereinen, in denen ich aktiv 
und auch nur einmal die Woche dort war, die Personen dort als feste Bezugspersonen 
erlebt. 
 
 (Stadtrat Jooß (FDP): Aber nicht wechselnd!) 
 
Wenn es an einem Wochentag immer der gleiche Verein ist, ist es vollkommen in Ord-
nung. Es muss nicht an allen fünf Wochentag immer derselbe Verein sein.  
 
Zum Thema, dass der Schwerpunkt Bildung ist: Auch ehrenamtliche Vereinsarbeit ist 
Bildung. Das ist außerschulische Bildung. Die Leute bilden in dem Bereich, in dem die 
Vereine aktiv sind. Sie sind enorm engagiert und machen das mit einer Begeisterung, 
die gerade wichtig ist, um den Schülern klar zu machen, dass es ein wichtiges Thema 
ist, mit dem es sich zu befassen lohnt, was im klassischen Schulunterricht viel zu kurz 
kommt. Von daher ist es eine sehr sinnvolle Ergänzung zum schulischen Unterricht und 
durchaus ein sehr wichtiger Bildungsaspekt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns als freie Demokraten steht ganz oben: Freiheit für alle 
Eltern und Schüler in der Wahl ihrer Schule. Regulierung durch die staatlichen Behörden 
wie Schulämter, sowohl städtische, als auch staatliche, lehnen wir ab. Wir wollen weni-
ger Staat und nicht mehr Staat. Die Schulen sollen vor Ort entscheiden, was für sie gut 
und richtig ist. Wir wollen keine Bevormundung.  
 
Lange Wege vom Wohnort zur Schule lehnen wir ab, denn kurze Beine brauchen kurze 
Wege. Genau hier sehen wir die Gefahren durch neue Strukturen, wie sie in dem GRÜ-
NEN-Antrag gefordert werden. Wenn auch grün-rot klar die Einheits- und Ganztags-
schulen favorisiert, so gibt es doch auch Eltern, die für sich und ihre Kinder Freiheit und 
Freiraum bevorzugen, um den Nachmittag selbst gestalten zu können. Sie wollen für 
ihre Kinder Sport, Kultur, Erziehung und Betreuung eigenverantwortlich gestalten oder 
sie in Horten versorgt wissen.  
 
Dass die Wahlfreiheit selbst in einzügigen Schulen wie der Hans-Thoma-Schule hervor-
ragend funktioniert, steht in dem neuesten Bürgerheft. Nach deren Modell ist der An-
trag der Grünen unnötig wie ein Kropf, zumal sogar zwei Schüler von der Ganztags-
schule zur Halbtagsschule gewechselt haben.  

 - 6 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir danken den Grünen für diesen Antrag. Er ist so 
formuliert, dass wir keinen Änderungs- oder Ergänzungsantrag stellen mussten. Wir 
selbst hätten so einen Antrag nicht stellen können. Aber wenn wir es gekonnt hätten, 
hätten wir einen ähnlichen Antrag gestellt. Denn wir sehen das Problem der Ganztags-
grundschule darin, dass das Konzept insgesamt vor dem finanziellen Hintergrund, auf 
dem es geplant ist, nicht funktionieren kann. Man braucht in Wirklichkeit viel mehr Leh-
rer. Wir haben schon im Schulbeirat gehört, dass man für die Zeiten, in denen die Ver-
eine die Kinder betreuen, auch Lehrer braucht, damit das Ganze funktioniert. Deswe-
gen weiß ich auch nicht, wie es gehen soll, dass man auf der einen Seite zusätzliche 
Lehrer hat, aber dann gleichzeitig das Geld noch für andere Sachen ausgibt. Ich glaube 
nicht, dass das funktioniert.  
 
Ich finde, in gewisser Weise gibt es auch die Motivation für diesen Antrag wieder, dass 
es einfach noch nicht richtig funktioniert. 
 
Was wir an diesem Antrag gut finden, ist, dass er das Problem anspricht, dass in vielen 
doppelzügigen Grundschulen die Kinder, die in die traditionelle Grundschule gehen, in 
die Vormittagsgrundschule, darunter leiden, dass sie an dem Angebot des Ganztagszu-
ges zum Teil teilnehmen müssen. Wir haben auch schon Klagen von Eltern erhalten, die 
davon betroffen sind. Die sagen, wir wollen unsere Kinder nur morgens in der Schule 
haben und nachmittags wollen wir sie selber betreuen. Dann kommt auf einmal die 
Schulleitung und sagt, wir bekommen es anders nicht hin. Ihr Kind muss nach dem Mit-
tagessen noch einmal kommen, muss noch einmal zwei Stunden mit den anderen ma-
chen. Das kann es nicht sein. Denn dann ist es letztendlich keine traditionelle Grund-
schule, sondern eine Ganztagsschule light.  
 
Deswegen vielen Dank, denn hier steht es auch drin: Eigenständige Ganztagszüge und 
Halbtagszüge an Ganztagsgrundschulen in Wahlform. Das heißt dann aber wirklich ei-
genständig und auch für die, die ihre Kinder in die traditionelle Schule schicken, die 
Gewähr, dass das Kind nachmittags frei hat und nachmittags zuhause von der Groß-
mutter oder von wem auch immer bei den Hausaufgaben betreut werden kann und 
dass man frei ist in der Gestaltung des Nachmittags und nicht am Ende doch noch von 
dem Ganztagsschulzug da hineinregiert bekommt. 
 
Deswegen sind wir gespannt, was jetzt bei dieser Umfrage herauskommt und werden 
das Thema natürlich weiterhin im Auge haben. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben allseits Zustimmung zum Vorgehen der Verwaltung signa-
lisiert. Damit können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2015 