

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Zustiftung in die „Stiftung für die Internationalen 
Wochen gegen Rassismus“ und Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im „Aktions-
bündnis Internationale Wochen gegen Rassismus“ 
Vorlage: 2015/0789 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Zustiftung mit einem einmaligen Stiftungskapital 
von 3.000 € in die „Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus“ 
sowie 
 
2. den Beitritt in das „Aktionsbündnis für die Internationalen Wochen gegen Ras-
sismus“ (beitragsfreie Mitgliedschaft).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch dem stimmen Sie alle so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 
 