

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.01.2016 
eingegangen: 18.01.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2016/0011 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadt Karlsruhe als Bauherrin - Standards bei Neubauvorhaben und Bauunterhaltungsmaß-
nahmen überprüfen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Planen und Bauen der öffentlichen Hand ist allgemein einer großen, weiter steigenden Zahl 
verbindlich zu beachtender Standards unterworfen. Dies sind neben Gesetzen des Bundes und 
Landes, Technische Richtlinien als „anerkannte Regeln der Technik“ und Anforderungen der 
Sachversicherer und der Unfallkassen. Die stadtinternen Standards zur Errichtung, Sanierung 
und Betrieb von Baukonstruktionen und Technischen Anlagen sind generell dem Ziel der nach-
haltigen Entlastung des städtischen Haushalts von Kosten im gesamten Lebenszyklus unterwor-
fen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, aufgrund welcher Leitlinien, Empfehlungen, und 
verwaltungsinternen Regelungen die Stadt Karlsruhe bei eigenen Neubauvorhaben 
und Bauunterhaltungsmaßnahmen Standards erfüllt, die über die gesetzlichen 
Vorgaben hinausgehen (zum Beispiel bei Baumaterialien und Baustoffen, Kunst am 
Bau, Technische Ausstattungen, Inventar, Gestaltungswettbewerbe). Dabei unter-
scheidet die Stadtverwaltung zwischen solchen Standards, die sich durch geringere 
Folgekosten amortisieren und anderen.  
 
Die zentrale Grundlage zur Qualitätssicherung, Standardisierung und Definition energeti-
scher Baustandards für Baukonstruktionen und Technische Anlagen bilden die „Leitlinien 
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ im Teil 1 („Leitziele und allgemeine Anforderun-
gen") und Teil 2 („Anforderungen an Baukonstruktionen, Technische Anlagen, Bauteile und 
Komponenten"). Diese wurden durch den Gemeinderat am17. November 2009 beschlos-
sen. 
 
Ziel der Leitlinie ist, besonders in Teil 2 die Erfahrungen aus den vorangegangen städtischen 
Sanierungs- und Neubauvorhaben zu bündeln und gleichzeitig Konkretisierungen zur ener-
getischen Qualität des Bauens zu ergänzen, welche den städtisch beschlossenen Zielen (zum 
Beispiel Klimaschutzkonzept 2009) und den übergeordneten Zielen (zum Beispiel EU-
Gebäudeeffizienzrichtlinie) entspricht. Die Wahl der Standards erfüllt allgemein den zuneh-
mend wichtigen Aspekt der lebenszyklusorientierten Kostensenkung. Dies bedeutet, dass 
Standardsetzungen nicht mehr nur auf die reine Reduktion der Investitionskosten abzielen, 
sondern die Bindung städtischer Ressourcen bei Betrieb, späterer Instandsetzung und ab-
schließendem Rückbau inklusive Verwertung oder Entsorgung reduzieren sollen. Gebäude 
binden im Rahmen ihrer Nutzungsphase je nach Nutzungsart das Mehrfache der Erstinvesti-
tion zur Errichtung über die Kosten für Betrieb, Instandhaltung und Modernisierung. 
 
Bei der Anwendung der Leitlinie gilt grundsätzlich immer das Prinzip der Wirtschaftlichkeit. 
Generell müssen in Einzelfällen regelmäßig Abweichungen von den städtischen Leitlinien 
begründet vollzogen werden. Dazu wurden mit der Stabsstelle Projektcontrolling und der 
Stadtkämmerei im Jahre 2012 verwaltungsinterne Standards zur Berechnung der Amortisa-
tion vereinbart. Konkretes Bespiel ist das aktuell in Planung befindliche Neubauprojekt  der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen. Durch Abstimmung zwischen städtischer 
Projektleitung, Energiemanagement und externen Planern wurde trotz der Zielvorgabe 
„Passivhaus“ konkret abgestimmt, wie nahe und zu welchen Kosten die Planung dem Ziel 
kommen sollte. Dabei wird regelmäßig durch Stellungnahmen externer Experten abgewo-
gen, welche Stellschrauben der Qualität das günstigste Kosten-Nutzen-Verhältnis aufwei-
sen. 
 
Alle nichtenergetischen Standardsetzungen der „Leitlinien Energieeffizienz und Nachhalti-
ges Bauen“ dienen ebenso der Kostenreduktion im Hinblick auf den Lebenszyklus. Exempla-
risch zu nennen wären hier die Dauerhaftigkeit von Fassaden, der Schutz von Fensterele-
menten vor Bewitterung, die Auswahl einfacher und dauerhaftbeanspruchbarer Oberflä-
chen sowie Vorgabe möglichst einheitlicher, bewährter Komponenten der Haustechnik mit 
optimierter Wartungsfreundlichkeit und möglichst geringer Vielfalt der verwendeten Pro-
dukte. 
 
Weitere, intern im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ergänzte Standardleitfäden für 
Kinderhorte und Schülerhorte, für Schulen, Kücheneinrichtungen und Aufzüge ergänzen die 
beschriebenen Leitlinien. Hier werden besonders Aspekte der Qualitätssicherung bei Errich-
tung, Betrieb und Wartung sowie der Dauerhaftigkeit und Reinigungsfreundlichkeit vertieft. 
 
Generell gilt, dass alle verwaltungsinternen Regelungen dem Ziel der nachhaltigen Entlas-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
tung des städtischen Haushalts von Kosten im gesamten Lebenszyklus unterworfen sind. 
Um dies bereits bei größeren Sanierungs- oder Neubaumaßnahmen frühestmöglich abzubil-
den wurden in den letzten Jahren bei Wettbewerbsverfahren mit steigender Tiefe und Diffe-
renzierung Bewertungsverfahren ergänzt, welche die Nachhaltigkeit der Entwürfe als Bauin-
vestition mit Blick auf den Lebenszyklus dokumentieren. 
 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, Handlungsvorschläge zu erar-
beiten, die durch Standardanpassungen Investitionskostenoptimierungen ermögli-
chen. Dazu vergleicht die Stadtverwaltung ihre Standards auch mit anderen Städ-
ten. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, der Anforderung nach Nummer 2 des Antrags dahingehend zu 
entsprechen, dass unter Federführung der Stabsstelle Projektcontrolling Handlungsvor-
schläge erarbeitet werden. Anknüpfend an den Bericht vom Juli 2011 „Untersuchung von 
Baustandards“ sollen dabei neben bautechnischen Standards auch programmatische Stan-
dards und die Kosten für Betrieb, Instandhaltung, Sanierung, Rückbau und Entsorgung pa-
rallel betrachtet werden. Hinweise zum letzten Punkt gibt unter anderem die Kommunale 
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) über Ihren Bericht „Bericht: In-
standhaltung kommunaler Gebäude. Budgets ermitteln und Aufwand für Folgejahre planen 
(B 7/2009)“.  
 
Für die Benchmarks mit anderen Städten sollen neben bestehenden Kontakten insbesonde-
re solche Städte ausgewählt werden, die sich ähnlich wie Karlsruhe in einem Haushaltskon-
solidierungsprozess befinden.  
 
Abschließend ist zu erwähnen, dass vor Aufstellung und während der kontinuierlichen Eva-
luierung der verwaltungsinternen Baustandards ein interkommunaler Vergleich erfolgt. Im 
Hinblick auf die „Leitlinien Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ wurden insbesondere 
die Baustandards der Kommunen Stuttgart, Freiburg, Lörrach, Frankfurt/Main und Aachen 
analysiert und zur Definition bei Bedarf herangezogen. 
 
3. Die Stadtverwaltung führt auf, bei welchen Bauvorschriften mit nennenswerten 
Investitionsfolgen, es zunächst der Aufhebung oder Aussetzung durch den Gesetz-
geber bedarf. 
 
Entsprechend der Antwort zu Ziffer 2 empfiehlt die Verwaltung zur fachlich ausreichenden 
Darstellung der Potentiale angesichts der kurzen Frist zur Antwort, einen eigenen Auftrag 
zur Identifikation des Potentials zur Kostenreduktion durch Aussetzen oder Aufheben ge-
setzlicher Standards zu generieren. 
 
Im Bereich der Europäischen und Deutschen Baunormung sind derzeit circa 1.000 DIN-
Normen zu beachten, welche beispielweise zusätzlich durch zahlreiche Richtlinien des Ver-
bands deutscher Ingenieure (VDI) ergänzt werden. Eine VDI-Richtlinie gilt als „anerkannte 
Regel der Technik und ist somit im Rahmen der gerichtsfesten Organisation bindender 
Standard. Für die Standardisierung von Baukonstruktionen und Technischen Anlagen gelten 
weitere Technische Regeln, die von Fachverbänden und Instituten des Bundes erstellt wur-
den (beispielsweise Technische Regeln für die Verwendung von absturzsichernden Vergla-
sungen TRAV oder Technische Regeln für Trinkwasser-Installationen TRWI). Zahlreiche wei-
tere Standards werden durch nationales Recht auf Basis vorausgehender EU-Gesetzgebung 
(beispielsweise das Baugesetzbuch BauGB, Arbeitsstättenverordnung ArbStättV, Energieein-
sparverordnung EnEV oder Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz – EEWärmeG) und  
landesspezifischer Gesetzgebung (beispielsweise Landesbauordnung für Baden-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Württemberg LBO, Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale Baden-Württemberg DSChG 
und Erneuerbare-Wärme-Gesetz EWärmeG) verbindlich definiert. Ergänzend ist die Baupla-
nung Anforderungen unterworfen, welche zum Beispiel durch den Gebäudesachversicherer 
und die Unfallkasse Baden-Württemberg veröffentlicht werden. 
 
Einzelne Normen und Regelwerke unter dem Aspekt der Investitionsfolgen als besonders re-
levant zu benennen, kann durch die Verwaltung nicht dargestellt werden, da hierzu kein 
Datenmaterial vorliegt. Aktuell kann einzig festgestellt werden, dass die besonderen Treiber 
für Baumaßnahmen im städtischen Haushalt in den Bereichen Brandschutz, Statik (bei-
spielsweise zusätzliche Anforderungen an die Erdbebensicherheit), den energetischen Neu-
baustandards und den Anforderungen zur Reduktion von klimaschädlichen Stoffen in die 
Atmosphäre (beispielweise Verbot klimaschädlicher Kühlmittel oder Anforderungen an den 
Anteil regenerativer Energie bei der Wärmeerzeugung) zu finden sind. 
 