

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im  
„Automotive.Engineering.Network - Das Mobilitätscluster e. V.“ 
Vorlage: 2015/0794 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in den neu gegründeten 
Verein „Automotive.Engineering.Network - Das Mobilitätscluster e. V.“.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da sehe ich nur gelbe Karten, damit einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Februar 2016 
 