

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Förderrichtlinien für dörflich geprägte Sanierungs-
gebiete 
Vorlage: 2015/0783 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Förderrichtlinien für dörflich geprägte 
Sanierungsgebiete. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir begrüßen, dass es zusätzliche Fördermittel geben soll 
für Maßnahmen, die bisher nicht gefördert wurden. Es fällt uns besonders leicht zuzu-
stimmen, weil das Budget dafür nicht erhöht werden muss. Es wird nur breiter verteilt.  
 
Insbesondere sind wir dafür, energetische Maßnahmen auch dann zu fördern, wenn 
anschließend nicht der Idealzustand erreicht wird, weil es manchmal nur im Bestand 
möglich ist, z. B. Fenster auszutauschen. Da nehmen wir gerne den Spatz in der Hand, 
weil wir die Taube auf dem Dach, die Komplettsanierung eines Hauses, einfach nicht 
erreichen können bei alten Häusern. 
 
Trotzdem haben wir noch einen Wunsch. Geplant ist, dass das auf dörfliche Gebiete 
begrenzt werden soll. Da meinen wir, Fördermöglichkeiten sollten grundsätzlich in allen 
Sanierungsgebieten möglich sein. Denn auch in der Südstadt wird es Häuser geben, bei 
denen man nur Fenster austauschen oder eine Fassadensanierung machen will. Insofern 
würden wir es nicht auf dörfliche Gebiete beschränken, sondern generell haben wollen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt ist die Frage, ob wir das einfach tun können. Jetzt können wir 
es nicht machen. Wir würden es überprüfen und kämen dann noch einmal auf Sie zu. 
Jetzt können wir es nur für die beiden gerade aktuell am Start befindlichen Sanierungs-

 - 2 - 
gebiete Wettersbach und Durlach Aue tun. Wir würden es dann prüfen, Herr Stadtrat 
Honné. Gegebenenfalls müssten wir es hier noch einmal einbringen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es war so gemeint, nachher wird sowieso über Sanierungs-
gebiete neu entschieden. Es ist nur für künftige Sanierungsgebiete gedacht. Da wird 
man das automatisch einbeziehen können. Der Gemeinderat muss jetzt zwischendurch 
keine Entscheidung fällen, sondern dann, wenn ein neues Sanierungsgebiet ansteht. 
 
Der Vorsitzende: Dann nehmen wir das so als Anregung mit auf und diskutieren es 
dann mit Ihnen, wenn es wieder ansteht. 
 
Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Sie stimmen den neuen Förderrichtlinien so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Februar 2016 
 