

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Besetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2015/0784 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Vanessa Grunz und Herr Leon Rowlin die Schü-
lerinnen und Schüler nicht mehr vertreten und entbindet sie von der stellvertretenden 
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Björn Riedel als Vertreter der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn Benedikt Bühler als Ver-
treter der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen zu stellvertre-
tenden Mitgliedern in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Sie akzeptieren die Vorschläge. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 