

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Fachkundiges Personal beim Thema Sicherheits-
technik 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 27. November 2015 
Vorlage: 2015/0761 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Unser Antrag ist in der Vorlage ausreichend begründet. Das ha-
ben Sie, dazu muss ich nicht Stellung nehmen. Wir freuen uns, dass die Stellungnahme 
der Verwaltung gut auf unseren Antrag eingegangen ist. Wir sind aber nur zu 90 % 
zufrieden. Voll zufrieden sind wir erst, wenn bei der Neubesetzung der Stellen entspre-
chende Fachkräfte eingestellt werden, denn jetzt haben wir hierfür die beste Gelegen-
heit. 
 
Wir bitten also um Umsetzung. Vielen Dank an die Verwaltung. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Man merkt, die FDP-Fraktion hat die Weihnachtsferien gut 
genutzt und war sehr rührig. Wir haben uns auch gefreut, dass der Punkt aufgegriffen 
wurde, müssen aber sagen, wir sind mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden 
und sehen den Antrag damit als ausreichend beantwortet. 
 
Herr Høyem, weil Sie vorhin sagten, die FDP steht für Liberal. Da hat es mich auch et-
was gewundert, dass Sie gerade ein Angebot, das normalerweise private Unternehmen 
hervorragend leisten, in städtische Hände geben wollen. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Fischer (SPD): Der Antrag gibt auf jeden Fall Gelegenheit, die Wichtigkeit 
und zunehmende Bedeutung des Pflegestützpunktes ins Blickfeld zu rücken. Da hat 
mich der Antrag schon etwas verwundert. Denn trotz der begrenzten Personaldecke im 
Pflegestützpunkt wird auch dieser Aspekt durchaus behandelt.  
 
Aber Sie haben, soweit Sie im Sozialausschuss waren, alle noch im Blick, wie lange es 
gedauert hat, mit den Kostenträgern die Stelle zu finanzieren, dass dort überhaupt et-
was voran ging. Deshalb appelliere ich an alle, die jetzt auch im Wahlkampf sind, die 
Landesmittel in dem Punkt deutlich zu erhöhen, dass man das Personal im Pflegestütz-
punkt weiter ausbauen kann. 
 
Wir haben – auch daran möchte ich erinnern – mit unseren freiwilligen Leistungen hier 
schon begrenzte Abhilfe geschaffen. Das stand auch in der Antwort der Verwaltung. 
Wir haben im letzten Doppelhaushalt Fördermittel eingesetzt für die ambulante Unter-
stützung von hilfe- und pflegebedürftigen Menschen. Diesen Titel haben wir ausgebaut. 
Ich denke, es ist vorausschauende Sozialpolitik, hier dieses Angebot als freiwillige Leis-
tungen der Stadt weiter auszubauen, damit wir zum einen den Menschen eine hohe 
Lebensqualität in den eigenen vier Wänden gewährleisten können und zum anderen als 
Stadt damit auch die Pflegeplätze in der Stadt etwas regulieren können.  
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden, appellieren aber an alle, auf diesem 
Weg weiterzugehen und mit uns die ambulanten Leistungen in diesem Bereich weiter 
auszubauen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Uns ist das Beratungsangebot des Pflegestützpunktes in 
Fragen von Sicherheitstechniken für Senioren auch ein wichtiges Anliegen. Aus diesem 
Grund freut es uns, dass die Pflegestützpunkte dies bereits seit 2011 im Programm ha-
ben. Wir haben es öfters im Sozialausschuss besprochen, wir haben es im AK Ältere 
Generation besprochen.  
 
Ich möchte es kurz machen. Es war ein Antrag, bei dem ich mir überlegen musste, wel-
chen Ton schlage ich an. Das war jetzt noch höflich.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann können wir das damit als er-
ledigt betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 