

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Reinigung des Karlsruher Bahnhofs 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 26. November 2015 
Vorlage: 2015/0760 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mit diesem Antrag verhält es sich jetzt ganz anders. Die Stadt-
verwaltung hat unsere Anmerkungen aufgegriffen und das Bahnhofsmanagement auf-
gefordert, umgehend zu handeln. Das ist auch dringend notwendig. 
 
Wenn man sieht, dass wir vor zwei Jahren hier im Gemeinderat aufs Schärfste diskutiert 
haben, dass unsere Innenstadt weniger Müll haben darf, dass mehr Reinigungskräfte 
auf die Straßen kommen sollen und wir uns eindeutig dafür ausgesprochen haben, dass 
wir das wollen, dann muss man sich beim Einfallstor in unsere Stadt – das ist der 
Hauptbahnhof, der 2008 zum schönsten und saubersten in Deutschland gewählt wurde 
– wirklich die Augen reiben, wenn man als Gast auf den Bahnhof kommt.  
 
Es könnte jetzt jemand kommen und sagen, dieses Antrags hätte es nicht bedurft. Da 
haben Sie Recht. Aber diesem Antrag gingen Unmengen von Schriftwechsel etc. voran. 
Es hat sich nichts getan. Deshalb war es für uns wichtig, dass die Stadtverwaltung sen-
sibilisiert wird und mit dieser Sache an das Bahnhofsmanagement herantritt und auf-
fordert, Abhilfe zu schaffen. Wenn man sich die Tiefbahnhöfe im Bahnhofsbereich an-
geschaut hat, da war Taubenkot, soweit das Auge reicht. Es wurde wochen-, monate-
lang, ich will behaupten, bestimmt über ein Jahr, nichts getan. 
 

 - 2 - 
Deshalb war dieser Antrag jetzt notwendig. Wir danken der Verwaltung, dass sie den 
Kontakt hergestellt hat und das Bahnhofsmanagement aufgefordert hat, dort Abhilfe 
zu leisten. Wenn ich es richtig gelesen habe, ist die Reinigungsleistung jetzt in Auftrag 
gegeben worden. Deshalb danken wir für die Stellungnahme der Verwaltung und sind 
damit sehr zufrieden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch die CDU setzt sich schon seit Jahr und Tag für mehr Sau-
berkeit in unserer Stadt ein. Deswegen haben wir uns gefreut, dass die FDP den Fokus 
auf dieses Thema, das bisher noch nicht so sehr im Fokus war, beim Bahnhof gesetzt 
hat. Wir haben uns noch mehr gefreut, dass die Verwaltung den Ball gleich aufgenom-
men hat und tätig geworden ist. Wir würden uns am allermeisten und noch viel mehr 
freuen, wenn zukünftig trotzdem solche Dinge nicht per Antrag, sondern eher per 
Schreiben gelöst werden könnten. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Natürlich, Taubenkot ist ein Riesenproblem. Das ist ein 
Problem in allen Städten. München hat z. B. 40.000 Stadttauben und eine Kotmenge 
von 480 t im Jahr. Das spricht für sich. Der Hauptbahnhof in Karlsruhe ist in der Tat eine 
Visitenkarte. Insofern bin ich der FDP dankbar für diesen Antrag, obwohl er sich an die 
falsche Adresse gerichtet hat. Er hat sich an die Stadtverwaltung gerichtet. Eigentlich 
wäre der Adressat die Deutsche Bahn. Aber immerhin, es ist eine Initiative entstanden. 
Die Stadtverwaltung hat mit der Deutschen Bahn Kontakt aufgenommen. Sie wird tätig. 
 
Trotzdem bin ich etwas ernüchtert. Die Aussage der Deutschen Bundesbahn, dass es 
auf dem Bahnhofsgelände keinen geeigneten Platz für ein Taubenhaus gibt, lässt mich 
etwas zweifeln. Das Gelände ist so groß, da müsste auch ein Taubenhaus irgendwo 
einen Platz finden. Aber, die Hoffnung stirbt zuletzt. 
 
Was aber von meinen Vorrednern nicht angesprochen wurde, ist der eigentliche Grund 
für diese Taubenproblematik, für diese Population der Tauben. Das ist die Fütterung 
durch die Bürger. Das muss man einmal ganz ehrlich sagen. Das ist die übertriebene 
Tierliebe der einzelnen Bürger, diese Tauben anzufüttern. Hier sollte man meiner Mei-
nung nach ansetzen. Das kann die Stadtverwaltung durchaus sehr gut machen, indem 
sie unterstützend mit der Deutschen Bahn zusammenarbeitet und durch Verbotsschilder 
oder durch Geldstrafen auch einmal vorprescht.  
 
In Pforzheim gibt es ein Taubenfütterungsverbot. Wer dagegen verstößt, muss 25 € 
Bußgeld zahlen. Wir haben das in Karlsruhe übrigens auch. Die Polizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe vom 20. Mai 2014, § 8 Fütterungsverbot für Tauben, § 12 Abs. 1 
Nr. 37. Es ist eine Ordnungswidrigkeit, die nach Abs. 2 der Vorschrift mit einer Geldbu-
ße von mind. 5 bis 5.000 € geahndet wird. Das Problem ist, auf dem Gelände der Deut-
schen Bundesbahn – da kann mich Herr Dr. Weise berichtigen -,  greift natürlich die 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe nicht. 
 
Meine Anregung wäre, ob es vielleicht Möglichkeiten gibt, dahingehend einzuwirken, 
dass die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe vielleicht unterstützend tätig ist und man 
das vielleicht ausweiten kann. Wie das juristisch ist, weiß ich nicht. Aber auf jeden Fall 
ein Ansatz, was das Stadtgebiet anbelangt, ist da. Leider nicht auf dem Bahnhofsgelän-
de.  

 - 3 - 
 
Wir sind voller Hoffnung, dass die Deutschen Bahn tätig wird. Wie gesagt, eine Anre-
gung, auch einmal an die Bevölkerung heranzutreten, die Tauben nicht anzufüttern. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir können das Antragsbegehren der FDP sehr gut nach-
vollziehen und freuen uns, dass die Stadtverwaltung Kontakt zum Management des 
Karlsruher Bahnhofs aufgenommen hat. Vor allem die Tauben im Bahnhofsinneren sind 
ein Problem, nicht nur für Reisende und die Bausubstanz. Auch für die Betriebe, die 
Speisen und Getränke anbieten, ist Vogelkot problematisch, denn dieser erzeugt ein 
Ekelgefühl, das nicht gut für das Geschäft ist.  
 
Ich möchte mich aber jetzt größtenteils auf den Umgang mit den Tieren konzentrieren. 
Ich habe das Gefühl, dass die Bahn nicht wirklich einen Plan hat, auch wenn sie bereits 
seit 2014 an der Eindämmung der Taubenpopulation im Karlsruher Bahnhof arbeitet. 
Taubenvergrämung wird nicht funktionieren, weil sie das Problem nur verlagert aus 
dem Bahnhof in die Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe. Wir müssen die Tauben dort von 
der Straße holen, wo sie sich gerade befinden, nämlich im Karlsruher Hauptbahnhof. 
 
Kurzum gesagt, wir brauchen einen betreuten Taubenschlag, Taubenturm am oder im 
Karlsruher Hauptbahnhof. Ich kann es mir beim besten Willen nicht vorstellen, Frau Er-
nemann hat es auch schon gesagt, dass es auf dem gesamten Gelände der Deutschen 
Bahn keinen Platz gibt, um einen betreuten Taubenturm, Taubenschlag einzurichten.  
 
Ich möchte noch ein Wort sagen zur Taubenvergrämung mit Abwehrspitzen. Diese er-
zielen oftmals auch nicht den gewünschten Effekt, da Tauben in ihrer Platznot erfinde-
risch sind. Diese Vergrämungsmaßnahme führt oftmals zu Verletzungen bei den Tieren 
und steht im Widerspruch zum Tierschutzgesetz.  
 
Aus diesen Gründen bitte ich die Stadtverwaltung, sich erneut mit dem Management 
der Bahn zusammenzusetzen, um fantasievolle Lösungen zu finden. Uns ist es überaus 
wichtig, dass auch Ehrenamtliche, wie z. B. die Stadttaubeninitiative Karlsruhe an diesen 
Gesprächen teilnimmt. Also nicht nur den Dreck weg machen, sondern das Grundprob-
lem angehen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Natürlich ist die Taubenpopulation insgesamt in der Stadt 
mit der Zeit ein Problem. Das ist nicht nur darauf zurückzuführen, dass man die Tiere 
füttert. Zum Großteil liegen auch Essensreste auf der Straße, das Brötchen, das man 
morgens auf dem Weg zur Arbeit isst, was dann herunterkrümelt. Es gibt genug Nah-
rung für die Tauben, auch wenn niemand sie füttert. Einfach nur zu sagen, repressiv 
verhindern, dass gefüttert wird, das wird das Problem nicht lösen.  
 
Wir können in der Innenstadt keine Schusswaffen gebrauchen, erst recht nicht auf 
Menschen und auf Tiere auch nicht, weil das Risiko zu groß ist. Vergiften geht auch 
nicht. Das einzige, was mir noch einfallen würde, wäre, dass man einen Greifvogel fin-
det, der natürlicher Feind der Tauben ist, und man es schafft, diesen in Karlsruhe anzu-
siedeln, damit dieser die Tauben etwas eindämmt. Aber außer dem Programm, das wir 
schon haben, wo versucht wird, dass die nächste Generation nicht geboren wird durch 
Gipseier, wüsste ich auch nicht, was wir als Stadt noch groß machen können. 

 - 4 - 
 
Der Vorsitzende: Da geht es Ihnen so wie uns. Wir würden den Vorschlag aufgreifen, 
noch einmal das Thema Taubenhaus bei der DB zu hinterlegen. Aber letztlich können 
wir der DB nicht vorschreiben, wie sie mit dem Thema umzugehen hat. 
 
Wenn Sie das auch alle so sehen, können wir die Tagesordnung fortsetzen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 