

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden von Stadtrat Alexander Geiger 
Vorlage: 2015/0786 
 
 
Beschluss: 
1.   Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschlie-
ßenden Ausschüsse gemäß Anlage 1 zur Vorlage 2015/0786. 
 
2.   Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden 
Ausschüsse und sonstigen Gremien gemäß Anlage 2 zur Vorlage 2015/0786. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Wie gesagt, das Ganze gilt erst ab dem 1. Februar. Ich sehe nur gelbe Karten. Sie sind 
mit den Vorschlägen einverstanden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 