

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Einrichtung eines Kompetenzzentrums für Vorbe-
reitungsklassen (VKL) in Karlsruhe  
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Daniela Reiff, 
des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 17. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0770 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 20. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0014 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zur der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Schul-
beirat 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Vorbereitungsklassen gibt es schon seit Jahrzehnten. 
Die sind damals eingerichtet worden, als zunehmend Arbeitskräfte aus den Mittelmeer-
ländern angeworben wurden und dann die Familien nachkamen und die Kinder keine 
Deutschkenntnisse hatten und in den Vorbereitungsklassen auf den Übergang in die 
Regelklassen vorbereitet wurden. 
 
Inzwischen haben wir in Karlsruhe in diesem Schuljahr zwölf Vorbereitungsklassen an 
Grundschulen und neun Vorbereitungsklassen an Werkrealschulen, wobei die neun 
Klassen an Werkrealschulen sich auf drei Schulen konzentrieren, nämlich auf die Schil-
lerschule, auf die Gutenbergschule und auf die Pestalozzischule Durlach. Die Schiller-
schule hat mittlerweile im weiterführenden Schulbereich fünf Vorbereitungsklassen.  
 
Nun haben wir die Situation, dass traditionell diese Vorbereitungsklassen ausschließlich 
an den Hauptschulen bzw. Werkrealschulen angesiedelt wurden und damit diese Schul-

 - 2 - 
art große Integrationsleistungen vollbracht hat - das muss man hier einmal lobend er-
wähnen -, indem sie immer wieder dafür sorgten, dass diese Schülerinnen und Schüler 
zu einem Hauptschulabschluss geführt werden konnten. Aber man muss natürlich auch 
dazu sagen, dass darunter auch immer sehr viele Schülerinnen und Schüler waren und 
auch heute noch sind, die wie unsere hiesigen Schülerinnen und Schüler auch höher-
wertige Schulabschlüsse erreichen können, wenn sie ausreichend gefördert werden 
bzw. auch an die Schularten kommen, wo solche Abschlüsse erzielbar sind. 
 
Nun haben sich die Werkrealschulen durch ihre jahrzehntelange Förderung dieser ein-
gewanderten Schülerinnen und Schüler hohe Kompetenzen erworben. Viele Lehrer ha-
ben Ausbildungen in Deutsch als Zweisprache erworben, Fortbildungskurse gemacht, 
haben sich spezialisiert. Jetzt ist insbesondere die Schillerschule eine solche Schule, die 
dadurch heute schon über ein bestehendes Kompetenzzentrum verfügt. Sie hat – wie 
gesagt - zwei Vorbereitungsklassen im Grundschulbereich und fünf in den weiterfüh-
renden Schulen. Aber das, was vorgesehen ist, dass die Kinder dann, wenn sie ausrei-
chend deutsch können, in die Regelklasse überwechseln können, trifft nicht einmal 
mehr bei der Schillerschule zu, weil die schon ausläuft und nur noch Klasse 9 und 10 da 
ist, d. h. in absehbarer Zeit gibt es überhaupt keine Möglichkeit mehr, dass diese Schü-
lerinnen und Schüler in Regelklassen überwechseln können bzw., was noch viel wichti-
ger ist, dass sie von Anfang an Kontakt mit den hiesigen Schülerinnen und Schülern an 
ihrer eigenen Schule haben. 
 
Von daher ist es unser Anliegen, und wir freuen uns, dass es auch so aufgenommen 
wird, dass jetzt die Schillerschule auf der einen Seite Kompetenzzentrum bleiben kann - 
das ist uns ganz wichtig, denn diese vorhandenen Kompetenzen dürfen nicht verloren-
gehen, die sind gewachsen und ausgebaut -, dass aber die anderen Schulen jetzt auch 
Vorbereitungsklassen aufnehmen sollen in Karlsruhe. Landessweit, das habe ich recher-
chiert, gibt es sie schon an vielen Standorten in Realschulen und Gemeinschaftsschulen. 
Beim Gymnasium habe ich jetzt noch nichts entdeckt. Da gibt es aber mit Sicherheit 
auch schon welche, an denen Vorbereitungsklassen angesiedelt werden. Hier ist es sehr 
wünschenswert, denn Integration ist kein Thema nur für die Werkrealschulen, sondern 
Integration und Förderung betrifft alle Schularten, insbesondere auch deshalb, wenn 
wir sehen, die neuen Zahlen liegen vor, dass in Karlsruhe 57,1 % der Schüler aufs 
Gymnasium wechseln, 34,4 % auf die Realschule und nur noch 5,1 % der Schüler und 
Schülerinnen auf Werkrealschulen, d. h. wir müssen schon ab dem kommenden Schul-
jahr schauen, dass wir solche Möglichkeiten bekommen hier in Karlsruhe, dass die an-
deren Schularten sich öffnen. Es wird wahrscheinlich etwas einfacher, wenn Lehrkräfte 
aus der Schillerschule mit einer Klasse an die jeweilige Schulart gehen und dann diese 
Kooperation vom ersten Schultag an erfolgen kann. 
 
Da gibt es wunderbare Modelle, wie die Regelschüler dann sofort als Paten eingesetzt 
werden können für die Neuankömmlinge, wie sie in gemeinsamen Unterrichtsanteilen 
schrittweise integriert werden. Das ist auch für das soziale Lernen an den andern Schul-
arten ein ganz wichtiger Faktor. 
 
Wir freuen uns, dass das positiv aufgegriffen wird und dass bereits geplant war, am 
20. Januar ein Treffen mit den Schulleitern und der Schulverwaltung durchzuführen. Es 

 - 3 - 
wäre schön, wenn Sie vielleicht heute schon berichten würden, Herr Bürgermeister 
Lenz, wie das aufgenommen wurde und was es dazu schon an ersten Ergebnissen gibt.  
 
Ich möchte aber noch auf den Ergänzungsantrag von Herrn Wenzel eingehen, der den 
Antrag von uns Grünen sehr schön ergänzt, noch einmal mit dem Blick darauf, dass 
man auch Beratungsangebote an der Schillerschule einrichten kann. Ich möchte aber an 
der Stelle betonen, dass wir auch die Pädagogische Hochschule, die solche Ausbildun-
gen „Deutsch als Zweitsprache“ durchführt für junge Lehrkräfte, mit einbeziehen soll-
ten, und auch die Volkshochschule, die die Integrationskurse durchführt. 
 
Insgesamt sehen wir das Anliegen jetzt aufgegriffen und wünschen uns, dass es zum 
nächsten Schuljahr schon klappt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich mache es ganz kurz. Frau Kollegin Rastätter hat alles aufge-
führt.  
 
Als wir den Antrag gesehen haben, waren wir in unseren Fachkreisen begeistert. Des-
halb auch unsere volle Unterstützung. Unsere Fachfrauen und –männer haben es er-
gänzt nach den Bedarfen auf der operativen Ebene. Die Stellungnahme hat uns zufrie-
dengestellt. Gemeinsam sind der Antrag der Grünen und unser Ergänzungsantrag ein 
gutes Regelwerk, um es weiterzumachen. So sehen wir auch die Antwort auf beide An-
träge. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Sehr geschätzte Kollegin Rastätter, ich denke, der Antrag 
ist so gut, das Thema ist so gut, da hätten Sie sicherlich nicht unter Tagesordnungs-
punkt 23 um kurz nach halb neun noch einmal den kompletten Antrag, den wir wirk-
lich fast alle gelesen haben, aufarbeiten müssen. Er ist wirklich gut. Wir sind fast alle 
auch der Meinung, das Thema ist wichtig. Das müssen wir angehen. Aber wir gehen 
davon aus, dass wir den Antrag auch gelesen haben. Sie haben ihn schön verpackt in 
andern Worten gekonnt noch einmal wiedergegeben. Aber ich glaube, das muss um 
diese Uhrzeit nicht sein. 
 
Ich mache es noch kürzer: Wir sind natürlich auch für die Vorbereitungsklassen. Das 
waren wir schon immer in einer gewissen Art und Weise. Daher freuen wir uns auf die 
Konzeption, die in der Antwort der Verwaltung auch angesprochen wird. Wir haben 
uns gerade im Bereich der Vorbereitung in der deutschen Sprache immer dafür ausge-
sprochen, dass die besser sein muss. Das Problem ist erkannt. Jetzt muss aufgrund der 
aktuellen Lage schnell nachgebessert werden. Das ist ganz klar. Inwieweit dann an der 
Schillerschule aufgrund ihre kompetenten Personalsituation, die durchaus vorhanden 
ist, auch die Zuständigkeit für andere Schulen eingerichtet wird, das muss man im Kon-
zept sehen. Das müssen wir nicht machen. 
 
Ich möchte noch auf einen Satz eingehen, der in der Antwort der Verwaltung auf den 
Ergänzungsantrag steht, dass wirklich zu beachten ist, dass die Aufgabenverteilung zwi-
schen Land und Schulträger vorgesehen ist und dass im Bereich des Unterrichts das 
Land die Personalkosten trägt. Auch die sollte man immer bei der ganzen Forderung 
mitberücksichtigen. 
 

 - 4 - 
Ansonsten freuen wir uns auf die Ausführungen im Schulbeirat. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch ich werde es etwas kürzen in Anbetracht der Uhrzeit. 
Wir wissen alle, dass es unbedingt für gelungene Integration notwendig ist, dass es die 
Vorbereitungsklassen gibt. Dass es zwölf Klassen gibt, die zum Schuljahr 2015/16 gebil-
det wurden, ist sehr wichtig. Wir finden auch, dass der Vorschlag eines Kompetenzzent-
rums an der Schillerschule mit der Bündelung der kompetenten Lehrkräfte sinnvoll ist.  
 
Das Gespräch, welches vorhin von Frau Rasttäter angesprochen wurde, hatte das The-
ma Einrichtung von Vorbereitungsklassen/VABO. Wir möchten gerne – da schließen wir 
uns dem Antrag der Grünen an -, dass es sich nicht nur auf VABO beschränkt sondern 
auf alle weiterführenden Schularten. 
 
Wir stimmen dem Vorschlag zu, dass es im Schulbeirat weiterverfolgt wird. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion geht bei dem Anliegen dieses Antrags mit, 
obwohl wir davon ausgegangen sind, dass die Verwaltung schon in diese Richtung tätig 
ist und im Schulbeirat gesagt wird, in welche Richtung es in den einzelnen Schulberei-
chen geht. Von daher ist der Antrag richtig. Aber wir sind vor allem mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden und denken, dass es so auf den richtigen Weg gebracht wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir freuen uns über den Antrag, liebe Kollegin Rastätter. 
Ich kann es nicht so gut erläutern wie Sie, als ehemalige Lehrerin.  
 
Von diesem Antrag profitieren im Grunde zwei: die Schüler und vor allen Dingen auch 
unsere Wirtschaft. Von daher ist diese Geschichte ganz wichtig. Wir sind froh, wenn es 
im Schulbeirat entsprechend behandelt wird. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD können den Antrag mittragen, was die 
Einrichtung dieses Kompetenzzentrums angeht. Allerdings haben wir große Schwierig-
keiten mit der Idee, dass solche Einführungsklassen auch an den Gymnasien eingerich-
tet werden, weil unser dreigliedriges Schulsystem einfach anders funktioniert. Die Schü-
ler werden dort, wo sie ankommen, entsprechend ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten ge-
fördert. Wenn sie dann in der Haupt- und Realschule sprachlich weitergebildet sind, 
können sie auf das Gymnasium wechseln und dort dem Unterricht ohne Probleme fol-
gen. Es macht keinen Sinn, frisch ankommende Schüler direkt an das Gymnasium zu 
schicken. 
 
Warum sage ich das? Weil ich einen Bekannten habe, der genau so eine Klasse an ei-
nem Gymnasium in Nordrhein-Westfalen unterrichtet. Er sagt, es ist ein Riesenproblem, 
weil die Kinder und Jugendlichen mit ganz verschiedenen Kenntnissen und Fähigkeiten 
ankommen. Es gibt sehr viele, die nach seiner Aussage wirklich nicht ins Gymnasium 
gehören. Die behindern die anderen, weil das Tempo sehr langsam ist.  
 
Deswegen muss man - ich freue mich auf die Beratung im Schulbeirat – vorsichtig sein, 
dass man nicht nachher eine Situation schafft, die Lehrer und Schüler unter zusätzlichen 
Stress setzt und ihnen nicht, wie es in unserem dreigliedrigen Schulsystem vorgesehen 
ist, die beste Förderung zu jeder Zeit zukommen lassen kann. 

 - 5 - 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte, das ausdrücklich noch einmal im Schulbeirat – da müssen 
wir nicht hier ausführen – aufzuarbeiten. In dem Moment, wo die Auswahl richtig ge-
troffen ist, landen auf dem Gymnasium die, die intellektuell und/oder von den Vor-
kenntnissen dort richtig platziert sind. Dann macht es Sinn, auch die Sprachförderung 
an diesen Schulen zu machen und sie nicht erst einmal auf der Hauptschule zu platzie-
ren. Möglicherweise hat das dann bei Ihrem Kollegen nicht geklappt. Aber ich denke, 
das diskutieren wir jetzt nicht aus.  
 
Jetzt war die konkrete Nachfrage, was dieser Termin am 20. Januar gebracht hat. 
 
Herr Frisch (Schul- und Sportamt): Der Termin hat stattgefunden. Es waren eingela-
den und anwesend seitens der Stadt das Büro für Integration, die Arbeitsförderungsbe-
triebe, das Staatliche Schulamt war dabei und die geschäftsführende Schulleitung. Der 
Termin war sehr konstruktiv. Alle Beteiligten waren sich einig, dass hier ein dringender 
Handlungsbedarf besteht. Es war auch gleichzeitig zu sehen, dass eine große Offenheit 
aller Schularten besteht, sich um das Thema zu kümmern. Gerade das Thema Gymnasi-
um, das jetzt noch einmal angesprochen wurde, war auch sehr in der Diskussion.  
 
Die Vorstellung geht jetzt dahin, dass man versucht, die Schillerschule als Kompetenz-
zentrum zu nutzen, dann auch mit verschiedenen Standorten an anderen Schulen, an-
deren Schularten. Besonders einleuchtend war aus meiner Sicht der Vorschlag,  Schüler, 
die aus anderen Ländern zu uns kommen, die dann aber z. B. schon französisch können 
und die Befähigung fürs Gymnasium haben, dann im bilingualen Unterricht an einem 
Gymnasium – das wäre dann das Fichtegymnasium – in den Fachunterricht Französisch 
mitzunehmen. Von daher denke ich, es werden ganz verschiedene Konzepte entstehen, 
die wir Ihnen dann im Schulbeirat vorstellen werden. 
 
Neu war auch - das wurde deutlich bei der Besprechung -, dass an der Walter-Eucken-
Schule eine weitere VABO-Klasse eingeführt wird für die Jugendlichen, die dann ab 
15/16 Jahren zu uns kommen, und dass das Regierungspräsidium plant, weitere Stand-
orte für VABO-Klassen zu definieren. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Alles weitere dann im gemeinsamen Konsens in den 
entsprechenden Fachausschüssen und Beiräten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 