

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.02.2016 
2016/0026 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
nach Ausscheiden von Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.02.2016 2   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
vor, ab 01.03.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Dr. 
Ute Leidig Herrn Stadtrat Joschua Konrad zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig hat gegenüber dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Stadtmar-
keting Karlsruhe GmbH fristgerecht schriftlich erklärt, ihr Aufsichtsratsmandat zum 29.02.2016 
niederzulegen. 
 
Die  Gemeinderatsfraktion  der  GRÜNEN bat  darum,  dass  an  Stelle  von Frau  Stadträtin  Dr.  Ute 
Leidig Herr Stadtrat Joschua Konrad dem Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH an-
gehören soll. 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ist ein Be-
schluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt  der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH 
vor, ab 01.03.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Frau Dr. 
Ute Leidig Herrn Stadtrat Joschua Konrad zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestellen. 