

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache: 
Vergabe und Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2015/0792 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Bauausschuss -, für die Weiterfüh-
rung des Projekts Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache, 
das Büro Obermeyer Project Management GmbH mit den Leistungen der Projektsteue-
rung für die Projektsteuerungsphasen 3 bis 5 zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der AHO, Heft 9, abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Dem stimmen Sie alle so zu. 
 
Ich würde vorschlagen, dass wir jetzt die Pause vorziehen, wenn Sie einverstanden sind, 
weil die Anträge uns doch etwas beschäftigen werden. Wir sehen uns hier um 
18:30 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:00 – 18:33 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Februar 2016 