

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, 
Karlsruhe-Durlach: Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0790 
 
 
Beschluss: 
Auf der Grundlage der gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrensschritte 
ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28.08.2015 in der Fas-
sung vom 15.12.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Sie stimmen mit einer Enthaltung zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 
 