

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden des Stadtrats Alexander Geiger mit Ablauf des 31.01.2016 und 
Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden 
Herrn Istvan Pinter 
Vorlage: 2015/0785 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 29 Abs. 5 in Verbindung mit § 29 Abs. 1 Nr. 1 a der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Alexander Geiger mit Ablauf des  
31. Januar 2016 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2.  Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Istvan Pinter nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste 
der GRÜNEN ab 1. Februar 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat 
nach. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Istvan 
Pinter kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur gelbe Karten. Vielen Dank. Damit 
ist das so beschlossen bzw. festgestellt.  
 
Sehr geehrter Herr Stadtrat, lieber Alexander Geiger. Es dauert eigentlich formal noch 
bis zum 31.01., aber entsprechend unserer Gepflogenheiten dürfen wir doch schon 
ganz kurz in einer feierlichen Form von Ihnen hier Abschied nehmen. Dazu stehe ich 
jetzt mal auf. 
 
Es ist nun schließlich Ihre letzte Sitzung im Karlsruher Gemeinderat. Sie beginnen am   
1. Februar 2016 ein Beschäftigungsverhältnis bei der Stadt Karlsruhe und werden sich 

 - 2 - 
damit auch weiterhin mit kommunalen Aufgaben befassen, aber Sie wechseln sozusa-
gen - ich will nicht sagen - die Seiten, aber zumindest die Bänke. Von daher wird sich 
der Blickwinkel verändern, und Sie können hier Ihre Rolle im Karlsruher Gemeinderat 
nicht weiter spielen. So wie ich Sie kenne, werden Sie aber auch künftig die Entschei-
dungen des Gemeinderates genau verfolgen. Ich darf das hier als Chef der Verwaltung 
durchaus sagen, wir freuen uns über einen Mitarbeiter, der sowohl kommunalpolitische 
als auch landespolitische Kenntnisse und Erfahrungen hat. Ich denke, dass das für die 
Verwaltung auf alle Fälle ein großes Plus bedeutet.  
 
Seit Juli 2009 sind Sie für die Grünen Mitglied im Karlsruher Gemeinderat. Sie haben 
sich dabei besonders in den Bereichen Soziales sowie Gesundheit und Pflege einge-
bracht. Daneben besetzen Sie auch die Themen Bildung, Stadtentwicklung und Ener-
gieversorgung. Die Liste der Gremien, in denen Sie mitgewirkt haben, ist lang. Zuletzt 
waren Sie Mitglied im Personalausschuss, im Planungsausschuss, im Schulbeirat, im So-
zialausschuss, im Umlegungsausschuss, im Aufsichtsrat der Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH, im Aufsichtsrat der Städt. Klinikum Karlsruhe GmbH, in 
der Mitgliederversammlung der Volkshochschule, im Stiftungsrat der Heimstiftung, in 
der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und stellvertreten-
des Mitglied in vielen weiteren Ausschüssen und Gremien. Das noch mal auch für die 
Öffentlichkeit zum Umfang der ehrenamtlichen Tätigkeiten in unserem Karlsruher Ge-
meinderat.  
 
Deutlich in der Sache, dabei nie verletzend, vielmehr verbindlich und dem politischen 
Konkurrenten durchaus zugewandt, haben Sie dennoch stets Ihre Ziele konsequent an-
gegangen. Sie hatten in dieser Zeit auch immer ein offenes Ohr für die Bürgerinnen und 
Bürger und haben hier sehr empathisch auch deren Anliegen in die kommunalpolitische 
Diskussion eingebracht. Insbesondere der Dialog zwischen den Generationen war Ihnen 
immer ein besonderes Anliegen. Dabei zeigten Sie keine Scheu, politische Probleme kri-
tisch und offen anzusprechen. Zugleich haben Sie auch auf tatkräftige und ideenreiche 
Lösungen hin gearbeitet. 
 
Ich darf mich daher ganz herzlich bedanken, ich denke in unser aller Namen, sehr ge-
ehrter Herr Stadtrat, lieber Alexander Geiger, für Ihr Wirken im Karlsruher Gemeinderat 
und darf Ihnen gleich zur Erinnerung eine kleine Anerkennung überreichen. Während 
es für alle Kolleginnen und Kollegen eher nur zwei weinende Augen gibt, ist es für mich 
natürlich mit einem lachenden und einem weinenden Auge versehen. Zum einen verlas-
sen Sie den Karlsruher Gemeinderat, was ein Verlust ist, zum anderen freue ich mich, 
Sie als neuen Mitarbeiter der Stadtverwaltung begrüßen zu dürfen mit weitreichenden 
Kompetenzen, die ich schon angesprochen habe. Am Ende steht: Herzlichen Dank im 
Namen von uns allen, aber auch alle guten Wünsche für Ihre neue Tätigkeit, persönlich 
und beruflich. Weiterhin viel Erfolg und vielen Dank. 
 
(Der Vorsitzende überreicht Stadtrat Geiger unter Beifall einen Blumenstrauß und 
einen Majolika-Teller.) 
 
  

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 