

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsrä-
te und des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe nach Ausscheiden von 
Herrn Stadtrat Alexander Geiger 
Vorlage: 2015/0787 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden 
Gesellschaften vor, ab 01.02.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausge-
schiedenen Mitglieds Herr Stadtrat Alexander Geiger folgende Personen zu Auf-
sichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs-, und Hafen GmbH  
Herrn Stadtrat Johannes Honné. 
  Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH  
                     Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig. 
  MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH            
                Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt ab 01.02.2016 Frau Stadträtin Renate Rastätter zum or-
dentlichen Mitglied des Stiftungsrats sowie Herrn Istvan Pinter zum stellvertreten-
den Mitglied des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch da einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Januar 2016 
 