

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Pilotprojekt Gehwegparken – Zeitplan, Kosten und 
Probleme 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Jan Döring, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef 
Hofmann und Dr. Albert Käuflein, der Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 9. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0766 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitlich abgelehnt 
 
Abstimmungsergebnis: 
15 Ja-Stimmen, Rest Nein-Stimmen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema Gehwegparken hat vor knapp zwei 
Jahren die Gemüter erhitzt und zu wilden Diskussionen in der Bevölkerung geführt. Ich 
denke, für uns alle ist klar, dass wir es nicht akzeptieren können, wenn die Gehwege so 
zugeparkt sind, dass man als Fußgänger nicht mehr vorbei kommt und ein Kinderwa-
gen oder auch ein Rollstuhl oder Rollator keinen Platz hat. Es ist natürlich ganz klar, 
dass wir darauf achten müssen. Dennoch hatten wir eine Karlsruher Lösung, die vorge-
sehen hat, dass es, wenn die 1,20 m frei sind auf den Gehwegen, geduldet ist. Diese 
Karlsruher Lösung hat in den meisten Fällen funktioniert.  
 
Jetzt hat sich die Rechtslage geändert. Wir haben die Mitteilung bekommen. Die Stadt-
verwaltung wollte die neuen Regelungen in drei Teststadtteilen durchführen, in Knielin-
gen, der Nordweststadt und der Südstadt. Wenn man diese drei Namen der Stadtteile 
hört, zeigt sich daran schon, dass die Stadtteile doch alle sehr unterschiedlich sind. Ge-
rade in der Südstadt haben wir eine komplett andere Struktur im Vergleich zur Nord-
weststadt, wo doch viel mehr Platz und Raum vorhanden ist. Dadurch hat sich für mei-
ne Fraktion gezeigt, dass wir hier wohl individuelle Lösungen für jeden einzelnen Stadt-
teil brauchen.  
 

 - 2 - 
Wir haben deswegen diesen Antrag gestellt, um einen aktuellen Sachstandsbericht von 
der Verwaltung einzufordern. Diesen Sachstandsbericht haben wir leider heute nicht 
bekommen. Wir haben aber den geforderten Zeitplan bekommen, der an der Beant-
wortung der Verwaltung dran hängt. Dieser Zeitplan sieht vor, dass im Februar, also in 
wenigen Tagen, ein Maßnahmenkatalog vorgestellt werden soll mit allen beteiligten 
Ämtern und den Bürgervereinen. Deswegen wäre es für uns wünschenswert gewesen – 
wir haben schließlich den 26. Januar, in wenigen Tagen ist Februar -, dass wir heute 
schon ein paar Vorabinformationen gehabt hätten, wie denn dieser Maßnahmenkata-
log aussieht.  
 
Denn – ich hatte es eingangs gesagt – die Stadtteile sind sehr unterschiedlich. Wir ha-
ben gehört, dass es in vielen Bereichen nur durch bauliche Maßnahmen oder Maßnah-
men an Markierungen, Beschilderungen usw. möglich ist, mit dem Parkierungsdruck 
klarzukommen. Da erwarten wir von der Verwaltung klare Aussagen zur Vorgehenswei-
se. Wir haben deswegen auch beantragt, bis das alles geklärt ist, das Projekt auszuset-
zen. Da kann die Verwaltung uns heute nicht entgegen kommen, aber für uns sind 
noch verschiedene Dinge ungeklärt, über die wir dringend sprechen müssen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Beim Lesen des Antrags der CDU-Fraktion ist mir mit zu-
nehmender Lektüre des Antragstextes, spätestens bei Punkt 3, das Lied von Herbert 
Grönemeyer in den Sinn gekommen: Was soll das? Ein Antrag, der populistisch ist, der 
den Wert der qualifizierten Arbeit der Verwaltung abwertet und den Bürgerinnen und 
Bürgern Mitgestaltungsspielräume suggeriert, die es so schon rein rechtlich nicht gibt.  
 
Wie die Antwort der Verwaltung zeigt, geht es beim Thema Gehwegparken nicht um 
die Umsetzung einer Bitte der übergeordneten Verwaltungsbehörde, sondern, wie vom 
Regierungspräsidium gefordert, um die rechtliche Umsetzung der bestehenden Stra-
ßenverkehrsordnung. Dies im Sinne der Wahrung der Rechte aller Verkehrsteilnehmer 
im öffentlichen Raum, egal ob Autofahrer, Fahrradfahrer oder Fußgänger. Ein Ausset-
zen der Umsetzung der Vorgaben der Straßenverkehrsordnung zum Parken auf dem 
Gehweg, wie von der CDU gefordert, sichert nicht den Ist-Zustand, sondern führt viel-
mehr zu einem umfassenden Verbot jeglicher Ausnahmen und dient somit keinem der 
betroffenen Bürgerinnen und Bürger. 
 
Konstruktiv und hilfreich wäre aus Sicht der SPD-Fraktion vielmehr eine Stärkung der 
Verwaltung in ihrem Bemühen, durch das Nutzen von Handlungsspielräumen - soweit 
möglich – gute und kreative und auf die lokalen Gegebenheiten abgestimmte Lösungen 
in den einzelnen Straßen und Stadtteilen zu finden. Mit einem kategorischen Nein und 
dem Verschließen der Augen vor der Realität kann man vielleicht kurzfristig bei den 
Bürgerinnen und Bürgern Punkte sammeln. Aber mittelfristig erschweren Sie die Umset-
zung gesetzlicher Vorgaben.  
 
Sachliche und konstruktive Politik, für die die SPD-Fraktion steht und stand, hat es zur-
zeit in diesem Haus schwer. Populistisches Handeln führt nicht zu einem Mehr an Si-
cherheit in der Bevölkerung, sondern trägt vielmehr zu einem hohen Maße von Verunsi-
cherung bei. Die SPD-Fraktion dankt und vertraut den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern der Verwaltung für und in ihrem Bemühen, konstruktive und gesetzeskonforme 

 - 3 - 
Lösungen in der Umsetzung der Vorgaben zum Parken auf dem Gehweg zu finden, und 
dies für alle Verkehrsteilnehmer und lehnt somit den Antrag der CDU-Fraktion ab. 
 
Ich möchte noch eine Bemerkung machen, Frau Meier-Augenstein. Das Vorgehen der 
Verwaltung ist hinlänglich transparent im Planungsausschuss dargelegt. Es wird ver-
sucht, individuelle Lösungen zu finden, weil nicht alle Stadtteile - - 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Das ist kein grundsätzlich neuer Sachstand. Wie schon gesagt, dieser Antrag, was soll 
das? 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ähnlich, wie die CDU vor kurzem gefordert hat, keine neu-
en Fahrradzonen auszuweisen, so fordert sie jetzt, dass erst einmal die Gehwege nicht 
frei gehalten werden sollen. Erst wollte ich sagen, die CDU nimmt die Rechtslage nicht 
so - - 
 
 (Unruhe, Zurufe; der Vorsitzende: Machen Sie einmal das Mikro an. Und Sie 
sind ein bisschen ruhiger. Sie können sich noch einmal melden!) 
 
Frau Meier-Augenstein, Sie haben gesagt, die Rechtslage hat sich geändert. Die Rechts-
lage hat sich nicht geändert. Die Landesregierung hat sich geändert. Die Landesregie-
rung und das Regierungspräsidium haben jetzt die Stadtverwaltung darauf aufmerksam 
gemacht, dass 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU; der Vorsitzende: Herr Ehlgötz!) 
 
der Ermessensspielraum, der bisher angenommen wurde, nicht da ist und 1,20 m zu 
wenig ist, wenn die Gehwege nur auf der Breite freigehalten werden. Dazu kommt 
auch, dass die Autofahrer normalerweise keinen Zollstock dabei haben. Sie können gar 
nicht nachmessen, ob sie die 1,20 m einhalten oder nicht. So kommt es dann auch oft 
vor, dass nur 1 m frei ist oder auch weniger. Deshalb ist die Neuregelung dringend er-
forderlich. 
 
Die geplante Regelung, dass jetzt auf 1,60 m gegangen werden soll, und das durch 
Markierungen dargestellt werden soll, damit jeder weiß, wo man parken darf und wo 
nicht, ist ein Riesenschritt in die richtige Richtung. Zugleich ist es ein Kompromiss, der 
auch den Autofahrern ermöglicht, irgendwo noch einen Parkplatz zu finden, so dass 
jetzt nicht der völlige Parkplatznotstand ausbricht, auch wenn es immer mal wieder be-
hauptet wird. Vor allem ist dann aber endlich Platz auf den Gehwegen, so dass man 
auch nebeneinander gehen kann. Es ist ganz komisch, im Auto sitzt man selbstver-
ständlich zu zweit nebeneinander, nur denen, die zu Fuß gehen, wird das Recht verwei-
gert, nebeneinander gehen zu können. Das ist irgendwie ziemlich unverständlich, vor 
allem wenn es der Rechtslage nicht entspricht. 
 
Es wird immer wieder gefragt, wie viele Parkplätze denn dabei wegfallen. Die Antwort 
ist ganz klar. Es werden überhaupt keine Parkplätze wegfallen, weil die, die auf dem 
Gehweg stehen, illegal da stehen. Es werden im Gegenteil Parkplätze dazu kommen, 

 - 4 - 
weil die Verwaltung jetzt offiziell genehmigen will, dass man in bestimmten Fällen auf 
dem Gehweg parken darf, da, wo es auch für den Fußverkehr noch erträglich ist.  
 
Es soll jetzt so sein, dass die Ortsverwaltungen und Bürgervereine Knackpunkte melden 
sollen, weil die Stadtverwaltung natürlich nicht die gesamte Stadt und jede Straße ab-
gehen kann. Das ist ein gutes Verfahren, mit dem man halbwegs unbürokratisch voran-
kommt, auch wenn das natürlich noch einige Bürokratie in sich hält. Da können wir nur 
an diejenigen appellieren, die dann diese Meldungen abgeben, dass sie sich wirklich auf 
die Knackpunkte beschränken. Es macht keinen Sinn, dass der Bürgerverein den halben 
Stadtteil meldet, nur damit alle zufrieden sind. Dann muss doch nachher wieder jede 
Straße abgegangen werden.  
 
Aber klar ist, es wird am Ende weniger Autos geben müssen, weil einfach der Platz 
nicht da ist für die Autos, die im Moment im öffentlichen Raum stehen. Das hat dann 
auch einen kollateralen Nutzen, dass nämlich die Straßen bessere Luft haben und auch 
ruhiger werden als es bisher ist. Deshalb ist uns wichtig, dass dieser Plan möglichst bald 
umgesetzt wird. Eigentlich hätten wir den Antrag stellen müssen, dass es schneller ge-
macht wird. Aber wir haben das nicht gemacht, weil wir sehen, welche Probleme bei 
der Umsetzung bestehen und dass man das in aller Ruhe angehen muss. Aber dass die 
CDU jetzt sagt, es soll erst einmal ausgesetzt werden, dafür haben wir kein Verständnis.  
 
Fazit ist: Die CDU hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt. Wir freuen uns darauf, dass 
bald die Gehwege für die Fußgänger frei gegeben werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der erste Eindruck meiner Fraktion zum Antrag der CDU-Fraktion 
war: Ja, das macht Sinn. Wenn man sich dann aber genauer anschaut, wie man jetzt 
dorthin gekommen ist, wo wir heute stehen, dann muss man weiter zurückgehen in die 
Vergangenheit. Wir haben uns eigentlich selber ins Knie geschossen, denn im Internet 
war zu lesen, dass das mit dem 1,20 m Abstand von uns geduldet wird. Das Regie-
rungspräsidium wurde irgendwann darauf aufmerksam und hat die Stadtverwaltung 
aufgefordert, die rechtlichen Grundlagen umzusetzen. Jetzt muss der zuständige De-
zernent das umsetzen. Das macht ihm – denke ich – auch genauso Schwierigkeiten wie 
der CDU-Fraktion und uns natürlich auch.  
 
Das, was der Kollege Honné sagte, mit den 1,60 m: Zwei von mir – da brauchen Sie 
2 m. Wenn wir das umsetzen wollen und müssen, was jetzt vom Regierungspräsidium 
gefordert wird, dann bin ich einmal gespannt auf die Tumulte, die wir hier in der Stadt 
haben werden. Wir müssen eines tun: Wir müssen eine angemessene Entscheidung so 
hinbekommen, dass es dann auch genehmigt ist und wir hinterher nicht wissen, wo wir 
die ganzen Autos hinstellen sollen. Man will mobil bleiben, entweder mit dem Fahrrad, 
dem Auto oder sonstigem, aber man muss auch den Autofahrern die Möglichkeit ge-
ben, ihr Auto abzustellen. Mir kann man nicht erklären, wie das z. B. in der Südstadt 
funktionieren soll. Wenn die Autos nicht mehr auf dem Gehweg parken, wird – das 
kann ich Ihnen sagen – eines passieren: Die Feuerwehr wird nie mehr zu einem Brand 
kommen können, weil sie nicht mehr durchkommt. 
 
Wie Frau Meier-Augenstein sagte, die Sachlage ist nicht so einfach. Aber mir tut die 
Stadtverwaltung etwas leid. Sie muss es jetzt irgendwo umsetzen. Sie tut es auch in 

 - 5 - 
angemessener Art und Weise, indem sie in Bürgersprechstunden und bei Bürgerverei-
nen die Projekte vorgestellt und auch darauf hingewiesen hat, dass es eine rechtliche 
Grundlage gibt, die jetzt von der Verwaltung umzusetzen ist.  
 
Wir selber würden diesen Antrag nicht mitgehen wollen. Denn wenn wir das jetzt tun 
würden, könnte jemand auf die Idee kommen: Ihr setzt das nicht um, was im Gesetz 
steht, dann setzen wir das für euch um. Dann wird es noch schlimmer. Denn dann ha-
ben wir das Problem, dass wir jedem zweiten Autofahrer sagen müssen, such dir irgen-
detwas, aber da, wo du deinen angestammten Platz hast,  kannst du nicht mehr hin 
stehen, weil dort nicht mehr geparkt werden darf. Die Sachlage ist sehr schwierig. Aber 
jetzt das Ganze auszusetzen, würde diejenigen, die es nicht so haben wollen, wie wir es 
in der Stadt handhaben, noch einmal aufs Tablett bringen. Die würden uns dann sagen, 
wie wir es zu tun haben. Das wollen wir, glaube ich, alle nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Dr. Fechler, die SPD ist realitätsorientiert, wie Sie 
gesagt haben. Es ist Fakt. Man darf nicht auf dem Gehweg parken. Herr Honné sagt, 
man darf nicht auf dem Gehweg parken, es muss umgesetzt werden mit den 1,60 m. 
Weniger Autos haben sowieso größeren Nutzen. Bitte setzen Sie es noch vor der Land-
tagswahl um. Tun Sie mir den Gefallen, setzen Sie es noch vor der Landtagswahl um. 
 
Wenn ich mich umschaue in den Stadtteilen mit einer dörflichen Wohnsituation, so wie 
bei uns in Bulach, und die Autos, die alle auf dem Gehweg stehen, gerade mit 1,20 m 
parken, dann alle auf der Straße stehen, kommt da überhaupt keiner mehr durch. Was 
meinen Sie, was das gibt? Da gibt es eine Revolution. Also bitte, setzen Sie es möglichst 
schnell um. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zuerst Trost an die SPD: Ihr seid nicht allein. Die GfK steht 
auch schon immer für eine pragmatische Politik. 
 
Die Bürger der Südstadt warten auf diesen weißen Strich. Warum? Damit sie endlich 
aus dem Haus herauskommen und die Autos nicht alles zuparken. Sie sehnen sich da-
nach, dass da endlich Klarheit ist. Ich und die Autofahrer sehnen sich auch nach diesem 
weißen Strich. Warum? Damit sie wissen, wie weit sie hochparken können. Das Regie-
rungspräsidium freut sich. Das ist eine gute Nachricht, wenn wir weiße Striche haben. 
 
Ich sage nur, dieser Plan ist zu ambitioniert. Ich glaube nicht, dass wir das bis Ende 
2016 schaffen. Wir werden wahrscheinlich ein Jahr mehr brauchen. Aber weiter so. 
Weiße Striche für dieses Land! 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Das Verbot des Gehwegparkens ist ein sehr schönes Beispiel für 
die Lösung eines Problems, das es eigentlich gar nicht gibt. Als ich vor 40 Jahren mei-
nen Führerschein gemacht habe, da sagte mir der Fahrlehrer: Wenn du einmal auf dem 
Trottoir parken musst – Trottoir ist im Saarland der Name für Gehweg -, dann bitte so, 
dass eine Frau mit einem Kinderwagen, in dem Zwillinge sitzen, noch vorbei kommt. 
Dieses Prinzip habe ich 40 Jahre praktiziert und wahrscheinlich Millionen andere Auto-
fahrer auch. Da fragt man sich natürlich, warum ein Prinzip, das eigentlich über Jahr-
zehnte gut funktioniert hat, plötzlich schlecht sein soll. 
 

 - 6 - 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT) 
 
- Ich gebe Ihnen die Antwort, Herr Dr. Fischer, etwas Geduld. 
 
Die Antwort findet man im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe, den der Pla-
nungsausschuss im November 2011 beschlossen hat. Dort ist wortwörtlich zu lesen: 
„Ziel ist die Verlangsamung des Autoverkehrs durch die Verengung der Fahrbahnen 
und den Entfall des Mittelstreifens. Die Verengung der Fahrbahn stellen wir sicher durch 
die Verlagerung von Fahrradwegen auf die Straße und durch das Verbot des Gehweg-
parkens.“ Das war im Jahr 2014 in der Internetversion dieses VEP zu lesen. Ich habe 
heute noch einmal versucht, es zu finden. Die Version sieht heute etwas anders aus. 
Aber freundlicherweise hat Herr Honné in einer der Gemeinderatssitzungen im letzten 
Jahr exakt diesen Passus zitiert.  
 
Insofern, Frau Lisbach, Sie haben vorhin das Wort „Wahrheit“ gebraucht. Dann sollte 
man auch sagen, dass es Ihnen nicht in erster Linie darum geht, Fußgänger mehr Platz 
auf dem Bürgersteig zu verschaffen, sondern dass es Ihnen darum geht, Autofahrern 
Platz auf der Straße wegzunehmen. Damit kein falsches Bild aufkommt: Ich bin prinzipi-
ell für klare Verhältnisse, d. h., wenn Sie den Autoverkehr verlangsamen wollen, führen 
Sie Tempo 30 ein. Ich bin persönlich auch für Tempo 120 auf der Autobahn. Aber wo-
gegen ich bin, ist, dass auf Kosten der Sicherheit durch die Hintertür eine Maßnahme 
eingeführt, die man eigentlich so nicht kommunizieren möchte.  
 
Es wird so dargestellt, als ob immer mehr Autos auf den Gehwegen parken würden. 
Wie ist es möglich, dass wir dieses Problem schon im Jahr 2006 hatten? Da hatten wir 
hier in Karlsruhe den Höchststand an Kfz-Zulassungen mit 146.636. Im Jahr 2013 – der 
letzte Wert, den wir haben – sind es 134.780, also 12.000 weniger, fast 10 %. Nun 
frage ich mich, wieso fällt das Problem erst heute auf?  
 
Karlsruhe wird für sein Verkehrskonzept deutschlandweit gelobt. Die Frage ist, woran 
misst man das? Ich messe es an der Entwicklung der Unfallzahlen Kfz, Fahrräder. Da 
haben wir den letzten Wert in 2013. Seit dieses Verkehrskonzept eingeführt wurde im 
Jahr 2011, steigen die Unfallraten in beiden Fällen. Insofern ist für mich noch nicht der 
Nachweis erbracht, dass dieses tolle Verkehrskonzept tatsächlich funktioniert.  
 
Insofern bin ich für den Antrag der CDU, dass man hier noch einmal eine Denkpause 
einlegt. Ich verstehe nicht, warum ein eigentlich sachlicher Antrag zu einem sachlichen 
Problem dann als populistisch bezeichnet wird. Es ist klar, dieses Wort hat zurzeit Hoch-
konjunktur. Aber mir fällt auf, dass es immer dann genutzt wird, wenn die Argumente 
fehlen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich muss doch energisch Wert darauf legen, dass die 
Rechtslage von meiner Kollegin Meier-Augenstein absolut korrekt wiedergegeben wur-
de. Da ist nichts gefälscht oder geschönt worden. Von daher muss man nur zuhören. 
 
Zweitens muss ich noch einmal den roten Faden dieses Antrags herausstellen, den Sie 
gar nicht mehr lesen wollen. Wir wollen innehalten, nachdenken und Konsequenzen 
ziehen. Wir wollen nicht das Thema verdrängen. Wir wissen, dass es in manchen Stadt-

 - 7 - 
teilen ein komplexes Problem darstellt, das wir lösen müssen. Nur eines – das muss ich 
abschließend sagen: Sie haben es wieder herausgelassen. Insofern hätten Sie sich jetzt 
nicht protestierend gegen den Kollegen Schmitt wenden müssen. Ihre Zielrichtung ist, 
diese Fahrzeuge zu verdrängen. Unsere Überlegung kann nur sein, dass wir nach Ersatz-
lösungen schauen, wenn wir wissen, mit welchen Mengen wir es zu tun haben, weil wir 
letztendlich die Bürger mit einem Weg bedienen müssen. Dazu müssen wir rechtzeitig 
die Zwischenergebnisse kennen. Das war die Idee des Antrags. 
 
Die Verwaltung hat jetzt einen Zeitplan vorgelegt. Wir werden es natürlich mit großem 
Interesse verfolgen, ob der dann so abgearbeitet wird. Aber letztlich kommt niemand 
darum herum, dass man für die Plätze, die gestrichen werden - da soll man uns endlich 
sagen, wie viele das sind -, einen angemessenen Ersatz braucht.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Eine Anmerkung zu dem Ausspruch „das Problem gibt es 
gar nicht, was hier gelöst werden soll.“ Das Problem gibt es sehr wohl. Nur die Leute, 
die sich immer wieder darüber ärgern, dass die Autos falsch geparkt sind, können sich 
nicht ständig beschweren, weil man sonst ununterbrochen Beschwerden an die Stadt-
verwaltung eingeben müsste. Das machen die Leute nicht mehr, weil sie wissen, es ist 
zwecklos, weil die Stadtverwaltung nur bis 1,20 m kontrolliert. Insofern existiert das 
Problem sehr wohl. Nur melden sich die Leute, die damit ein Problem haben, natürlich 
nicht bei der CDU oder der AfD. Die melden sich bei uns oder bei der Stadtverwaltung. 
 
Zum Vorwurf, wir wollten den Autos nur Platz wegnehmen. Das ist doch Quatsch. Es 
geht darum, dass die, die zu Fuß gehen, normales Recht nach Straßenverkehrsordnung 
bekommen, sonst erst einmal gar nichts. Nebenbei habe ich es als kollateralen Nutzen 
bezeichnet, dass eventuell auch ein paar Autos wegfallen. Aber der Zweck, um den es 
geht, ist, den Fußgängern zu ihrem Recht zu verhelfen. 
 
Dann wurde gerade gesagt, früher gab es 12.000 Autos weniger. Da müssen Sie die 
Fußnote lesen. Bei dieser Treppe nach unten ist die Statistik geändert worden. Die ab-
gemeldeten Kfz sind seitdem nicht mehr in der Statistik drin. Deshalb hat sich einmal 
die Zahl der gemeldeten Kfz in Karlsruhe um 10 % reduziert. Das ist aber eine rein for-
male Sache. Die tatsächliche Zahl hat sich nie vermindert in der letzten Zeit. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion sieht auch die Notwendigkeit, dass die be-
stehende Rechtssituation umgesetzt wird. Von daher möchten wir dem Punkt 3 des 
Antrags der CDU auch nicht folgen, weil wir davon ausgehen, dass es nur aufhält. Wir 
wünschen uns, dass man jetzt einmal – vorhin wurden die Südstadt, die Nordweststadt, 
Rüppurr genannt – in der Südstadt anfängt aufzuzeigen, wie so etwas praktisch aus-
sieht, z. B. mit diesem berühmten weißen Strich, den mein Kollege Kalmbach genannt 
hat. Oder auch, was im Planungsausschuss als eine Möglichkeit genannt wurde, dieses 
Anböschen des Bordsteins, damit man einmal in einigen Straßen praktisch aufzeigt, wie 
so etwas am Ende aussehen würde und was das dann konkret bedeutet. Fallen Plätze 
weg oder gibt es sogar mehr Parkplätze, wie Herr Honné vorhin gesagt hat?  
 
Ich denke auch, wir sollten nicht den Weg des Entweder/Oder gehen, sondern wir soll-
ten jetzt einmal pragmatisch in einigen Straßen anfangen. In der Südstadt könnte man 
meiner Meinung nach im westlichen Bereich, westlich der Rüppurrer Straße einmal mit 

 - 8 - 
ein, zwei Straßen anfangen. Dann könnte man sehen, wie so etwas funktioniert. Man 
muss natürlich auch sehen, in der Südstadt sind es fast nur Einbahnstraßen. Aber es 
gibt natürlich viele Straßen in der Stadt, die denselben Querschnitt haben. Die sind kei-
ne Einbahnstraßen, da ist Gegenverkehr. Da müssen Sie dann ganz klar zeigen, wo so 
etwas funktionieren soll. Da ist dann das Autofahren nicht mehr möglich, wenn Sie kei-
ne Ausweichmöglichkeiten haben. Wenn Ausweichmöglichkeiten geschaffen werden, 
bedeutet das, dass Parkplätze weg fallen. Auch da muss man sich Gedanken machen 
und nicht nur die pauschale Aussage, wir wollen, dass es weniger Autos auf den Stra-
ßen gibt.  
 
Man sollte jetzt einmal konkret hinein gehen, damit wir als Gemeinderäte auch sehen, 
wie so etwas aussieht, die Rückmeldungen aus dem Stadtteil haben. Dann ist vielleicht 
die ganze Aufregung nicht mehr ganz so groß. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Zunächst sind wir froh – wie mein Kollegen Dr. Schmidt 
vorhin schon sagte -, dass die CDU dieses Thema wieder auf die Tagesordnung ge-
bracht hat. Wir haben damals schon im Planungsausschuss ganz klar und deutlich ge-
macht, dass wir nicht glauben, dass der Plan der Stadt, das bis Ende 2016 umzusetzen, 
in irgendeiner Weise realistisch sein kann und auch den Notwendigkeiten einer solchen 
Umsetzung Rechnung tragen kann. 
 
Die Menschen haben nun einmal die Autos. Die müssen auch in Zukunft wohnortnah 
geparkt werden können. Punktum. Ob Ihnen das passt oder ob Ihnen das nicht passt, 
hier auf der rechten Seite. Das ist mir relativ egal. Die Menschen haben ein Recht, ihr 
Auto irgendwo parken zu können. Die Menschen brauchen diese Autos. Punkt aus. 
 
 (Zuruf: Es gibt kein Recht auf Parkplatz!) 
 
Wenn Sie den Menschen ihre individuelle Mobilität aberkennen wollen, sollten Sie das 
den Menschen auch noch einmal deutlich sagen.  
 
 (Zurufe; der Vorsitzende: Lassen Sie den Herrn Stadtrat bitte aussprechen! Wir 
haben noch vier Stunden bis Mitternacht. Wir können das noch ausführlich aus-
diskutieren!) 
 
Natürlich müssen Rechtsvorschriften umgesetzt werden. Darum geht es auch gar nicht. 
Wir sagen nur, dass der Plan bis Ende 2016 nicht realistisch ist, sondern dass wir indivi-
duelle Lösungen brauchen, die eine möglichst große Menge an Parkplätzen erhalten, 
die dann aber auch die Benutzbarkeit der Gehwege angemessen sicherstellen. Das ist 
bis Ende 2016 nicht zu bewältigen. Wir müssen uns das auch noch einmal genauer an-
schauen. Deswegen finden wir den Antrag der CDU gut und werden den auch so un-
terstützen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur ein einziges Argument. Alle 10 Jahre werden die Au-
tos um 5 cm breiter und um einige Zentimeter höher. Was das für die letzten 30 Jahre 
bedeutet, sieht man täglich im Stadtbild. Die Straßen sind verstopft, und es scheint mir 
so zu sein, als ob die Autos nicht verdrängt worden sind, sondern dass sie immer mehr 
Raum in unserem Straßenbild in den Städten bekommen. Die Radfahrer und die Fuß-

 - 9 - 
gänger sind nicht in diese Breite und in diese Höhe gewachsen. Also ist da ein Un-
gleichgewicht. Deswegen finde ich, dass so eine Maßnahme, wie jetzt geplant, der An-
fang ist. Er ist noch sehr auf individuelle Bedürfnisse abgestimmt. Aber da müssen noch 
ganz andere Maßnahmen folgen. 
 
Bürgermeister Obert: Jetzt ist sehr viel anlässlich dieses Antrags durchaus emotional 
über die Verkehrspolitik insgesamt diskutiert worden. Darauf werde ich nicht eingehen. 
Zwei Bemerkungen möchte ich aber machen.  
 
Das eine Stichwort Verkehrsentwicklungsplan. Vielleicht müssen wir über den mal wie-
der im Planungsausschuss intensiver diskutieren. Aber ich mache darauf aufmerksam, 
der ist in diesem Hause einstimmig verabschiedet worden, nicht im Planungsausschuss. 
Die Vorberatungen, die in Workshops gemacht wurden, haben in einem breiten Kon-
sens mit allen relevanten Gruppen, vom ADAC bis über den ADFC, von der IHK und 
Handwerkskammer auf der einen Seite, den Umweltverbänden auf der anderen Seite, 
stattgefunden. Man hat sich auf dieses Szenario, das wir entwickelt haben, geeinigt.  
 
Ich will auch nicht spekulieren, wer welche Ziele hat. Es geht um das Ziel, das die Ver-
waltung hat. Das Ziel, das die Verwaltung hat, steht hier drin, und auch, was sie aufer-
legt bekommen hat. Namentlich ist das Stadtplanungsamt genannt, das die Federfüh-
rung hatte. Es war keine vergnügungssteuerpflichtige Veranstaltung gewesen. Es hat 
sehr viel Zeit, Personal und Nerven gebunden, diese Umsetzungen anzugehen. Das Ziel, 
das die Verwaltung hat, ist einzig und allein, die Straßenverkehrsordnung, wie uns auf-
gegeben wird, umzusetzen und zu schauen, wie viele Parkierungsmöglichkeiten ver-
bleiben. Das haben wir hier dargelegt. 
 
Nun haben Sie gesagt, Frau Meier-Augenstein, das seien unterschiedliche Stadtteile. In 
der Tat, das war die Absicht. Denn diese drei Stadtteile mit ihren unterschiedlichen 
Strukturen, einmal die Südstadt mit dieser ganz engen Besiedlung und Bebauung, sehr 
innerstädtisch, andererseits die Nordweststadt, ein neuerer Stadtteil mit teils lockeren 
Bebauungen, mit ganz unterschiedlichen Strukturen, aber auch anderen Straßenräumen 
und dann ein dörflich geprägter Bereich wie Knielingen, die sind pars pro toto ausge-
wählt worden. Da sind wir – ich sage es jetzt einmal martialisch – in den Straßenkampf 
gegangen, haben uns Straße für Straße angeschaut, unheimlich aufwendig, um ein 
Prinzip zu finden, das man dann auf die Stadt übertragen kann.  
 
Der Maßnahmenkatalog, der dahinter steht, ist im Planungsausschuss sehr intensiv vor-
gestellt worden. Auch da muss man sich bestimmte Typen anschauen. Natürlich muss 
ich mit der Südstadt anders umgehen. Da werde ich vielleicht die 1,60 m auch nicht 
halten können, obwohl wir auch da nicht frei sind. Es gibt Richtlinien, die wir einzuhal-
ten haben. Auch da können wir nicht sagen, nehmen wir eben 1,20 m oder 1,10 m, 
sondern da muss man sich die Richtlinien anschauen. 
 
Dann gibt es Situationen – ich selbst habe so eine bei mir in der Gerwigstraße -, da wird 
Gehweggeparkt ohne Grund und ohne Not. Da gibt es in der Gerwigstraße nur ein 
Stück zwischen Haizingerstraße und Tullastraße, das ist überhaupt nicht anders als der 
Rest. Dort parken die Autos auf dem Gehweg, weil einer damit angefangen hat. Plötz-
lich machen es dann alle. Der ganze andere Teil der Gerwigstraße hat genau die gleiche 

 - 10 - 
Struktur. Dort wird es nicht gemacht. Da sind sogar zwei Plätze eingezeichnet für Be-
hinderte, die ihren Parkplatz haben. Der ist auf der Straße eingezeichnet. Das geht 
auch. Die Autos kommen durch. 
 
Es gibt wieder andere Bereiche, die sind ganz problematisch, im dörflichen Bereich, da 
haben wir eigentlich gar keine Gehwege. Da sind es Pseudogehwege. Da haben wir 
gesagt, da kann man es vielleicht akzeptieren, dass er auf einer Seite, vor allem, wenn 
sie nicht angebaut ist, sogar weg kommt. Dann haben wir Situationen, wo wir vielleicht 
richtig viel umbauen müssen, wie wir es in der kleinen Rheinstraße gemacht haben, was 
manche Leute nicht verstehen. Diese gemischten Räume, wo die Autos am Rand stehen 
und es eine Mischfläche ist.  
 
Sie werden sich jede Struktur ganz genau anschauen müssen. Unsere Maßgabe ist na-
türlich, Parkplätze zu erhalten. So, wie Herr Dr. Schmidt es sich wünscht, dass wir es vor 
der Landtagswahl machen, genauso machen wir es nicht. Wir werden nicht sagen, in 
der Südstadt darf jetzt nicht mehr geparkt werden, sondern wir werden schauen, wo 
wir Möglichkeiten finden. 
 
Es ist leider auch so, es gibt keine Regelung in der Straßenverkehrsordnung – das würde 
uns auch die obere Behörde nicht erlauben -, die sagt, ihr dürft die Straßenverkehrsord-
nung erst umsetzen, wenn ihr Ersatzplätze geschaffen habt. Das ist nicht so. Es würde 
uns auch überfordern, wenn wir Ihnen jetzt noch aufzählen müssten, wie viele Park-
plätze real wegfallen, auch wenn es Parkplätze waren, die illegal waren, weil das von 
den einzelnen Maßnahmen abhängt. Da würden Sie uns dann überfordern, wenn wir 
auch diese statistische Leistung noch erbringen müssten. Das geht nicht. 
 
Am Ende – das greift jetzt ein bisschen in den Bereich des Kollegen Jäger ein, er ist auf 
der Ordnungsseite betroffen und wir auf der planerischen Umsetzungsseite –, das wird 
auch Herr Dr. Weiße bestätigen, steht natürlich immer noch, wenn es  um die Ahndung 
geht, das Verhältnismäßigkeitsprinzip und das Opportunitätsprinzip. Natürlich einmal, 
weil Sie es von der Zeit gar nicht leisten können, aber auch auf der anderen Seite wird 
nun nicht plötzlich der KOD mit dem Maßstab ausschwärmen und jeden Zentimeter, 
wo einer drüber steht, dann aufschreiben. Das hat man in der Vergangenheit nicht ge-
macht. Das wird man natürlich so auch nicht machen. 
 
Wir müssen einfach einen Weg finden. Der ist sehr schwer, der ist sehr mühsam, der ist 
sehr schweißtreibend. Wir müssen Stück für Stück einzeln schauen, welche Möglichkei-
ten können wir schaffen. Am Besten ist es, wir müssen keine baulichen Maßnahmen 
machen. Es genügt der weiße Strich oder eine Ankeilung. Das ist die einfachste Varian-
te. Oder es gibt eine Variante, da kann man es auch lassen, wie es ist. Das ist uns natür-
lich das liebste. Das komplizierteste ist es, wenn man dann irgendwo bauliche Maß-
nahmen treffen muss. Aber das können wir Ihnen heute über die ganze Stadt nicht sa-
gen – das werden wir Ihnen auch in einem halben Jahr nicht sagen können – was das 
am Ende kostet und wie viele einzelne Parkplätze realiter weggefallen sind. Da überfor-
dern Sie uns. 
 
Der Vorsitzende: Die Verwaltung bleibt dabei, es gibt keine rechtliche Änderung, son-
dern das Gehwegparken war schon immer untersagt, außer dort, wo es erlaubt war. 

 - 11 - 
Das hat man die ganze Zeit immer toleriert, wenn die 1,20 m eingehalten wurden. So 
sehr es vielleicht manche sehen würden, dass es etwas mit neuen Regierungen zu tun 
hat, gibt es eine steigende Beschwerde von Bürgerinnen und Bürgern, dass das eben 
nicht der Straßenverkehrsordnung entspricht. Daraus folgert dann auch die klare Ansa-
ge der Rechtsaufsicht, dass diese badische Liberalität - in anderen Großstädten ist das 
auch so – nicht mehr toleriert wird.  
 
Ich bekomme das auf jeder Bürgerversammlung erklärt, die Frau, der Mann ist rollstuhl-
pflichtig geworden, man kommt nicht mehr durch. Und dieselben, die an der anderen 
Stelle für ihren Parkplatz kämpfen, sagen dann aber, der Nachbar darf sein Auto nicht 
mehr dahin stellen, weil er sonst mit seiner Frau da nicht mehr vorbei kommt. Das geht 
fast bis in Handgreiflichkeiten. Das ist die Situation. 
 
Es gibt kein Recht, Herr Stadtrat Bernhard, auf einen Parkplatz, wenn ich irgendwo hin-
ziehe. Wir haben in der Oststadt die Erfahrung gemacht, dass es da Quartiersgaragen 
gibt, die stehen leer, obwohl außenrum der Parkraum so eng ist, dass man oft ewig 
herumfahren muss, ohne einen Parkplatz zu finden. Auch die Idee, man könnte an-
derswo Parkraum irgendwie zur Verfügung stellen und dann löst das automatisch das 
Problem, das ist nicht realistisch. Ich wüsste auch gar nicht, wie wir das Ganze finanzie-
ren sollten. Aber es ist vor allem auch nicht unsere Aufgabe. 
 
Jetzt haben wir uns bemüht, es allen recht zu machen und mit Pilotstadtteilen anzufan-
gen und wirklich ganz exquisit und ganz explizit jede einzelne Ecke anzuschauen. Wenn 
wir so weitermachen, sind wir in 100 Jahren noch nicht fertig. Deswegen müssen wir 
jetzt standardisierte Lösungen möglichst schnell herausfiltern aus diesen Erfahrungen, 
die wir haben. Die, lieber Herr Stadtrat Kalmbach, werden nicht so aussehen, dass 
überall in den Straßen, wo jetzt die Autos schon stehen, man dann einen weißen Strich 
macht und dann dürfen sie anschließend legal dort stehen. Denn meistens und insbe-
sondere auch in der Südstadt reichen dazu die Bürgersteige gar nicht, sondern wir wer-
den in einen schmerzhaften Prozess hineingehen müssen. Dann dürfen sie möglicher-
weise auf der einen Seite auf der Straße stehen, auf der anderen Seite dürfen sie gar 
nicht mehr stehen und die Gehwege bleiben frei und dann hat man an der Stelle das 
Problem gelöst. Aber dann fliegt uns an jeder Ecke etwas um die Ohren. Das muss gar 
nicht Ihr politisches Problem sein, denn Sie können es uns gar nicht auferlegen, dass wir 
rechtswidrig die Dinge weiter laufen lassen.  
 
Wir müssen aber darüber reden. Wir müssen es relativ konsequent angehen. Jetzt ir-
gendwelche Beschlüsse hier zu fassen, wir stellen die Diskussion ein, weil sie uns zu 
wenig ergiebig oder vielleicht auch zu kontraproduktiv erscheint, löst bei der oberen 
Aufsichtsbehörde eher wieder den Reflex aus, uns noch einmal darauf hinzuweisen, 
dass wir jetzt aber zu Potte kommen sollen. Wir kommen aus dieser Verpflichtung nicht 
heraus.  
 
Insofern ist der Weg der Verwaltung richtig, dass wir jetzt diese drei Pilotprojekte aus-
gewertet haben, dass wir dann auf die Bürgervereine zugehen und versuchen, in einem 
etwas gröberen Raster dieses Thema anzugehen. Darüber werden wir Sie natürlich in-
formieren. Das ist logisch. Aber letztlich führt an dem Weg nichts vorbei, dass von dem 

 - 12 - 
subjektiv empfundenen legitimen Parkraum doch einiges wegfallen dürfte. Das ist eben 
so. 
 
Sie bestehen auf Abstimmung? Dann machen wir das jetzt. Die Meinung der Verwal-
tung kennen Sie. Alle drei Punkte auf einmal? Sie sind einverstanden. Dann bitte ich um 
das Kartenzeichen. Ich habe 15 für den Antrag, der Rest ist Ablehnung.  
 
Damit machen wir das Thema weiter. Ich freue mich auf die Diskussion. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 