

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Neue Geschäftsordnung des Forums Ehrenamt 
Vorlage: 2015/0779 
dazu: 
Sparte Tierschutz einrichten 
Ergänzungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Michael 
Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 25. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0017 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die neue Geschäftsordnung für das Forum Ehrenamt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Dazu rufe ich auf einen Ergänzungsantrag der Fraktion der Grünen. - Herr Erster Bür-
germeister. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Die neue Geschäftsordnung des Forums Ehrenamt soll 
das Handling in der Zusammenarbeit mit den ehrenamtlichen Mitgliedern dieses Forums 
erleichtern. Wir wollen damit das Wahlverfahren vereinfachen, d. h. wir schlagen es vor.  
Die Geschäftsordnung in dieser vorliegenden Form wurde beim letzten Treffen des Fo-
rums Ehrenamt auch besprochen und einstimmig zur Annahme so vorgeschlagen und 
empfohlen.  
 
Nun hat die Grüne-Fraktion einen Änderungsantrag vorgelegt, der zum Spartenbereich 
Umwelt den Bereich Tierschutz ausdrücklich noch einmal benennen möchte. Wir schla-
gen vor, dass man ihn dort belässt, wo er bisher schon angesiedelt ist. Der Tierschutz ist 
durch die Vertreterin des Karlsruher Katzenschutzvereins schon seit der letzten Periode 
und auch in dieser Periode wieder angemessen vertreten. Wir empfehlen, das wir künf-
tig diesen Spartenbereich, in dem dies angesiedelt ist, ausdrücklich mit der Zusatzbe-

 - 2 - 
nennung Tierschutz versehen, so dass dem Anliegen nach unserem Dafürhalten auf die 
Weise Rechnung getragen wird, denn dann ist dieser Bereich auch ausdrücklich be-
nannt. Es wird nach unserer Auffassung damit sichergestellt, dass künftig auch wieder 
eine Vertreterin oder ein Vertreter aus diesem Bereich mit in das Forum Ehrenamt beru-
fen werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Einführung. Jetzt gibt es eine Wortmeldung. - 
Herr Stadtrat Borner. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte jetzt keine grundsätzliche Diskussion über das 
Forum Ehrenamt hier im Gemeinderat anstimmen, sondern mich im Wesentlichen auf 
den Bereich Tierschutz beschränken. Wie schon in der Antragsbegründung beschrieben, 
sollten Bürgerinnen und Bürger, die im Bereich Tierschutz tätig sind, eine Möglichkeit 
zur Teilnahme am Forum Ehrenamt haben. Laut einer Karlsruher Bürgerumfrage 2012 
Kommunalpolitik, Bürgerengagement, Bürgerbeteiligung engagieren sich ca. 1,5 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher im Bereich des Tierschutzes. Die mittlerweile vielen 
Preisträgerinnen und Preisträger des Karlsruher Tierschutzpreises zeigen auch deutlich, 
dass das Engagement für den Tierschutz mittlerweile fest in unserer Gesellschaft veran-
kert ist. Aus diesem Grund erbitten wir für den Tierschutz eine eigene Sparte.  
 
Zur Antwort der Stadtverwaltung: Wir sind mit der Antwort nicht zufrieden, weil nicht 
weitreichend. Ich habe mal nachgezählt. Wir haben im Bereich Umwelt, Tierschutz und 
Naturschutz ca. 2,5 %, die sich in diesen Bereichen engagieren, während sich im Fa-
schingsverein knapp 2 % engagieren, die aber eine eigene Sparte haben. Ich denke 
schon, dass wir das noch ein bisschen aufwerten sollten. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es weitere Wortmeldungen? - Frau Stadträtin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Lieber Michael, ich muss dir leider widersprechen. Im 
ersten Moment hat es sich toll angehört, eine extra Sparte einzurichten fürs Forum Tier-
schutz. Hier zeigen sich aber doch einige Probleme. Wer bestimmt denn, wer hier rein 
kommt als Vertreter? Normalerweise gibt es hier den Vorschlag durch die Dachorgani-
sationen, einen Vorschlag durch gemeinderätliche Beiräte oder Vorschläge durch städti-
sche Fachdienststellen. Das zeigt sich doch ein bisschen kompliziert, weil sich Tierschutz 
- wie es heißt - nicht nur um die verwilderten Katzen oder sonstiges dreht, sondern 
Tierschutz ist viel weitreichender. Daher finden wir eigentlich den Vorschlag der Verwal-
tung gut, diese Sparte bei Umwelt, Natur und Tierschutz unterzubringen und diese um-
zubenennen. Da kann man dann alle Sparten, nicht nur den Katzenschutz, abdecken. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Um es kurz zu machen. Von Seiten der SPD-Fraktion sind 
wir mit der Antwort der Verwaltung zufrieden, was das Begehren der grünen Kollegen 
angeht. Insgesamt sollte das Gremium weiter handlungsfähig bleiben. Man kann das 
sicherlich unendlich aufblasen. Dann wäre genauso gerechtfertigt, dass man eine eige-
ne Sparte für Engagierte im Bereich der Flüchtlingshilfe einführt. Wir sehen das in der 
vorliegenden Form hinreichend gewürdigt. Auch den Vorschlag der Verwaltung, die 
Sparte entsprechend zu benennen, sehen wir als wegweisend an. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Mein Kollege Fechler konnte das nicht wissen, aber er hat 
auch für uns gesprochen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sind nicht so ablehnend wie alle anderen Fraktionen, die 
bisher gesprochen haben in Bezug auf den Zusatzantrag der Grünen. Wir können uns 
sehr gut vorstellen, dass wir das mit reinnehmen. Der Tierschutz ist sehr breit gefächert, 
das ist richtig. Gerade deswegen sollte man ihn nicht beim Umweltschutz mit unter-
bringen, sondern da wirklich einen eigenen Schwerpunkt draufsetzen. Wir werden der 
Verwaltungsvorlage, aber auch dem Begehren der Grünen, heute zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann rufe ich jetzt als erstes 
den Ergänzungsantrag der Grünen auf, den Tierschutz mit einer eigenen Sparte hier zu 
berücksichtigen. - 15 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit mehrheitlich abge-
lehnt. Wir würden den Verwaltungsvorschlag dann umsetzen, dass wir den Tierschutz 
in der einen Sparte mit erwähnen. Das ist jetzt die Lösung für diese Periode. Dann kann 
man ja zu gegebener Zeit das vielleicht wieder aufleben lassen. 
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage. Ich wollte noch erläutern, dass wir das so auf-
nehmen. Vielen Dank für den Hinweis, dass wir sie trotzdem noch abstimmen müssen. - 
Dem stimmen Sie alle so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Januar 2016 
 
 