

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Eine Markthalle für Karlsruhe/Aufwertung der 
Kaiserstraße-Ost 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 13. November 2015 
Vorlage: 2015/0689 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Vielen Dank, dass wir heute den Antrag zur Prüfung einer 
Markthalle in diesem Hause beraten. Herr Oberbürgermeister, in Ihrer Stellungnahme 
lesen wir in der Kurzfassung: Die Verwaltung empfiehlt, von der Errichtung einer städ-
tisch finanzierten Markthalle abzusehen. Diese Einschätzung teilen wir, wundern uns 
aber ob dieser Stellungnahme, da dies bisher gar nicht beantragt wurde. 
 
Weiterhin wundert es uns, dass sich die Stellungnahme der Verwaltung nicht scheut, 
negative Erfahrungen aus dem Jahr 1974 heranzuziehen. Ein Jahr, in dem in Südafrika 
noch die Apartheit herrschte, das Internet noch nicht erfunden war und Frank Mentrup 
und ich unseren 10. Geburtstag feierten. Da wurde weit in der Vergangenheit gewühlt, 
um irgendetwas zu finden. Ich gebe Ihnen Recht, die Stellungnahme verweist auch auf 
einen Vorstoß aus dem Jahre 2002. Aber auch dies ist 14 Jahre her.  
 
Ich denke, die Gestaltung unserer Stadt sollte vor allem im Zuge der veränderten Kaiser-
straße nach Fertigstellung der Kombilösung neu diskutiert werden dürfen. Wenn man 
weiß, dass das Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost diesen Bereich betrifft, dann schon 
zweimal.  
 

 - 2 - 
Ein Letztes zur Stellungnahme der Verwaltung, lieber Herr Dr. Mentrup: Warum schafft 
es die Verwaltung, nur die negativen Beispiele für ein Projekt herauszusuchen? Da wer-
den horrende Subventionen aus Frankfurt herangezogen, aber Erfolgsprojekte wie in 
Freiburg oder Fellbach nicht einmal erwähnt. Des Weiteren wird darauf verwiesen, dass 
eine wirtschaftliche Bilanz nur gemeinsam mit der Gastronomie zu erreichen sei. Ja, 
auch das stand schon in unserem Antrag.  
 
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir bitte für 
einen Moment den Mut haben, unsere Stadt zu entwickeln? Den Mut haben, unseren 
Händlerinnen und Händlern in der Innenstadt Perspektiven aufzuzeigen, dass wir wirk-
lich interessiert sind, die Innenstadt aufzuwerten? Bitte nehmen Sie Ihre Verantwortung 
für unsere Kommune wahr. Ich bitte, unserem Antrag zuzustimmen. Oder, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, das Verweisen unseres Antrags in den Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen können wir gerne mitgehen. Allerdings möchte ich an dieser Stelle deut-
lich machen, dass wir dort von der Verwaltung ein mutiges Konzept und keine anti-
quierten Ausflüchte erwarten. Wenn Sie diese Erwartung teilen, freue ich mich auf die 
Ausschusssitzung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wenn man den Antrag der FDP liest, dann könnte man mei-
nen, er hat etwas Positives. Er hat auch etwas Positives, lieber Kollege Hock. Man kann 
darüber einmal nachdenken. Das hat die Verwaltung getan. Das hat man schon vor 40 
Jahren, lieber Thomas Hock, als du 10 Jahre alt warst, getan. Die Stadtverwaltung ist 
ihrer Zeit immer voraus. 
 
Wenn man diesem Projekt etwas näher treten will, dann kann dies nur auf privater Basis 
passieren. Es müssen sich Unternehmen, Marktleute zusammentun und entsprechend 
gewisse Anträge bei der Verwaltung, beim Marktamt, einbringen, die dann kanalisiert 
werden. Eines darf natürlich nicht passieren, dass wir uns innerhalb der Stadt eine eige-
ne Konkurrenz aufbauen. Das wäre der falsche Weg, zu dem eines noch zu sagen wäre: 
Diese Plätze, die in Ihrem Antrag benannt sind, würden meiner Meinung nach gar nicht 
gehen. Das eine ist ein Platz, der mit einer Tiefgarage versehen ist. Ferner ist der 
Grundbesitz auch noch in privaten Händen. Deshalb ist es sicherlich einmal richtig, dass 
man im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen darüber diskutiert. 
 
Aber, wie gesagt, dieses Projekt nur, wenn überhaupt, auf privater Basis. Denn das, was 
Sie vorhin zur Haushaltsstabilisierung gesagt haben, trifft hier in vollem Umfang zu. 
Deshalb kann es nur als Privatmodell betrieben werden. 
 
Stadtrat Herrmanns (SPD): Wir in der SPD-Fraktion können dem Antrag der FDP sehr 
viel Charme abgewinnen. Es ist ein intelligenter Antrag, der durchaus auch wirklich die 
alte Markthalle aufnimmt. Im Detail ist es nicht so einfach. Wenn man sich genauer an-
schaut, was die Verwaltung gesagt hat, sollte man das schon ernst nehmen. Man hat 
versucht, Beschicker zu finden. In dem Rahmen war klar, dass es momentan etwas 
schwieriger werden könnte, einen Bedarf von Anbietern zu finden. Aber von der Ge-
samtstruktur – eventuell auch für die östliche Kaiserstraße – noch einmal eine Aufwer-
tung zu erfahren, hat es natürlich Charme. Aber im Detail ist es sehr komplex. Auch wir 
denken, das kann nur ein privatwirtschaftliches Engagement darstellen. Deswegen 
würden wir zustimmen, dass es in den Ausschuss verwiesen wird. Da könnten wir uns 

 - 3 - 
vielleicht noch einmal detaillierter, auch mit anderen Modellen, auseinandersetzen, ins-
besondere auch mit Freiburg, wie das funktioniert und wie dort die Kosten-Nutzen-
Relation aussieht. Das wäre vielleicht ein ganz spannendes Element, vielleicht aber im 
Rahmen der unterschiedlichen Aufgaben, die wir momentan haben, jetzt nicht höchst 
priorisiert zu behandeln, sondern dieses Konzept einmal als Gedankenkonzept aufzu-
nehmen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Selbstverständlich wünschen auch wir Grüne uns eine 
Aufwertung der Kaiserstraße-Ost. Allerdings sehen wir darin, eine Halle auf den Kro-
nenplatz zu stellen, nicht unbedingt als die beste Lösung an. Sie hatten Ihrem Antrag 
ein Bild angehängt. Ich muss sagen, als erstes dachte ich, diese Halle auf dem Kronen-
platz – darüber sollte man vielleicht noch ein zweites Mal nachdenken.  
 
Wir wünschen uns für die Kaiserstraße-Ost eine offene Gestaltung, eine Gestaltung, die 
einlädt zum Verweilen, ein attraktiver Platz mit viel Grün, mit Wasser, das auch dem 
Stadtklima letztlich zugute kommt und die Aufenthaltsqualität unserer Stadt enorm 
steigern könnte. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Kombilösung! Sehr gut!) 
 
- Es geht hier nicht um die Kombilösung. Es geht darum, das Projekt noch zum Besseren 
zu wenden und auch noch unsere Kaiserstraße zu retten. 
 
Zum Wochenmarkt: Natürlich hat ein Wochenmarkt viel Charme. Wir haben in Karlsru-
he ein ganz tolles Angebot an Wochenmärkten, das es sicherlich zu erhalten gilt. Der 
Kollege Hock hatte vorhin schon den schönen Satz gesagt: Wer bestellt, muss auch be-
zahlen. Von städtischer Seite ist das definitiv nicht möglich. Er hat auch auf den Investor 
verwiesen. Derzeit ist kein Investor da, der eine Markthalle hier errichten möchte. Wir 
sehen vor allem auch die Chance eines Wochenmarkts, dass jeder partizipieren kann, 
dass die Preise niedrig sind, man ein gesundes Angebot hat. Das Beispiel anderer Städte 
zeigt, wer viel investiert in so eine Halle, muss hohe Standgebühren verlangen. Dement-
sprechend steigen dann auch die Preise für einen Wochenmarkt. Das möchten wir 
nicht. Wir sehen derzeit einfach noch kein Konzept.  
 
Wir können gern im Ausschuss noch einmal darüber reden, an welcher Stelle so etwas 
möglich wäre und unter welchen Bedingungen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich verstehe die ganzen Einlassungen der Fraktionen nicht. 
Offensichtlich haben die Fraktionen nur die Kurzfassung der Verwaltung gelesen, die 
empfiehlt, von der Einrichtung einer städtisch finanzierten Markthalle abzusehen. Aber 
wenn Sie den Antrag gelesen haben, diese Forderung steht da überhaupt nicht drin, mit 
keinem Satz. Von daher verstehe ich nicht, dass das die Headline der Stellungnahme ist, 
dass den Antragstellern etwas unterstellt wird, was sie gar nicht wollen. 
 
Von daher trägt es meine Fraktion natürlich mit, dass wir das im zuständigen Ausschuss 
besprechen. Aber dann bitte nicht mit einer schon vorgefertigten Meinung der Verwal-
tung, um hier Stimmung zu machen gegen die, unserer Meinung nach, grundsätzlich 
guten Idee dieses Antrags. 

 - 4 - 
 
Der nach Ansicht meiner Fraktion wichtigste Punkt ist der nach dem Schrägstrich, wo es 
heißt „Aufwertung der Kaiserstraße-Ost“. Da würde ich gerne heute eine Information 
bekommen von der Bürgermeisterbank. Denn am 13. März 2014 wurde die Verwaltung 
beauftragt, und sie hat es auch mitgenommen, dass ein Konzept zur Umgestaltung des 
Kronenplatzes angegangen wird. Es wurde mitgenommen, der Planungszeitraum sowie 
der Umbau des Kronenplatzes werden abgestimmt auf die Fertigstellung der Kaiserstra-
ße mit Beendigung der Kombilösungbauarbeiten.  Ich würde gerne heute einmal von 
Ihnen hören, wie weit das jetzt ist. Denn das ist ein politischer Auftrag, den der Ge-
meinderat damals an die Verwaltung gegeben hat. Von daher ist es richtig, dass jetzt 
nach fast zwei Jahren die FDP-Fraktion, zwar mit einem anderen Schwerpunktvorschlag, 
kommt, aber letztendlich geht es auch um das, was vor zwei Jahren der Gemeinderat 
der Verwaltung mitgegeben hat, die gesagt hat, dass sie sich in der Richtung kümmern 
wird. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Kollege Hock fordert uns auf, mutig zu sein, über das 
ganze Projekt nachzudenken. Ich bin gerne bereit, mutig mit nachzudenken. Mutig 
werden wir nicht sein, wenn es viel Geld kostet. Da sind wir konsequent. Aber ihr 
braucht euch nicht zu wundern, dass die Verwaltung nostalgisch antwortet, wenn ihr 
euren Antrag mit einem Zitat von 1886 beginnt. So, wie man in den Wald hinein ruft, 
kommt es auch zurück. 
 
Der Antrag hat deshalb Charme, weil es um den Teil der Kaiserstraße-Ost geht. Da 
müssen wir unbedingt darüber nachdenken, dass das aufgewertet wird. Das Bild hat 
mich in der Tat auch abgeschreckt. Bitte nicht so. Das ist eher ein Negativbeispiel. Aber 
wir wollen darüber nachdenken. Ich finde die Richtung sehr gut. Ob es finanzierbar ist, 
müssen wir sehen. Ich möchte die positiven Beispiele hören, von denen Sie berichtet 
haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie heißt es so schön? Gute Ideen sind zeitlos und dürfen im-
mer gern und öfters in den Fokus genommen werden.  
 
Dass die Idee einer Markthalle durch Karlsruhe geistert, seit es die alte Markthalle nicht 
mehr gibt, ist bekannt. Es ist auch gut so, dass man sich darüber Gedanken macht. 
Auch ich habe mich damit vor einigen Jahren beschäftigt und musste feststellen, 
Markthallen leben von ihren Bestückern und ihren Kunden. Sie müssen gewachsene 
Elemente in ihren Vierteln sein. Um sie anzustoßen, ist es wichtig, gute Ideen aufzugrei-
fen.  
 
Dass man jetzt den Kronenplatz und die östliche Kaiserstraße nimmt, ist gut. Denn wir 
wissen, der Kronenplatz ist tot, unbeliebt und eine Vermeidungszone. Viele Menschen 
und Klientel meiden diesen Platz, seit er zur Abstellkammer für ein bekanntes Karlsruher 
Bauprojekt wurde.  
 
Die Ideen eines Marktplatzes und der Belebung der Kaiserstraße gehören in den Aus-
schuss. Es gibt auch Ideen von Unternehmen, das House-in-House-System oder auch 
andere Sachen. Die sollten wir weiter verfolgen und nicht ad acta legen, sondern im 
Auge behalten. Vielleicht gibt es den Investor oder die Investorin, die so etwas ermögli-

 - 5 - 
chen. Ob es dann als Halle ein House-in-House-System ist oder etwas anderes, da lassen 
wir uns überraschen. Ich finde es gut, dass es wieder einmal Thema war. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Entschuldigen Sie, wenn es damit vielleicht nichts zu tun 
hat. Aber, soviel ich weiß, gibt es das Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost, wo aktuell di-
verse Anlieger, Einwohner, Organisationen in und um die Innenstadt gefragt werden, 
was sie sich für die Innenstadt-Ost zur Aufwertung wünschen würden. Kann man das 
vielleicht in diesen Prozess irgendwie mit einbringen, um bei der Gesamtbetrachtung 
der Innenstadt-Ost zu schauen, ob das in irgendeiner Weise positiv aufgenommen wird 
und man das einfügen kann? Wenn es keine Chance hat, dann eben nicht. Aber wenn 
sich das irgendwie zusammenfüge ließe, würde es für mich ein positives Signal darstel-
len. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Mein Kollege Ehlgötz hat mich verwirrt, oder er war verwirrt. 
Das weiß ich nicht. Ich wollte nur die Information geben, unsere Partei heißt FDP. Wir 
sind liberal.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Das Thema Markthalle ist ein altes Thema. Jeder 
Gemeinderat hat sich mit dem Thema schon beschäftigt. 1970 wurde die alte Markthal-
le abgerissen. 1974 gab es den ersten Vorstoß, den man aber nicht weiterverfolgt hat, 
weil das Defizit seitens des städtischen Haushalts nicht zu schließen gewesen wäre. 
1980 wurde die Überdachung in der Kronenstraße angedacht. Auch dort gab es den 
Hinweis des Marktamts, dass das wegen der fehlenden Anbindung zum Großmarkt  
nicht finanzierbar und darstellbar sei. 1998 gab es die Überlegung einer 400 m
2
 großen 
Markthalle am Mendelssohnzentrum. Auch hier hat man sich zurückgezogen und sagt, 
das verfolgen wir nicht weiter. 2001 wurden die ehemaligen Geschäftsräume von Radio 
Freytag ins Spiel gebracht. Aufgrund der geringen Nachfrage der Beschicker wurde 
auch dieser Vorstoß eingestampft. 2014 hat Herr Wenzel eine Anfrage gestellt, wo wir 
uns mit dem Modell aus Frankfurt auseinandergesetzt haben. Auch dort gibt es städti-
sche Quersubventionierungen. Das wird nicht privat getragen. 
 
Weil mir die Debatte klar war, habe ich mich etwas umgehört, wie machen es denn 
andere. Das einzige, was ich nicht habe, ist Fellbach und Freiburg. Das müsste ich dann 
im Ausschuss nachliefern. In München ist es ein Investor, der schon drei Insolvenzen 
hinter sich hat. Es ist momentan eine Verzehrlinie. In Berlin ist es ein Investor, der auch 
schon mit mehreren Konzepten versucht hat, etwas auf die Beine zu stellen. Es wird 
nicht angenommen, so wie wir die Markthalle aus alten historischen Erlebnissen noch in 
Erinnerung haben. In Stuttgart funktioniert das nur, weil Merz & Benzing oben drin 
sind, also eine Kombination.  
 
Wenn wir ein Haus hätten und wir könnten andere Einheiten dort etablieren, wäre das 
durchaus vielleicht auch für eine Idee denkbar. Nur kenne ich kein Haus, das uns gehört 
in der östlichen Kaiserstraße, bzw. was zum Verkauf steht. Ich kann nur über Konzepte 
reden, wenn ich auch etwas mit Hand und Fuß anbieten kann. In Frankfurt wird die 
Halle von der Stadt Frankfurt subventioniert. Wir können uns gerne im Ausschuss dar-
über unterhalten, aber ich möchte die Erwartungen nicht so hoch schrauben. Städtisch 
geht das nur mit Subventionierung. Ein Investor ist mir mit dem Projekt noch nicht über 

 - 6 - 
den Weg gelaufen. Die Beschicker am Großmarkt werden nicht vom Großmarkt in eine 
weit entfernte Halle gehen. Das sind auch Fakten, die wir haben. 
 
Insofern ist es ein schönes Thema. Bringen Sie uns einen Investor mit einem Gebäude, 
dann kann man sicher über planungsrechtliche Sachen nachdenken. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen es in den Ausschuss. Wenn wir das Sanierungsgebiet 
östliche Innenstadt umsetzen, wird es ganz viel Bürgerbeteiligung geben. Das ist dann 
der Platz, wo wir das gerne noch in aller Ruhe ausdiskutieren. 
 
Warum wir etwas störrisch sind, ist der Satz: „Die Stadtverwaltung prüft die Errichtung 
einer Markthalle.“ Das klingt erst einmal so, als wenn wir dann dafür verantwortlich 
sind. Aber wenn Sie es nicht so verstanden haben, dann treffen wir uns und schauen, 
welche anderen Optionen es noch geben mag. 
 
Herr Cramer, Sie hatten sich noch einmal gemeldet? Östliche Innenstadt, da bitte ich 
noch einmal um eine Rückmeldung, wo wir da stehen. Aber ich denke, schon durch die 
Ansage, es muss konform laufen mit der Umgestaltung der Kaiserstraße, haben wir 
noch etwas Zeit. 
 
Wir werden das Thema Innenstadt zu einem der sechs großen Themen machen. Das 
werden wir Ihnen vor den Sommerferien noch vorschlagen. Da wird es dann Bürgerbe-
teiligung und alles Weitere geben. Die Entscheidungen bleiben so, wie wir es mit Ihnen 
vereinbar haben, dass in dem Moment, wo die Kaiserstraße fertig ist, wir auch wissen, 
was auf dem Kronenplatz passiert. Wenn alles gut läuft, sind wir, was die Straßenbahn 
unter der Erde betrifft, im Dezember 2018 soweit. Dann ist die Kaiserstraße oben aber 
noch nicht fertig, weil weiter noch die Straßenbahn fährt, bis die Kriegsstraße fertig ist. 
Wir reden schon noch über einen Zeitraum, wo wir jetzt beginnen müssen, die Konzep-
te zu entwickeln - da bin ich völlig bei Ihnen – wir aber jetzt noch nicht fertig sein müs-
sen. Denn was wir heute festmachen, ist nicht gesagt, dass das 2021, 2022 noch dem 
entspricht, was wir uns vorstellen. 
 
In diesem Sinne kommen wir wieder auf Sie zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 