

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Datenschutzbeauftragte oder Datenschutzbeauf-
tragter für Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Uwe Lancier und 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
15. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0769 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Unser Antrag hat das Thema Datenschutz. Datenschutz ist 
nicht nur eine Sache des digitalen Lebens. Wer sich damit beschäftigt, versteht schnell, 
dass dies umfassend und schon lange existiert. Ob es Geheimnisse staatlicher, militäri-
scher oder unternehmerischer Quellen sind, der Mensch sieht schnell die Gründe, die 
einen solchen Schutz erforderlich macht.  
 
Auch im privaten Bereich kommt man schnell auf die entsprechenden Ideen. Es gibt das 
Arztgeheimnis, es gibt das Beichtgeheimnis in der Kirche und ähnliche Situationen 
mehr, d. h. Geheimnisse zu bewahren, ist ein völlig normaler Vorgang. Insofern sind 
manche Informationen schutzbedürftiger als andere, insbesondere personenbezogene 
Informationen.  
 
Die Antwort der Verwaltung besagt nun, dass eine E-Mailadresse auf der Webseite ein-
gerichtet werden soll, so dass ein Mensch, der auf die Webseite geht, eine Möglichkeit 
zur Kontaktaufnahme hat. Das ist ein schöner erster Schritt, aber uns genügt er nicht. 
Unbefriedigend ist, dass die Verwaltung lediglich diese E-Mailadresse zur Verfügung 
stellt. Damit bleibt für den Bürger ein persönlicher Ansprechpartner hinter einer inhu-

 - 2 - 
manen Behörde verborgen, kein Name, keine Telefonnummer. Man kann keinen Dialog 
herstellen. Man kann lediglich eine Information in dieses schwarze Loch einer  
E-Mailadresse hineinwerfen und dann darauf hoffen, dass eine Antwort kommt, ohne 
dass man eine direkte Möglichkeit zur Rücksprache hat. 
 
Auch beklagen wir hier einen Mangel an Transparenz und die unnötigen Hürden. Wir 
wünschen uns auch hier eine Barrierefreiheit. Es gibt Leute, die doch lieber telefonieren 
oder mit dem EDV-System nicht zurecht kommen, vielleicht auch gar kein Gerät haben. 
Noch längst nicht jeder hat ein Smartphone oder einen PC.  
 
Dass es laut Antwort der Stadtverwaltung lediglich drei Anfragen in den vergangenen 
zwei Jahren gab, ist für uns kein Zeichen für den Mangel an Bedarf einer solchen Kon-
taktstelle, sondern eher ein Zeichen, dass durch Unerreichbarkeit Anfragen bislang er-
folgreich abgewimmelt wurden.  
 
Den zweiten Grund vermuten wir darin, dass die meisten Bürger die Voraussetzungen 
nicht kennen. Dass das Datenschutzgesetz auch Privatpersonen Rechte einräumt, dass 
das insbesondere auch gegenüber den Behörden gilt, ist vielen Mitmenschen angesichts 
einer gesichtslosen Verwaltung kaum bewusst. Man hat sich an diese Unerreichbarkeit 
gewöhnt. 
 
Ich will noch auf drei Punkte eingehen, die in der Antwort drin stecken. Es wird dort 
ausdrücklich geschrieben, dass bei Beschwerden über Datenschutzvorfälle aus dem pri-
vatrechtlichen Bereich die Stabsstelle Datenschutz der Stadt Karlsruhe nicht beratend 
tätig werden kann. Das ist uns auch klar. Das war in der Forderung von uns auch über-
haupt nicht gemeint. Das haben wir auch entsprechend ausgeführt. Insofern finde ich 
diese Anmerkung etwas überflüssig, weil sie etwas unterstellt, was nicht der Fall war. 
 
Die Stabsstelle Datenschutz der Stadt ist insofern keine allgemeine Beratungsstelle für 
Bürgerinnen und Bürger. Es ist eine spezielle Beratungsstelle. Als solche sollte sie auch 
den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen zur Verfügung stehen. Das Wis-
sen um die Regelungen des Datenschutzes ist ein spezielles Thema. Das Datenschutzge-
setz kennt eigentlich ein normaler Mensch kaum. Man kommt nicht so häufig damit in 
Berührung. 
 
Wann man damit in Berührung kommt, ist beispielsweise bei dem Thema Identitäts-
diebstahl. Da ist das Thema gerade bei der Verwaltung der Stadt durchaus von höherer 
Bedeutung. Deswegen halten wir weiterhin einen Datenschutzbeauftragten oder eine 
Datenschutzbeauftragte für erforderlich, auch als persönliche Ansprechpartner für die 
Bürgerinnen und Bürger. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Datenschutz ist wichtig. Die Verwaltung empfiehlt trotzdem, 
den Antrag für erledigt zu erklären. Das empfehlen wir auch. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich schließe mich meinem Kollegen der CDU an. Daten-
schutz ist wichtig. Wir sollten den internen Prozess erst einmal abwarten, auch mit  

 - 3 - 
Open Government etc. Wir sollten nicht permanent noch etwas nachlegen, sondern 
erst einmal das Zwischenergebnis abwarten. Dann können wir noch einmal nachjustie-
ren. Wir halten den Antrag auch für erledigt. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Auch ich schließe mich an. Datenschutz ist wichtig.  
 
Wir haben noch eine kleine Anregung, dass zur E-Mailadresse der Stabsstelle Daten-
schutz der Stadt zusätzlich noch der Datenschutzbeauftragte des Landes als Kontakt-
möglichkeit  aufgenommen wird, wenn es um den privatrechtlichen Bereich geht. Da-
mit, wenn es Karlsruhe nicht betrifft, Bürgerinnen und Bürger eine direkte Möglichkeit 
haben, ohne lange suchen zu müssen, Kontakt aufnehmen zu können. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die FDP ist die Partei von Sabine Leutheusser-Schnarrenberger. 
Die FDP ist die Partei, die morgen, Mittwoch, 27.01., die Verfassungsbeschwerde gegen 
die Vorratsdatenspeicherung in Karlsruhe beim Verfassungsgericht einreicht. Die FDP ist 
die Datenschutzpartei. Wir sind sehr interessiert, dieses Thema weiter zu verfolgen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte kurz noch einmal darstellen, was die Stadt Karlsruhe an-
bietet. 
 
Wir haben in jedem Amt einen Datenschutzbeauftragen. Wir haben eine Stabsstelle 
Datenschutz in der Stadt. Es gab die Zeiten, da hat jede Stadt große Organigramme ins 
Netz gestellt. Man konnte mitunter bis zur Durchwahl jeden einzelnen Mitarbeiter an-
steuern. Wir machen eher die Erfahrung, dass wir mit unserer Behördennummer, wo 
ich mit allem anrufen kann, eine Person am Hörer habe, die die Dinge aufnimmt und 
dann in die Stadt weiterverteilt, wesentlich erfolgreicher sind, wesentlich niedrigschwel-
liger sind und das noch einmal ergänzt durch die entsprechenden E-Mailadressen, wo 
ich auch Feedback und Anregungen geben kann. Das ist dann keine inhumane oder 
gesichtslose Behörde, oder was Sie uns da alles vorgeworfen haben, sondern das ist ein 
niedrigschwelliger Weg, sich mit seinem Anliegen an die Stadt Karlsruhe zu wenden. 
Die Reaktion ist nicht, dass dann ein Roboter anruft oder Ihnen eine gesichtslose Mail 
zurückschreibt, sondern dass dann derjenige in der Verwaltung sich bei Ihnen meldet, 
der zu diesem Thema etwas sagen kann und zuständig ist. Das kann einmal die Daten-
schutzbeauftragte der Stadt sein, das kann aber auch einmal der Datenschutzbeauftrag-
te eines einzelnen Amtes sein, wenn es ein Thema ist, das etwas spezifisch mit diesem 
Amt zu tun hat. 
 
Das ist ein akzeptables Angebot, nicht nur über die E-Mail – da gebe ich Ihnen Recht. Es 
würde auch jedes Telefonat entgegengenommen werden über die Behördennummer. 
Ich bekomme sehr viele positive Rückmeldungen über diesen Weg, den wir vorschlagen. 
Die Menschen sind immer ganz erstaunt, wie schnell sie plötzlich eine Reaktion be-
kommen und dass oftmals auch Missstände, die sie melden, innerhalb kürzester Zeit 
beseitig wurden, und vor allem, dass die Rückmeldung erfolgt. Das ist eigentlich das 
Positivstes. 
 
Insofern glaube ich, dass wir hier auf dem richtigen Weg sind. Die von Ihnen vorge-
brachten Befürchtungen sind aus meiner Sicht nicht real. Würden wir nur ein Gesicht 
abbilden und einen Namen und diejenige ist dann in Urlaub oder nicht da oder es be-

 - 4 - 
trifft sie gar nicht, sondern jemanden aus einem Amt, sind wir – glaube ich – mit dem 
anderen Weg erfolgreicher. Aber es ist natürlich eine Ansichtssache, da gebe ich Ihnen 
Recht.  
 
Aber, wie gesagt, eine Datenschutzbeauftragte gibt es, auch eine für die Gesamtstadt. 
Aber ich würde Ihnen so einen niedrigschwelligen Ansatz per E-Mail oder auch per Tele-
fon empfehlen. Wenn es dann immer noch so sein sollte, dass Sie aus der Bürgerschaft 
Rückmeldung bekommen, dass man in der Stadtverwaltung scheitert mit dem Thema, 
dann müssen wir darüber noch einmal reden. 
 
Den Hinweis mit dem Landesdatenschutzbeauftragten, vielleicht mit einer entsprechen-
den Definition, in welchen Fällen der zu kontaktieren ist, damit nicht der Eindruck ent-
steht, wir geben jetzt einfach alles an das Land weiter, können wir gerne prüfen, ob wir 
das aufnehmen. Das macht Sinn, dass man solche Verweise aufsetzt. 
 
Das ist der Hintergrund unserer Antwort. Ich kann nur empfehlen, dass wir das so wei-
termachen, weil es sich in anderen Bereichen mit der Kontaktaufnahme mit der Stadt 
auch bewährt hat. Beim Thema Identitätsklau bin ich nach wie vor der Meinung, dass 
die Stadt als beratende Stelle überfordert ist. Das ist für mich eher etwas, das in den 
Bereich der Kriminalistik gehört. Aber auch diesen Hinweis könnte dann ein städtischer 
Mitarbeiter geben, der auf eine entsprechende E-Mail oder ein entsprechendes Telefo-
nat reagiert.  
 
Der Antrag ist, wie das umgesetzt werden kann. Wir schreiben nicht, es gibt keinen 
Datenschutzbeauftragten, sondern wir bestätigen, dass es einen gibt und wie wir die 
Kontaktaufnahme umsetzen. Ich würde Ihnen empfehlen, es damit als erledigt, aber 
weiter unter Ihrer Beobachtung stehend zu belassen. Können Sie sich dem anschließen? 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Dem schließe ich mich an. Ich bin auch zufrieden mit dem 
Hinweis auf die Behördennummer, die in der Antwort der Verwaltung leider fehlt. Mir 
war tatsächlich nicht klar, dass man über diesen Weg auch diese Stelle erreichen kann, 
weil die ansonsten nirgends auftaucht in den Unterlagen. 
 
Der Vorsitzende: Das ist richtig. Aber dann noch einmal zu Verstärkung. Sie können 
mit allen Themen, die die Stadt betreffen, bei der Behördennummer anrufen. Sie wer-
den gegebenenfalls vermittelt. Meistens werden aber die Anliegen kurz notiert und 
werden direkt weitergeleitet. Ich bekomme alle zwei, drei Tage einen Hinweis aus dieser 
Behördennummer. Wir reagieren dann. Ich habe den Eindruck, dass das wesentlich zü-
giger und vor allem auch fachkompetenter verteilt wird in der Stadt, als es früher der 
Fall war. 
 
Wir können gerne noch einmal nachfragen, wie viele Anfragen zum Thema Daten-
schutz kamen und können es noch einmal explizit in die Darstellung aufnehmen, dass 
auch solche Fragen, wenn sie Daten im Zusammenhang mit der Stadt Karlsruhe betref-
fen, dann der richtige Einstieg sind. Das können wir sicher noch einmal verstärken. Herr 
Dr. Weiße nickt. Dann nehmen wir das so noch einmal mit auf. 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Februar 2016 