

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Folgerungen aus KA300 – Konzept für temporäre 
Kunst im öffentlichen Raum 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Dr. Eberhard Fischer und Uwe Lancier 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 10. November 2015 
Vorlage: 2015/0675 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme und Weiterbehandlung im Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:33 Uhr die Sitzung fort, ruft Tagesordnungspunkt 16 zur 
Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich freue mich immer, wenn ich direkt nach der Pause 
reden darf. Dann gibt es nicht so viele störende Geräusche im Saal. 
 
Ein über dem Marktplatz hängendes Haus oder ein Truck, dessen Räder gleichermaßen 
auf dem Boden wie an der Hausfassade des Weinbrennerhauses standen, das alles ver-
anlasste im letzten Jahr viele Bürger Karlsruhes, Auswärtige oder Touristen zum Stehen 
bleiben und Staunen. Die Kunstwerke „Truck“ und „Pulled by the Roots“ zeigten, dass 
sich die Menschen gerne von temporärer Kunst im öffentlichen Raum überraschen las-
sen. 
 
Meine Fraktion schlägt daher vor, im Sinne dieser Besucherinnen und Besucher der In-
nenstadt, diese irritierende Form von Kunst regelmäßig und regelmäßig wechselnd in 
das Stadtbild zu integrieren. Nicht nur die internationale Presse fand ein Gefallen an 
den Kunstwerken, die Kunstwerke waren auch in vielen Gesprächen der Karlsruher 
wiederzufinden. Kunst hat die Kommunikation in der Stadt beflügelt. Kunst wurde zu 
einem Marketingfaktor für die City, wie sich mit Zahlen belegen lässt. 
 
Die KULT-Fraktion ließ sich ebenfalls von dieser Kunst begeistern. Wir wollen unseren 
Bürgern und Gästen nun ermöglichen, das Stadtbild auch in Zukunft aus einer anderen 

 - 2 - 
Perspektive zu sehen. Denn wer findet sonst beim alltäglichen Gang zur Arbeit über den 
Marktplatz oder beim Einkaufsbummel schon etwas wirklich Neues, Unbekanntes. Al-
lerhöchstens die Baustellen rotieren durch den öffentlichen Raum dieser Stadt.  
 
Temporäre Kunst kann, wie wir alle im Rahmen des Stadtgeburtstags feststellten, den 
Menschen einen Blick aus einem anderen Winkel auf die Stadt und ihre Plätze und 
Straßen bescheren. Etwas Kreativität und Überraschung kann dem Bild der Stadt sicher-
lich nicht schaden und macht diese unsere Stadt erst wirklich lebendig. An dieser Stelle 
muss die Stadtgesellschaft, muss die KULT-Fraktion dem ZKM für „Die Stadt ist der 
Star“ als Teil der Globale noch einmal danken. Es ist für uns Kultige daher unausweich-
lich, dass das ZKM auch bei einem neuen Ansatz wieder eingebunden wird, falls es das 
möchte. Gegebenenfalls sollten aber auch weitere kulturelle Akteure aus der Stadt in-
tegriert werden. Auch eine Kooperation mit der Kunstakademie oder der Staatlichen 
Hochschule für Gestaltung ist aus unserer Sicht denkbar. 
 
Nach dem Verschwinden der Kunst im realen Raum sollte sie unserer Meinung nach 
aber immer noch in Erinnerung bleiben. Denn man kann nicht davon ausgehen, dass 
jedes Kunstprojekt durch die Kreativität von Politessen noch größere Aufmerksamkeit 
bekommt und daher von selbst in Erinnerung bleibt. Hier schlagen wir vor, eine Ausstel-
lung im Internet zu eröffnen, oder dass verschwundene Kunst bzw. ihre Schatten immer 
noch mit Mobilgeräten aufzufinden sind, wenn man deren ursprünglichen Ort aufsucht.  
 
Übrigens: Auch die unterirdischen Haltestellen der Kombilösung werden schon bald 
zum öffentlichen Raum gehören. Auch hier würden wir temporäre Licht- und Video-
kunst begrüßen. Denn das wäre eine moderne Gestaltung der Haltestellen und inspirie-
rend für Klein wie für Groß. 
 
In der Antwort der Verwaltung zu unserem Antrag heißt es, es gebe bereits ein Leitbild 
Kunst im öffentlichen Raum. Daher wäre ein darüber hinausgehendes Konzept für tem-
poräre Kunst im öffentlichen Raum nicht erforderlich. Missverständnis. KULT hat kein 
inhaltliches sondern ein organisatorisches Konzept für „Die Stadt ist der Star“, Version 
2.0 gewünscht, z. B. dafür, wie man in Zeiten schmalerer Budgets eine Ausstellung fi-
nanziert. Das Mitwirken von verschiedenen Sponsoren wäre natürlich zu begrüßen. 
Vielleicht ist es sogar Voraussetzung.  
 
Aus der zweiseitigen Stellungnahme, zu der die Verwaltung seit Einreichung des An-
trags 2 ½ Monate brauchte, einschließlich einer Seite Kopie aus dem allseits bekannten 
Kulturkonzept der Stadt, wird klar, die Vorbereitungen zum Umsetzen zukünftiger Er-
lebnisse mit Kunst im öffentlichen Raum der City laufen. Das ZKM will mitmachen – 
wunderbar. Bei KASIG und Stadtmarketing besteht Interesse – prima. Im Kulturkonzept 
der Stadt steht die Begründungsblaupause, für spannende und thematisch zum Umbau 
der Stadt passende Ausstellungen alles in Butter. Für meine Fraktion ist der Antrag da-
mit im Wesentlichen umgesetzt.  
 
Nur über die von mir beschriebene Archivierung im virtuellen Raum über mögliche 
Augmented-Reality-Angebote sollten wir im Kulturausschuss noch einmal diskutieren. 
Ansonsten vielen Dank für die Antwort. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich kann mich dem letzten Wunsch des Kollegen Dr. Fi-
scher gut anschließen, dass wir die Sache im Kulturausschuss noch einmal weiter erör-
tern sollen. Ich habe von dem Antrag verstanden, dass die KULT-Fraktion mehr tempo-
räre Kunst im öffentlichen Raum haben will. Und wenn diese Kunst nicht mehr im öf-
fentlichen Raum ist, eine Archivierung, eine Zurverfügungstellung dieser ursprünglich 
temporären Kunstwerke auf Dauer im Internet. Dem wollen wir überhaupt nicht wider-
sprechen. Das ist uns alles sehr sympathisch.  
 
Nur ein Punkt fehlt. Genau deshalb müssen wir es vertieft behandeln. Wir haben vorhin 
über Haushaltskonsolidierung gesprochen. Das alles wird nicht zum Nulltarif zu haben 
sein. Insofern muss die finanzielle Dimension, die das Ganze hat, einfach näher beleuch-
tet werden. Insofern bitte ich darum, dass wir es im Kulturausschuss noch einmal weiter 
erörtern. Aber von der Sache her kein Widerspruch meiner Fraktion, sondern große 
Sympathie, mit der Einschränkung Hinweis auf die Finanzen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch wir haben im Grunde genommen kein Problem mit 
dem Antrag der KULT-Fraktion. Die Stadt ist der Star, ein ohne Zweifel gelungenes Pro-
jekt als Teil der Globale im Rahmen unseres Stadtgeburtstags, das national und interna-
tional für großes Aufsehen und Ansehen gesorgt hat. Uns freut es auch, dass eine Fort-
setzung unter „Die Stadt ist der Star 2.0“ durch eine Kooperation von Stadtmarketing, 
KASIG und ZKM angedacht ist, und dass das ZKM dazu schon Konzeptvorschläge erar-
beitet und unterbreitet hat.  
 
Ich frage mich aber doch, wozu ein weiteres neues Konzept? So habe ich den Antrag 
der KULT-Fraktion verstanden. Wir haben das Kulturkonzept 2025 erarbeitet und be-
schlossen. Ich habe keinen Zweifel an der Umsetzung. In diesem Kulturkonzept – die 
Antwort der Verwaltung legt es noch einmal ganz deutlich dar, es ist eine klare Aussage 
– sind alle Möglichkeiten der Kunst im öffentlichen Raum, sowohl temporär als auch 
dauerhaft, festgehalten. Ich habe keinen Zweifel, dass dieses tolle Konzept auch im Lau-
fe der Jahre – 2025, so heißt dieses Konzept – umgesetzt wird. 
 
Was für mich aber durchaus interessant ist, das war mir bisher nicht bekannt, war der 
Vorschlag der Verwaltung, aus den beiden Töpfen der Freilandausstellung und Kunst 
am Bau ein gemeinsames Budget zu bilden. Der Vorschlag macht durchaus Sinn, ist 
überlegenswert, hat auch einen gewissen Charme und Charakter. Ich schließe mich der 
letzten Aussage des Kollegen Dr. Käuflein an. Lassen wir uns das im Kulturausschuss 
oder in der Kunstkommission noch einmal im Detail vorstellen. Im Großen und Ganzen 
können wir da an einem Strang ziehen. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Kunst und Kultur im öffentlichen Raum macht sie für Bür-
gerinnen und Bürger direkt erlebbar. Daher ist genau dieser Punkt sehr wichtig. Wie viel 
Spaß es macht, haben alle Bürgerinnen und Bürger von Karlsruhe während des gesam-
ten Sommers gesehen, wo an vielen verschiedenen Plätzen viele verschiedene Aktionen 
stattgefunden haben, u. a. „Die Stadt ist der Star“. Die Zusammenarbeit verschiedener 
Akteure erachten wir als sehr wünschenswert, diese fortzusetzen, damit es lebendig 
bleiben kann.  
 

 - 4 - 
Damit Kunst und Kultur dauerhaft im Nachgang – ob als Schatten oder wie auch immer 
– in Erinnerung bleiben kann, ist das Internet genau die richtige Plattform. National, 
international wird seit vielen Jahren, und in den nächsten Jahren wird das immer wich-
tiger, unsere Erinnerungskultur digital bereitgestellt und noch viel stärker bereitgestellt 
werden.  
 
Deshalb ist, Kunst vom öffentlichen Raum in den digitalen Raum zu überführen, eine 
sehr sinnvolle und auch langfristig angelegte Sache, die einfach immer wichtiger wer-
den wird.  
 
Wir stimmen der Verwaltung zu, bedanken uns aber für den Antrag, weil hier genau 
das diskutiert werden kann, und möchten, wie die Vorredner auch schon angemerkt 
haben, das gerne im Kulturausschuss weiter fortsetzen, wobei wir die Handlungsemp-
fehlung, die schon bisher im Kulturkonzept 2025 angeregt wurde, aufgrund der finan-
ziellen Schwierigkeiten erst einmal als genügend ansehen werden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Meine drei Vorredner haben sehr gut geredet. Ich freue mich 
wie meine drei Vorredner. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Man könnte den Eindruck gewinnen, dass in der Vergan-
genheit vom Festivalsommer im öffentlichen Raum kulturell wenig geschehen ist. Das ist 
nicht der Fall. Wir begrüßen die umfangreiche Stellungnahme der Verwaltung zum be-
antragten Konzept für temporäre Kunst im öffentlichen Raum. Wir begrüßen den Um-
fang und die vertiefenden Details.  
 
Gerade während des Karlsruher Stadtgeburtstags war die Kreativität und die Leistungs-
bereitschaft der Bevölkerung beispielhaft und verdient unsere volle Anerkennung und 
Lob. Die freie Entfaltung der Fantasie und der Tatendrang einzelner Personen und 
Gruppen darf nicht durch ein Konzept von oben eingeschränkt werden. Es gilt weiter-
hin, Initiativen von Dritten weiter zu beraten, zu vernetzen und zu begleiten.  
 
Ich schließe mich meinen Vorrednern an, wenn es darum geht, im Kulturausschuss wei-
ter darüber zu sprechen. Aber in Zeiten der Haushaltsstabilisierung sollen wir uns vor 
der Auswertung über die Sparmaßnahmen von neuen Projekten zurückhalten. Daher 
lehnen wir den Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass – von Ihnen so ak-
zeptiert – eine Fortsetzung des Projektes für dieses Jahr gedacht ist, was aber ohne 
Sponsorenmittel nicht funktionieren wird. Denn wir haben hierfür keine eigenen Bud-
gets eingestellt. Insbesondere die Thematik „Augmented Realtiy“ wollten Sie noch ein-
mal im Kulturausschuss diskutieren. So gesehen steht der Verweisung jetzt nichts im 
Wege.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Februar 2016 