

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Januar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Knielingen: Bericht über die Stärken-Schwächen-
Chancen-Risiken (SWOT)-Analyse und Einleitung vorbereitender Untersuchun-
gen 
Vorlage: 2015/0782 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Planungsausschuss - den Bericht 
über die Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken (SWOT)-Analyse im Rahmen des In-
tegrierten Stadtteilentwicklungskonzepts für Knielingen zur Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen 
gemäß § 141 Abs. 3 Satz 1 BauGB für das Untersuchungsgebiet „Alt-Knielingen“. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Dem stimmen Sie alle so zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Februar 2016 
 