

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  03.12.2015 
eingegangen: 03.12.2015 
 
 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2015/0763 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Vermeidung von Stromsperren 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde, das Jobcenter Stadt Karlsruhe, die Karlsruher Energie- und Kli-
maschutzagentur gGmbH und die Stadtwerke Karlsruhe GmbH prüfen gemeinsam die Umset-
zung des „Saarbrücker 4-Punkte Modells“ und die Ausweitung der Aktion „Stromspar-
Partner“. Das Ergebnis wird in den Sozialausschuss und in den Aufsichtsrat der Stadtwerke ein-
gebracht. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtwerke Karlsruhe und die Stadtverwaltung prüfen die Übertragung des 
„Saarbrücker 4-Punkte Modells“ zur Vermeidung von Stromsperren auf Karlsruhe. 
 
2. Ein entsprechendes Konzept für Karlsruhe wird im Sozialausschuss und im Auf-
sichtsrat der Stadtwerke vorgestellt und ein Votum eingeholt. 
Im Gemeinderat wird das Thema anschließend beraten. 
 
3. Die Aktion „Stromspar-Partner Karlsruhe“ der Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur KEK wird auf Karlsruher Pass Bezieher*innen ausgeweitet. Die Aus-
weitung auf den entsprechenden Personenkreis wird entsprechend beworben. 
 
Die  im  Antrag  der  Fraktion  der  GRÜNEN genannte  Zahl  der  durchschnittlichen  Sperrungen 
beinhaltet  sowohl  Strom- als  auch  Gaszähler.  Darüber  hinaus  betreffen  diese  Sperrungen 
natürlich nicht nur Sozialhilfeempfänger.  
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  (SWK)  wendet  bereits  heute  verschiedene  präventive  In-
strumentarien zur Vermeidung von Energiesperrungen an:  
 
Hierzu zählt der persönliche Dialog im Telefonkontakt mit den Schuldnern, um gemeinsame 
Lösungen zu finden und so eine Sperrmaßnahme zu vermeiden. 
 
Durch  die  automatisierte  Segmentierung  der  Kunden  und  entsprechend  differenzierte  per-
sönliche Ansprache hält die Stadtwerke Karlsruhe GmbH Zahlungsrückstände möglichst ge-
ring, bevor die erste Mahnung bzw. weitere Schritte eingeleitet werden. Hierdurch wird si-
chergestellt, dass Zahlungsrückstände in einem zu erarbeitenden Rückzahlungsplan zeitnah 
wieder ausgeglichen werden können.  
 
Auch der Einsatz sogenannter Prepaidzähler ermöglicht dem jeweiligen Kunden eine größe-
re Verbrauchskontrolle und Flexibilität bezüglich der Zahlung.  
 
Bereits heute wird durch den Dienstleister, die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, wie 
im  Saarbrücker  Modell  empfohlen,  notwendige  Energieeinstellungen  lediglich  montags  bis 
donnerstags  vorzunehmen,  damit  der  Kunde  die  Möglichkeit  hat,  vor  dem  Wochenende 
entsprechende  Zahlungen  zu  leisten  und  die  Energieversorgung  am  Wochenende  wieder 
hergestellt werden kann.  
 
Darüber  hinaus  geben  die  Stadtwerke den Kunden  nützliche  Informationen  zum  Ver-
brauchsverhalten, insbesondere auch mit der Möglichkeit der direkten Kommunikation mit 
der Kundenberatung. Auch die Beteiligungsgesellschaft, die Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur  gGmbH  (KEK), agierte  in  den  vergangen  Jahren  intensiv  und  erfolgreich  im 
Bereich der Beratung zur Energieeinsparung. In diesem Zusammenhang verweist die Stadt-
werke Karlsruhe GmbH auch  auf  die  Stellungnahme  zur  Anfrage  der  Fraktion  der  Linken, 
die im Gemeinderat am 23.09.2014 behandelt wurde. 
 
Grundsätzlich bietet das „Saarbrücker 4-Punkte Modell“ für die Bezieherinnen und Bezieher 
von  Leistungen  aus  SGBII  durchaus  die  Möglichkeit,  Stromsperrungen  zu  verhindern.  In 
Saarbrücken  selbst  konnte  2013  damit  erreicht  werden,  dass  sich  der  Anteil  der  tatsächli-
chen Sperrungen der zunächst vorgesehenen Sperrungen von 50 % auf 30 % verringerte.  
 
Die  Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist bereit,  gemeinsam  mit  den  entsprechenden  Akteuren 
wie der SJB, dem Jobcenter und der KEK die Möglichkeiten einer Umsetzung von weiteren 
Teilen des „Saarbrücker 4-Punkte-Modell“in Karlsruhe zu prüfen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Aus Sicht des Jobcenters Stadt Karlsruhe und der Sozial- und Jugendbehörde wird die Über-
tragung des „Saarbrücker 4-Punkte Modells“ auf die Stadtwerke Karlsruhe  GmbH  befür-
wortet.  Die  von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  angebotene  gemeinsame  Klärung  der 
Möglichkeiten einer Umsetzung ist sinnvoll und wird inhaltlich voll unterstützt. Ein Konzept 
der Umsetzung des „Saarbrücker 4-Punkte Modells“ wird die guten bereits  bestehenden 
Absprachen in der Zusammenarbeit ergänzen.  
 
Die „Stromspar-Partner“ können entsprechend dem Antrag der GRÜNE-Fraktion diejenigen 
Haushalte, die den Karlsruher Pass erhalten, aber keine Sozialleistungen beziehen, in den 
Kreis der Beratenen aufnehmen. 
 
Über das Büro des Karlsruher Passes erfolgt bereits heute ein erheblicher Teil der Kunden-
Akquisition. Die Zusammenarbeit läuft reibungslos und erleichtert erheblich den Akquisiti-
onsaufwand der vier bei der KEK angestellten „Stromspar-Partner“. In begründeten Einzel-
fällen fand bereits auf Wunsch der Passbezieherinnen und -bezieher eine Einsparberatung in 
Haushalten statt, die knapp oberhalb der Einkommensgrenze für den Anspruch auf Sozial-
leistungen stand. 
 
Die Einsparberatung kann dazu beitragen, die Energiekosten um rund 10 Euro im Monat zu 
senken. Diese Kostenersparnis hilft damit zugleich, die Haushalte finanziell zu entlasten und 
ähnlich der Schuldnerberatung vorsorgend den drohenden Rückfall auf staatliche Sozialleis-
tungen zu verringern. 
 
Seitens der KEK kann durch Werbung auf den erweiterten Kreis der Haushalte, die eine kos-
tenlose Einsparberatung erhalten können, hingewiesen werden. Das Projekt „Stromspar-
Partner“ läuft Ende Mai 2017 aus. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde unterstützt die Ausweitung der Aktion „Stromspar-Partner 
Karlsruhe“ auf die Bezieherinnen und Bezieher des Karlsruher Passes. 
 
Das Bürgermeisteramt beauftragt die Stadtwerke Karlsruhe GmbH gemeinsam mit der Sozi-
al- und Jugendbehörde, dem Jobcenter Stadt Karlsruhe und der KEK eine Konzeption zu er-
arbeiten, die eine Umsetzung des „Saarbrücker 4-Punkte Modells“ und die Ausweitung der 
Aktion „Stromspar-Partner“ zum Inhalt hat. 
 
Eine Aussage zu den Kosten für die Umsetzung eines neuen Konzepts ist erst möglich, 
wenn das Konzept erarbeitet wurde. 
Unabhängig davon entstehen zur Umsetzung weiterer Teile des „Saarbrücker 4-Punkte Mo-
dells“, außer dem Beratungsaufwand, keine Kosten. 
 