

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  15.02.2016 
eingegangen: 15.02.2016 
Gremium:  21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.02.2016 
2016/0055 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Prüfung und Bewertung des Gebäudes des NCO-Clubs in der Nordstadt hinsichtlich des zu 
erwartenden Investitionsbedarfs und der möglichen Entwicklungspotentiale  
 
Im  Vorfeld  des  städtebaulichen  Ideenwettbewerbes  "Zukunft  Nord"  wurde  die  Notwendigkeit 
des NCO-Clubs im Gebiet zwischen dem Alten Flugplatz und der Erzbergerstraße deutlich her-
vorgehoben. Das  Begleitgremium  (Teilnehmende  u.  a.  Mitglieder  des  Gemeinderates)  hat  sich 
für den Erhalt des NCO-Clubs mit seinem Bestandsgebäude ausgesprochen. Alternativ bestand 
die Möglichkeit, den NCO-Club in seiner derzeitigen Größe neu in dem Gebiet anzulegen. 
 
Der  Siegerentwurf  der  Arbeitsgemeinschaft  Machleidt  GmbH,  sinai  Gesellschaft  von  Land-
schaftsarchitekten  und  SHP  Ingenieure  (alle  Berlin)  sieht  den  Erhalt  des  Bestandsgebäudes  in 
seiner derzeitigen Form vor. Lediglich der aktuell als Sporthalle genutzte Hangar (Wellblechhalle) 
ist  in  den  Entwürfen  an  neuer  Stelle  vorgesehen.  Darüber  hinaus  sind  in  den  derzeitigen  Pla-
nungen  Synergien  zwischen  Schule,  Kindergarten  und  NCO-Club  geschaffen  worden,  denen 
eine  große  Bedeutung  zukommt.  Eine  Änderung  des  Standortes sowie  der  Größe  würde  die 
Grundzüge der Planungen im Siegerentwurf ändern. 
Ferner befindet sich das Grundstück, auf dem das Gebäude des NCO-Clubs steht, in städtischer 
Hand. Es ist das einzige städtische Grundstück in diesem Bereich.  
 
Über  ein  Bürgerzentrum  kann  ohne  weitere  Prüfung  und  Planung  derzeit  nicht  entschieden 
werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 