

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Anzeigenschaltung (Print- und Onlinemedien), 
Rahmenvertrag 
Vorlage: 2016/0009 
 
 
Beschluss: 
1.   Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Verga-
be der Anzeigenschaltung für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 01.04.2016 bis 
31.03.2018 mit zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Mona-
ten zu. 
   
2.    Das Hauptamt - Zentrale Vergabestelle - wird ermächtigt, den Zuschlag zu  
  erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Da haben wir 1 Enthaltung, ansonsten nur Zustimmung, mehrheitlich zugestimmt. 
 
Damit sind wir schon bei den Anträgen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 
 