

Anlage 2
Wertungskriterien
Gewichtung 
Wertungskriterien
UnterkriterienPunktvergabe   Beschreibung
Gewichtung 
Unterkriterien
max. erreichbare 
Gesamtpunktzahl
5
Das günstigste Angebot bzw. der niedrigste Preis erhält 5 
Punkte. 
< 5
Der niedrigste Preis erhält 5,0 Punkte. 0 Punkte erhält ein 
Angebot mit dem 1,5-fachen des niedrigsten Preises. Alle 
Angebote darüber erhalten ebenfalls 0 Punkte. Für 
dazwischenliegende Preise erfolgt die Punktermittlung 
durch lineare absteigende Verteilung der Punktwerte 
innerhalb des Korridors zwischen dem niedrigsten Preis 
und dem 1,5-fachen des niedrigsten Preises. Die 
Punkteermittlung erfolgt auf zwei Nachkommastellen.
5
5 Punkte erhalten Angebote, bei denen die 
Verwertungsanlage im Stadtgebiet des AG liegen. Gehen 
keine solchen Angebote ein, erhält ein fiktives Angebot, 
bei dem die Verwertungsanlage im Stadtgebiet des AG 
liegt 5 Punkte.
< 5
0 Punkte erhalten Angebote mit einer Entfernung > 150 
km. Für dazwischenliegende Entfernungen erfolgt die 
Punktermittlung durch lineare absteigende Verteilung der 
Punktwerte innerhalb des Korridors 0 km 
(Verwertungsanlage im Stadtgebiet = 5 Punkte) und 150 
km (1,25 Punkte). Die Punkteermittlung erfolgt auf zwei 
Nachkommastellen.
5
Reststoffvermarktungskonzept ist hochwertig und 
schlüssig dargelegt und am Markt uneingeschränkt zu 
realisieren. 
3
Reststoffvermarktungskonzept ist weniger hochwertig, 
zumindest großteils schlüssig dargelegt und am Markt im 
Wesentlichen zu realisieren.
1
Reststoffvermarktungskonzept ist nicht hochwertig, 
eingeschränkt oder nicht schlüssig dargelegt und am 
Markt nur eingeschränkt oder nicht zu realisieren.
5
Energieverwertungskonzept ist hochwertig, schlüssig 
dargelegt und am angegebenen Standort 
uneingeschränkt zu realisieren. 
3
Energieverwertungskonzept ist weniger hochwertig, 
zumindest großteils schlüssig dargelegt und am 
angegebenen Standort im Wesentlichen zu realisieren.
1
Energieverwertungskonzept ist nicht hochwertig, nicht 
schlüssig dargelegt und am angegebenen Standort nur 
eingeschränkt zu realisieren.
5
Das Angebot mit der höchsten Energieausbeute erhält 5 
Punkte.
SUMMEN100%5,00
Wertungsmatrix - AfA Karlsruhe Verhandlungsverfahren Bioabfallverwertung
Berechnung
Preis60%keinekeine3,003,003,00
Entfernung der 
Verwertungsanlage
10%keinekeine0,500,500,50
0,50
Qualität des 
Energieverwertungs-
konzepts
20%
Allgemeine Konzeption 
der Energieverwertung
50%2,50
5,001,00
Energiebilanz: 
nachvollziehbare 
Darlegung des
spezifischen 
Energieverbrauchs (neg. 
Werte) / der
spezifischen 
Energieerzeugung (pos. 
Werte) Brutto in
kWh/Mg Input
50%
Qualität des Reststoff-
vermarktungskonzepts
10%keinekeine0,500,50
2,50
< 5
Das Angebot mit der höchsten Energieausbeute erhält 5 
Punkte. 0 Punkte erhält ein fiktives Angebot mit einer 
Ausbeute von 250 kWh/Mg. Alle Angebote darunter 
erhalten ebenfalls 0 Punkte. Die Punktermittlung für 
dazwischenliegende Werte erfolgt durch lineare 
Verteilung der Punktwerte innerhalb des Korridors 
zwischen der höchsten Energieausbeute und einer 
fiktiven Ausbeute von 250 kWh/Mg. Die 
Punkteermittlung erfolgt auf zwei Nachkommastellen.
Qualität des Energieverwertungskonzepts - 
Unterkriterium Allgemeine Konzeption der 
Energieverwertung
Das durch den Bieter darzulegende Konzept wird anhand des oben aufgeführten Punkteschemas gewertet. Die Bewertung wird durch eine 
Bewertungskommission durchgeführt. Jeder Mitarbeiter vergibt eine entsprechende Punktzahl. Aus den so bewerteten vier Punktzahlen wird das 
rechnerische Mittel gebildet. Das rechnerische Mittel bzw. die so ermittelte Punktzahl wird entsprechend der genannten prozentualen Gewichtung 
gewertet.
Weitere Angaben zur Wertung:
Ermittlung der Entfernungskilometer zum 
Wertungskriterium "Entfernung der 
Verwertungsanlage"
Der Bieter hat in dem Angebotsformular Formblatt A sowohl die Übernahmestelle als auch den Standort der Verwertungsanlage benannt. Mit einem 
gängigen Tourenplanungsprogramm wird die maßgebliche einfache Entfernung zwischen der Übernahmestelle und der Verwertungsanlage auf der am 
kürzesten für schwere Transportfahrzeuge befahrbaren Strecke ermittelt. Angebote mit einem Standort der Verwertungsanlage im Stadtgebiet werden mit 
0 km angesetzt und erhalten 5 Punkte. Werden mehrere Verwertungsanlagen bedient, hat die Bieter anzugeben, wieviel der Gesamtmenge der jeweiligen 
Anlage zugeordnet werden. Die ermittelten Entfernungen für die Anlagen werden in dem Verhältnis zu einer gemittelten Entfernung zusammengefasst, 
wie das dem Verhältnis der jeweils zugeordneten Mengen entspricht.
Qualität des Reststoffvermarktungskonzepts
Das durch den Bieter darzulegende Konzept wird anhand des oben aufgeführten Punkteschemas gewertet. Die Bewertung wird durch eine 
Bewertungskommission durchgeführt. Jeder Mitarbeiter vergibt eine entsprechende Punktzahl. Aus den so bewerteten vier Punktzahlen wird das 
rechnerische Mittel gebildet. Das rechnerische Mittel bzw. die so ermittelte Punktzahl wird entsprechend der genannten prozentualen Gewichtung 
gewertet.
 