

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2016 
2016/0034 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      58.530,32 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 – relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 58.530,32 €, die der Stadtkämmerei 
von Dezember 2015 bis Februar 2016 angezeigt wurden.  
 
Das Badische   KONServatorium erhielt   20   Einzelspenden mit   einer   Gesamthöhe   von 
6.520,00 € zur Unterstützung der Einrichtung.  
Die Branddirektion wurde  mit zwei Einzelspenden in  Höhe  von 650,00 € bedacht, die sich 
beide an die freiwillige Feuerwehrabteilung Bulach richteten.  
Der Kindertrauergruppe „KIT“ des Friedhofs- und  Bestattungsamtes wurden  zwei  Zuwen-
dungen in Höhe von 360,00 € angeboten. 
Das Gartenbauamt hat eine Spende über 500,00 € angeboten bekommen.  
Die Heimstiftung  Karlsruhe erhielt 18 Zuwendungsangebote  über  einen  Betrag  von  insge-
samt 22.057,81 €, die überwiegend für das Kinder- und Jugendhilfezentrum gedacht sind.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichte eine anonyme Spende in Höhe von 265,00 € für die 
Hortkinder.  
Die Ortsverwaltung Hohenwettersbach hat eine Spende von 120,00 € erhalten.  
Der Ortsverwaltung Neureut wurden in Form einer Geldzuwendung 150,00 € zur Förderung 
der Kriminalprävention angeboten.  
Dem Schul- und  Sportamt wurde  eine Sachzuwendung angeboten.  Dabei  handelt  es  sich 
um Kommunikationsgeräte für den Schulkindergarten für Körperbehinderte. Der Gesamtwert 
liegt bei 1.500,00 €.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen zwölf Einzelspenden ein, die sich großteils auf 
verschiedene   Kindertageseinrichtungen verteilen. Der   Gesamtbetrag   beläuft   sich   auf 
10.477,90 €. 
Dem Stadtamt  Durlach wurden zwei Einzelspenden mit einer Gesamthöhe von 5.300,00 € 
zugewendet.  
Der Zoologische Garten erhielt sechs Einzelspenden in Höhe von insgesamt 10.629,61 €. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 