

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Stadt Karlsruhe als Bauherrin – Standards bei Neu-
bauvorhaben und Bauunterhaltungsmaßnahmen prüfen 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 18. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0011 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Mit diesem Antrag wollen wir die Baustandards auf den 
Prüfstand gestellt wissen. Experten sagen unisono, dass diese Standards ein wesentli-
cher Kostenfaktor und Kostentreiber geworden sind. Unsere Erwartungen an Perfektion 
sind nicht nur 100 % sondern 150 %. Ein hoher Kosteneinsatz bei der Konstruktion 
bedingt nicht automatisch eine Verlängerung des Lebensalters eines Bauwerks. Es ist 
leider so, dass wir in der Zwischenzeit die Erfahrung machen, dass die Nutzungszeit von 
Bauwerken immer kürzer wird, Umbaukosten werden immer unwirtschaftlicher. Es ist 
daher zu Recht immer ein Vergleich anzustellen zwischen Abbruch und Neuerrichtung. 
 
Weniger ist also manchmal mehr. Von daher müssen wir von kürzeren Lebenszyklen 
ausgehen. Der Anlass unseres Vorstoßes ist zunächst einmal unsere Haushaltslage. Mit 
weniger Geld wollen wir mehr erreichen. Es ist kein Widerspruch, wenn man die eige-
nen Baustandards auf den Prüfstand stellt. Das entnehme ich auch der Stellungnahme. 
Dass man dazu bereit ist, ist sehr löblich. Es gilt entsprechend aber auch für die unzähli-
gen Bauvorschriften, die sich vielleicht schön anhören, sich aber in ihrer Zielrichtung 
überschlagen.  
 

 - 2 - 
Baukosten wirken sich auch auf unsere Handlungsmöglichkeiten beispielsweise bei der 
Volkswohnung aus, die sich an solchen Standards ebenfalls auszurichten hat, und letzt-
endlich auf andere freie Wohnbauunternehmen. Mit weniger kann man einfach mehr 
machen.  
 
Auf die Stadt kommen künftig weitere Anstrengungen zu. Ich denke vor allem an die 
Siedlungspolitik, die unsere bisherigen Herausforderungen noch weiter erhöhen wer-
den, um nicht zu sagen verschärfen werden. Die Frage ist also mehr als aktuell. Wie 
können wir maßhalten bei den Baukosten? Diese Frage beantwortet man klugerweise 
in guten Zeiten. Von einem wirtschaftlichen Dauerhoch kann man nicht ausgehen. Klug 
ist es jedenfalls nicht mit einem „weiter so“. Das spürt wohl jeder hier im Raum. Es 
muss etwas getan werden. Wir brauchen eine kluge Gegenbewegung. 
 
Nun zur Vorlage: Die Verwaltung hat das in ihrer Stellungnahme in allen Punkten bestä-
tigt. Das kann ich durchaus attestieren. Die Spirale der Vorschriften dreht sich immer 
schneller; das Korsett wird immer enger. Wir müssen mit einer Befreiung beginnen. Da 
finde ich in der Vorlage den Erkenntnisprozess bestätigt. Das halte ich für sehr wichtig. 
 
Den Einfluss auf Bestimmungen, die wir uns selber setzen, ist natürlich das Allererste, 
was wir ausüben müssen. Da muss ich auch den Verfassern der Stellungnahme herzlich 
danken. Das ist erkannt. Ich habe hier zu vermerken, dass man an diese Aufgabe –  
sicherlich keine einfache – herangehen möchte. Das vielleicht schwierigste Feld ist ein 
konzertierter Einfluss auf die gesellschaftlichen Bereiche, die solche Normen und Geset-
ze setzen. Da ist vielleicht der Städtetag das wesentlichste Instrument, mit dem man 
Politik auf alle wohlmeinenden und selbsternannten Normsetzer ausübt. 
 
Wenn ich also zusammenfassend sagen darf: Es ist eine Standardanpassung in Überprü-
fung. Das ist ein wirklich gutes Signal. Wenn ich den eigenen Auftrag – ich zitiere hier 
noch einmal – genauer anschaue, Sie haben in der Stellungnahme die „Identifikation 
des Potentials zur Kostenreduktion“ ausgeführt. Das klingt schon wieder sehr technisch. 
Im Grunde haben Sie aber akzeptiert, dass wir erfassen müssen, was an öffentlichen 
Normen unterwegs ist, die wir schon nicht mehr in den Griff bekommen. Da bitte ich 
vor allem das Instrument des Städtetags noch mehr einzusetzen. Ich hatte bei meinem 
Besuch des letzten Städtetags in Dresden das Gefühl, dass hier sehr viele gleichgesinnte 
Kommunen vorhanden sind, die das genauso sehen wie wir. Ich erinnere mich bei-
spielsweise an einen Herrn Oberbürgermeister Pallmer, der genau in das gleiche Horn 
geblasen hat. Wir schränken uns in einer nicht vertretbaren Weise ein. Wenn es jetzt 
unsere Haushaltssituation betrifft und wir dieses auch noch zu zahlen haben, dann 
kann ich das nur dreimal unterstreichen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Herr Kollege Pfannkuch, glauben Sie im Ernst daran, 
dass aufgrund der derzeitigen Haushaltskonsolidierung des Karlsruher Gemeinderates 
die Regierung und die Abgeordneten in Berlin und im Land bereit sind, die Gesetzge-
bung zu ändern? Das glaube ich weniger.  
 
Zunächst einmal: Sie haben gar nicht so Unrecht mit dem Antrag, obwohl er ein biss-
chen ein Schauantrag ist. Denn das, was drin steht, sind ganz normale Vorgaben, nach 
denen sich die Verwaltung und auch der Gemeinderat bei seinen Entscheidungen bis 

 - 3 - 
dato immer bewegt hat. Sie reden von Standards in einer Größenordnung von 150 %, 
die ich so nicht nachvollziehen kann. Es sind Standards, die wir uns teilweise außerhalb 
des Gesetzgebers selbst auferlegt haben und zwar im vorauseilenden Gehorsam. Stan-
dards, wie z. B. Sicherheit, Barrierefreiheit, Energie und Nachhaltigkeit haben wir hier in 
diesem Hause diskutiert und beschlossen. Da haben wir uns auch etwas dabei gedacht. 
Ich würde es für völlig falsch halten, solche Standards zurückzufahren, ganz einfach, 
weil das im Umkehrschluss bedeutet, dass wir irgendwann über die Frage Sicherheit 
reden müssen, über die Frage Verantwortlichkeit reden müssen. Ich wage nicht daran 
zu denken, wenn aufgrund irgendeiner Billigbauweise irgendetwas Schlimmes in dieser 
Stadt passiert, was der Gemeinderat der Verwaltung dann vorwirft, was sie alles ver-
säumt hat und nicht alles getan hat, um solche Unwägbarkeiten zu umgehen, die hof-
fentlich niemals passieren werden.  
 
Von daher ist es sehr schwierig, vieles zu ändern. Richtig ist, es gibt Stellschrauben, da 
kann man etwas tun. Das bestätigt die Verwaltung auch. Dafür sitzen wir beispielsweise 
im Bauausschuss und reden darüber, wo man vielleicht den einen oder anderen Stan-
dard ändern kann. Wir sind uns alle einig, dass wir keine goldenen Wasserhähne bauen 
oder investieren. Das haben wir auch noch nie gemacht. Unser Credo war immer zu 
sagen, lasst uns prüfen, wo man etwas günstig machen kann. Aber irgendwo hat alles 
seine Grenzen. Wie gesagt, das hängt mit Sicherheit, mit Verantwortlichkeit, Barriere-
freiheit, und vor allem auch mit Energie zusammen.  
 
Was wir durchaus unterstützen, ist unter Punkt 2 Ihres Vorschlags, dass man sich einmal 
mit anderen Städten vergleicht. Auch das hat die Stadt teilweise schon getan, haben 
wir auch im Bauausschuss das eine oder andere Mal schon erfahren. Die Stadt sagt zu, 
dass sie das vertiefen wird und nennt auch einige Städte, mit denen man sich auseinan-
dersetzen möchte.  
 
Schwierig wird es unter Punkt 3. Das haben Sie eben noch einmal sehr deutlich ange-
sprochen. Sie suchen offensichtlich einen Weg, wie man Gesetze und Vorschriften um-
gehen kann. Wenn wir so arbeiten, halte ich das für eine Katastrophe. Es wäre auch 
nicht im Sinne der Bevölkerung dieser Stadt. Irgendwo muss das, was die Stadt baut 
und investiert, verlässlich und natürlich auch nachhaltig sein. Wenn Sie sagen, maßhal-
ten beim Bauen und Gegenbewegung, verstehe ich nicht so richtig, was das bedeutet. 
Wenn wir maßhalten beim Bauen, gehen wir auf einem sehr dünnen Eis. Wenn wir da-
für sorgen wollen, dass man nicht mehr so langlebig baut, wie Sie es ausgedrückt ha-
ben, bedeutet das im Klartext, dass man irgendwann wieder investieren muss. Ob man 
dabei etwas spart, wage ich zu bezweifeln. 
 
Insofern sind wir mit dem einverstanden, was Ihnen die Verwaltung als Antwort gege-
ben hat. Wir finden das gut, tragen es auch mit. Aber alles hat seine Grenzen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Investitionskosten senken ist eine Sache, dauerhaft Kos-
ten senken oft eine andere. Viele Funktionalgebäude der 60er und 70er Jahre zeigen 
uns, wie schwierig es ist, mit niedrigen Baustandards der vergangenen Jahre klarzu-
kommen und energetische und gesundheitliche Nachteile bestehender Gebäude in den 
Griff zu bekommen.  
 

 - 4 - 
Wie Herr Pfannkuch gesagt hat, es kann nicht unser Ziel sein, Gebäude, die wir gebaut 
haben, schnell wieder abzureißen oder auch irgendwie damit zurechtzukommen, dass 
sie bald wieder abgerissen werden sollen. Das ist aus energetischer Sicht eine Katastro-
phe, aus Umweltsicht eine Katastrophe und natürlich auch für eine nachhaltige Investi-
tion nicht ratsam.  
 
Wer sich mit Baumaßnahmen beschäftigt, weiß, dass es wichtig ist, hier Maß anzule-
gen. Die Stadtverwaltung wird natürlich auch den Baubereich sehr gut prüfen im Rah-
men der Haushaltskonsolidierung. Kein Preis kann hier ausgelassen werden. Dement-
sprechend freuen wir uns schon auf die Vorschläge im Bauausschuss. Uns Grünen ist es 
auch von ganz besonderer Wichtigkeit, wie auch die Stadtverwaltung betont hat, ein 
Augenmerk auf die Lebenszykluskosten zu halten und hier nachhaltig zu denken.  
 
Auch ein Bereich, der uns ganz wichtig ist, sind die Standards der Bauökologie. Die 
möchten wir unbedingt stärken. Viele Maßnahmen, die wir im Bereich der Bauökologie 
tätigen, werden sich vielleicht aus monetärer Sicht nie amortisieren. Dennoch sind sie 
hochwichtig, um das Arbeitsklima zu verbessern. Wenn wir gesunde und nachhaltig 
produzierte Baustoffe verarbeiten, bedeutet das auch einen hohen Mehrwert für unsere 
Umwelt und auch für das Wohlbefinden in den Gebäuden, die die Stadt errichtet. 
 
Solche Maßnahmen wie beispielsweise extensive Gründächer werden sich auch nicht 
amortisieren und bringen trotzdem einen hohen Mehrwert für die Städtegestaltung, 
gerade im Bereich des Mikroklimas. Das wird in den kommenden Jahren mit dem Kli-
mawandel auch ein verstärktes Thema sein. Dementsprechend möchten wir die 
Bauökologie hier ganz besonders hoch halten. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die CDU fordert Handlungsmöglichkeiten der Stadt zu Din-
gen, die nicht im kommunalen Handlungsbereich liegen. Der Antrag der CDU scheint 
darauf abzuzielen, aus finanziellen Überlegungen heraus die öffentlich verpflichtenden 
Grundsätze und Vorschriften zu unterlaufen. Das geht auch aus der Antwort der Ver-
waltung hervor, in der an verschiedenen Beispielen gezeigt wird, dass keine Freiheiten 
existieren oder auch kein Luxus vorliegt, der weggelassen werden könnte. 
 
Die Gemeinde konnte sich noch nie unnütze Extras leisten. Die Kostenkontrolle lässt 
dafür eigentlich auch keinen Raum. Wir können nur sparen, indem wir keine Forderun-
gen nach Investitionen stellen, die wir gar nicht brauchen, also irgendwelche überflüssi-
gen Einrichtungen oder Bauten. Der technische Fortschritt macht auch manche Investi-
tionen obsolet und zwingt zum frühen Nachinvestieren. Die technische Entwicklung 
geht in manchen Bereichen sehr rasch und bedeutet auch, dass eine Investition, die ge-
rade erst gemacht wurde, eventuell schon wieder überholt ist. Das liegt jetzt nicht in 
der Verantwortung derer, die die Investitionen begutachten mussten, weil man sich 
immer nur nach dem Standard richten kann, der gerade aktuell ist. 
 
Die KULT hat in das verantwortliche Handeln der Verwaltung Vertrauen und sieht dies 
durch die Antwort auch bestätigt. Insoweit danken wir der CDU dafür, dass wir eine 
Gelegenheit bekommen haben, dieses Vertrauen bestätigen zu dürfen.  
 

 - 5 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wollen alle mehr Wohnungen schaffen. Das können wir 
nur, wenn Investoren Wohnungen bauen wollen. Aber statt Investoren ermuntern zu 
bauen, töten wir den Wohnungsbau mit unzähligen Regeln, Gesetzen, Direktiven, 
Normen und mit Bürokratie.  
 
Die Verwaltung antwortet auf diesen sehr wichtigen Antrag der CDU: „Im Bereich der 
europäischen und deutschen Normung sind derzeit ca. 1.000 DIN-Normen zu beachten, 
welche beispielsweise zusätzlich durch zahlreiche Richtlinien des Verbands deutscher 
Ingenieure (VDI) ergänzt werden.“ 1.000 DIN-Normen! Wir Politiker haben den Woh-
nungsmarkt in Bürokratie und Regeln versinken lassen. Die Verwaltung nennt als Bei-
spiel die landesspezifische Gesetzgebung mit der Landesbauordnung für Baden-
Württemberg (LBO). Gerade diese LBO ist tödlich für den Wohnungsbau und sollte so-
fort aufgehoben werden. Mit dem Verlangen von Zwangsbegrünung, überdachten 
Fahrradstellplätzen, mit dem Recht, Windräder in jeden Garten zu bauen, mit unnötigen 
und teuren Extraquadratmetern für jede neue Wohnung, mit einer unglaublichen Büro-
kratie und dem Kontrollsystem ist die LBO ein Wohnungsbautöter.  
 
Danke an die CDU für diesen Antrag. Das Planen und Bauen der öffentlichen Hand ist 
einer immer weiter steigenden Zahl verbindlich zu beachtender Standards unterworfen. 
Dieses gilt nicht nur für Planen und Bauen in öffentlicher Hand sondern auch für private 
Investoren. Wir wünschen und verlangen mehr Wohnungen, verhindern aber gleichzei-
tig das Funktionieren des Wohnungsbaumarkts. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte mich den Ausführungen von Herrn Høyem 
anschließen. Auch wir von der AfD begrüßen diesen Antrag der CDU. Wir finden, dass 
er genau die richtigen Fragen stellt. 
 
Wir müssen den Haushalt konsolidieren, weil wir Probleme haben mit den Investitionen, 
die vor uns liegen. Aus diesem Grund nehmen wir Dinge, wie beispielsweise den  
Sozialetat unter die Lupe, wo wir uns genau überlegen, was wir unseren Mitbürgern in 
der Stadt künftig zumuten wollen und was nicht. In so einer Situation muss man auch 
die Investitionen, die die Stadt tätigt, unter die Lupe nehmen. Wenn man bei den Inves-
titionen Kosten sparen muss, um nicht andere Etats zu belasten, beispielsweise den So-
zialetat, dann ist das einfach so. Dann muss man einfach alles unter die Lupe nehmen. 
Da kann es nicht sein, dass man sagt, es gibt bestimmte Dinge, die wollen wir einfach, 
da wollen wir einfach investieren, auch wenn es sich nie amortisieren wird, wie Frau 
Mayer freundlicherweise schon sagte. 
 
An der Stelle muss man sagen, das ist Geld, das wir als Stadt aus ideologischen Grün-
den ausgeben, während wir an anderen Stellen sparen. Ein wichtiges Beispiel dafür ist 
eine Sache, die ich schon mehrmals angesprochen habe. Das ist der Bau von Photovol-
taikanlagen auf allen Dächern der städtischen Gebäude, die saniert oder neu gebaut 
werden. Diese Photovoltaikanlagen lohnen sich erst nach Jahren und auch nur monetär. 
Die Art und Weise, wie sie bezahlt werden, ist eigentlich gedacht, um Privatleute zu 
motivieren, solche Anlagen zu bauen, und nicht, um städtische Unternehmen dazu zu 
bringen. Wenn wir wirklich jede Investition unter die Lupe nehmen müssen, weil wir in 
der Gesamtsumme unserer Investitionen beschränkt sind, müssen wir uns wirklich fra-

 - 6 - 
gen, ob wir unser Geld in Photovoltaikanlagen stecken wollen. Das ist ein Beispiel, was 
wir schon mehrmals gebracht haben, was immer abgelehnt wurde. 
 
Aber das ist, wie gesagt, nur ein Bespiel. Die anderen Dinge müssen genauso unter die 
Lupe genommen werden. Deswegen finden wir den Antrag der CDU richtig und gut 
und unterstützen ihn voll. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich glaube, wir müssen differenzieren. Ich bin in der Tat 
auch erschrocken, wenn ich lese, 1.000 Vorschriften plus sehr viele andere. Das ist wie 
beim Steuerrecht. Wir Deutschen bekommen es nicht fertig, etwas zu vereinfachen. 
Aber an dieser Stelle müssen wir sagen, wir haben als Stadt wenige Möglichkeiten, auf 
diese vielen Rechtsprechungen und Regeln einzugehen. 
 
Was mich interessieren würde, welche Möglichkeiten liegen im Bereich der Stadt? Was 
sind die wenigen Dinge in der Stadt, auf die wir Einfluss haben? Die sollte man genau 
benennen. Dann können wir entscheiden, wollen wir das, oder wollen wir das nicht. 
Das wäre spannend. Alles andere können wir ausblenden, weil es mit uns nichts zu tun 
hat.  
 
Bürgermeister Obert: Anschließend an das, was Herr Stadtrat Kalmbach gesagt hat: 
Wir müssen schon unterscheiden zwischen zwei Dingen. Das eine ist das, was uns an 
Vorschriften – insbesondere auch DIN-Vorschriften – auferlegt wird. Das gilt im Übrigen 
nicht nur für den Hochbau, das gilt auch für den Tiefbau, insbesondere im Straßenbe-
reich, wo wir schon gelegentlich fragen, was für einen Sinn die eine oder andere Vor-
schrift hat. Vor allen Dingen, wenn man weiß, dass in den entsprechenden Ausschüssen 
die Hersteller sitzen, die dann gerne die Standards hoch legen, damit sie ihr Zeug ver-
kaufen können, um es einmal sehr deutlich zu sagen. Das ist die eine Sache. 
 
Die andere Sache ist, was wir selber machen im Sinne einer allumfassenden Nachhaltig-
keit, auch in dem Sinne, dass – das sagen nicht wir, das ist anerkannt - von den Kosten 
etwa 20 % Baukosten sind und die restlichen 80 % sind die Kosten innerhalb des Le-
benszyklus. Da will ich jetzt einmal ein Beispiel geben, weil ein Leserbriefschreiber ge-
meint hat, wir sollten es bei unserem Technisches Rathaus so machen wie es jeder 
Häuslebauer macht. Wir machen eine Wärmeverbundfassade und dann ist es gut.  
 
Wenn unsere Vorgänger, die dieses Gebäude vor 50, 60 Jahren gebaut haben, das ge-
macht hätten – sie konnten es nicht machen, weil es diese Technik noch nicht gab -, 
dann wäre diese Fassade in diesen 60 Jahren mit Sicherheit zweimal komplett erneuert 
und in den Zwischenjahren alle 5, 6 Jahre in die Hand genommen worden. Das kann 
sicherlich nicht sinnvoll sein. Da investiert man am Anfang etwas mehr und hat dann 
später längere Zeit Ruhe. 
 
Ein anderes Problem ist, Herr Stadtrat Pfannkuch, was Sie angesprochen haben. Wir 
haben viele Gebäude, die sind vielleicht 50, 60 Jahre alt. Da stellen wir fest, die kann 
man gar nicht mehr sinnvoll sanieren, die reißt man besser ab. Was nicht immer so ist, 
vor allem, wenn die Konstruktion noch gut ist. Dann macht man das in der Regel nicht, 
aber dann ist es manchmal eine Grunderneuerung. Nur sind das Gebäude, die noch 
nicht nach diesen Erkenntnissen gebaut wurden. Das sind Gebäude, die sind mindes-

 - 7 - 
tens 40, 50, 60 Jahre alt. Die haben dann oft das Problem, dass sie damals nicht unter 
der Erkenntnis gebaut wurden, dass, wenn man am Anfang etwas mehr investiert, sie 
erstens langlebiger sind und man sie über den Lebenszyklus nicht so stark angehen 
muss.  
 
Gebäude, die noch älter sind, haben dieses Problem wiederum nicht. Gebäude, die 100 
oder 120 Jahre alt sind, hat man recht solide gebaut, auch mit Materialien, wie wir es 
heute zum Teil nicht mehr machen können, weil es viel zu teuer wäre, auch mit der 
Handarbeit, die drin steckt. Man stellt dann fest, dass solche Gebäude sehr robust sind 
und über den langen Lebenszeitraum von 100, 120 Jahren nicht diesen Investitionsbe-
darf über den Lebenszyklus haben, als es unsere Gebäude haben, die – wenn man die 
unmittelbare Nachkriegszeit außer Acht lässt – zwischen 1955 und 1985/90 gebaut 
wurden. Erst danach hat man allmählich begonnen, in diese Lebenszyklusrechnung zu 
denken. 
 
Das Problem ist nur, dass man natürlich, wenn man bestimmte Haushaltsprobleme hat, 
auf den Gedanken verfallen kann, was interessiert es mich, wenn es sich in 40, 50 Jah-
ren bewiesen hat, dass es günstiger ist. Ich habe jetzt das Problem. Öffentliche Hände 
sollten da etwas anders denken als ein privater Bauherr, der vielleicht in seinem persön-
lichen Lebenszyklus denkt und sagt, wenn es sich nach 40 Jahren amortisiert hat, inte-
ressiert es mich nicht mehr so. Mir ist wichtig, dass es jetzt preiswert ist und ich mein 
Haus bauen kann. Aber in der öffentlichen Hand muss man anders denken. 
 
Da liegt das Problem. Das wollen wir auch prüfen. Man hat vielleicht schnell einmal ge-
sagt, das amortisiert sich nach dem Lebenszyklus. Wir investieren mehr, wir bauen 
werthaltiger, also wird sich das dann schon amortisieren. Am Ende ist es vielleicht doch 
nicht so. Es ist natürlich nicht so ganz einfach, solche Prognosen zu stellen.  
 
Wir haben zum einen die Vorschriften, die uns gegeben sind, von denen wir nicht bei 
allen der Auffassung sind, dass sie sinnvoll sind. Und wir haben auf der anderen Seite 
unseren eigenen Anspruch, im Zusammenhang mit Lebenszyklen zu denken. 
 
Eine letzte Bemerkung, Herr Stadtrat Høyem, das liegt mir jetzt doch auf der Zunge. 
Dass in der Landesbauordnung z. B. drin steht, dass Fahrradabstellplätze zu bauen sind, 
halte ich a) für sinnvoll, allein schon deshalb, weil ich nicht nachvollziehen kann, warum 
man auferlegt, für Autos Stellplätze zu bauen aber für Fahrräder nicht, und b) steht es 
u. a. deshalb drin, weil der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft Fahrradfreundlicher 
Kommunen Baden-Württemberg das gewünscht hat.  
 
Der Vorsitzende: Wir können die Diskussion abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 