

Anlage 1 
 
 
Gremium/Datum Beschluss durch den GR 
GR 23.07.2013 Aus den zurückliegenden Betrachtungen ergeben sich nach aktuellem Stand 
zwei ökologisch und ökonomisch sinnvolle Wege zur Behandlung der 
Bioabfälle. Erstens Bau und Betrieb einer Trockenvergärungsanlage durch die 
Stadt und zweitens die externe Vergabe unter Berücksichtigung von 
Referenzwerten aus der Planung der Trockenvergärungsanlage. 
 
Der Stadt liegt inzwischen eine Interessenbekundung eines Dritten für den 
Bau und den Betrieb einer Vergärungsanlage zur Verwertung der städtischen 
Biotonnenabfälle in Karlsruhe vor. 
 
Vor der grundsätzlichen Entscheidung zum weiteren Vorgehen schlägt die 
Verwaltung vor, eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in Form einer 
extern moderierten Konsensuskonferenz durchzuführen. Hierbei können 
auch Vorschläge für weitere Standorte und Verfahren mit dem Ziel erörtert 
werden, eine Empfehlung an den Gemeinderat auszusprechen. 
GR 21.10.2014 
 
Die Empfehlung der Konsensuskonferenz einer langfristigen externen 
Vergabe des Bioabfalls wird übernommen. 
Die Errichtung einer eigenen Trockenvergärungsanlage durch die Stadt 
Karlsruhe wird nicht weiter verfolgt. 
Die Verwaltung wird beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der 
Bioabfälle vorzubereiten und ein Leistungsverzeichnis dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorzulegen. 
Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zur Stilllegung der 
Nassvergärungsanlage im Eisenhafengrund unter Berücksichtigung der 
gesicherten Versorgung des Wohngebietes 50 Morgen zusammen mit den 
Stadtwerken zu erarbeiten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorzulegen. 
GR 24.03.2015 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AUG und im HA die 
Durchführung eines EU-weiten Vergabeverfahrens zur Vergabe der 
Behandlung/Verwertung von Bioabfällen (Übernahme, ggf. Transport, 
Vorbehandlung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströme sowie 
energetische Nutzung) aus der Stadt Karlsruhe - unabhängig davon, ob der 
Bewerber eine bereits vorhandene Anlage nutzt oder neu errichtet - auf der 
Grundlage der konkretisierenden Inhalte der Vorlage. 
 
Den Ortsverwaltungen und Bürgervereinen wurde eine Information zur 
Durchführung der Ausschreibung angeboten. Auch die Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer der Konsensuskonferenz wurden über die geplante 
Vorgehensweise informiert. 
Offenlage GR 
12./13.05.2015 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG die Erläuterungen zur 
Kenntnis und stimmt der Anpassung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
mit der RMD Rhein-Main-Deponie GmbH über Transport und Verwertung 
von Bioabfall zu. 
 