

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Share Economy in Karlsruhe - Ressourcen schonen, 
Gemeinschaft stärken, Wirtschaft fördern! 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer, Daniela Reiff,  
Dr. Ute Leidig und Renate Rastätter, des Stadtrats Joschua Konrad (GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 12. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0006 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Teilen macht Spaß und ist zudem ein ganz hervorragen-
des Wirtschaftsmodell, um soziale Teilhabe zu fördern, das städtische Miteinander zu 
beleben und natürlich auch um Ressourcen zu schonen. Wir freuen uns deswegen sehr, 
dass auch die Stadtverwaltung das hohe Potential der Share Economy für Karlsruhe 
ähnlich beurteilt wie wir, und dass die Stadt Karlsruhe bestehende Angebote im Bereich 
der Share Economy, gerade wenn es um Garten- und Anbauflächen oder auch um Ein-
zelhandelsflächen geht, stärker bekannt machen und bewerben möchte. Wir in Karlsru-
he haben ja beste Voraussetzungen dafür, dass so eine Share Economy klappen kann. 
Nicht nur haben wir eine hervorragende Hochschule und sogar auch Projekte im Bereich 
der Share Economy, die schon Preise erhalten haben, wir haben hier in Karlsruhe auch 
schon bestehende Angebote, die in unserer Bevölkerung hervorragend angenommen 
werden, z. B. das Carsharing-Modell Stadtmobil oder auch die Fahrrad-Sharingange-
bote hier in Karlsruhe.  
 
Ein besonderes Anliegen war es uns auch mit unserem Antrag, die dörflichen Struktu-
ren in Karlsruhe anzusprechen. Wir sehen in dem Modell, das es möglich macht, Einzel-
handelsflächen zeitweilig anderweitig zu vermieten, eine gute Möglichkeit, um Einzel-

 - 2 - 
handelsflächen in den Randlagen von Karlsruhe wieder zu aktivieren und attraktiv zu 
gestalten. Dementsprechend werden wir hier in der kommenden Zeit auch ein verstärk-
tes Augenmerk darauf legen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU):  Es ist grundsätzlich ein guter Gedanke, der hier 
in dem Antrag angesprochen wird, Ressourcen, die man nicht dauerhaft selbst nutzen 
kann, eben mit seinen Mitbürgern zu teilen in ganz vielfältiger Weise und in unter-
schiedlichen Feldern, ob es jetzt die Gärten sind, die Streuobstwiesen oder eben auch 
Verkaufsfläche, Ausstellungsfläche und dergleichen. Wir möchten uns auch bei der 
Stadtverwaltung bedanken für diesen guten Überblick in der Antwort, die wir erhalten 
haben, weil uns das doch, gerade in diesem Bereich, viele wertvolle Informationen gibt. 
 
Wir finden es auch gut, dass seitens der Wirtschaftsförderung die Existenzgründerinnen 
und -gründer, auch aus dem Bereich der Share Economy, in die gleiche Förderung mit 
einbezogen sind. Dass man natürlich jetzt speziell einen Bereich hier rausnehmen und 
mehr bevorzugen kann, ist klar. Wichtig ist, dass es gemacht wird und die Verwaltung 
in der Antwort auch sagt, dass eben die Angebote, die bestehen, bekanntgemacht 
werden, dass da mitgeholfen wird. Da sind wir auf einem guten Weg, und wir möchten 
herzlich danken dafür.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Die Share Economy ist unbestreitbar eine der fünf Me-
gatrends der digitalen Revolution. Hyberconnectivity, Big Data, Factory of Future, Inter-
net of Things sind die vier weiteren. Die Landesregierung hat aus unserer Sicht hier 
auch ein gutes Programm aufgesetzt mit dem Share Economy-Wettbewerb. Der bein-
haltet aber nicht nur Preisträger aus dem gesamten Land Baden-Württemberg zu prämi-
ieren, sondern die Gründer auch zu begleiten, insbesondere in der Umsetzung ihrer Ge-
schäftsmodelle. Von daher sehen wir momentan noch nicht die Notwendigkeit, dass die 
Stadtverwaltung zumindest in diesem Bereich aktiv wird, da dies bereits schon gemacht 
wird. Der angesprochene Preisträger store2be z. B. wurde schon von dem beauftragten 
Branchennetzwerk auf die entsprechenden Gremien, City-Initiative etc., verwiesen und 
Verbindung hergestellt, so dass wir da momentan noch keinen Handlungsbedarf sehen.  
 
Die Share Economy ist eventuell eine Lösung, aber die Share Economy selbst ist noch 
ein weites Feld. Deswegen wird auch in diesem Rahmen des Share Economy der Lan-
desregierung auch am 07.07 im ZKM ein großer Kongress durchgeführt werden, wo 
man aus allen Betrachtungweisen heraus mit Wissenschaftlern, mit Unternehmern und 
Zukunftsforschern betrachten wird:  
 
- Was hat es konkret für Auswirkungen. 
 
- Wie wird es sich auf arbeitsrechtliche Bedingungen auswirken, was ist dann tat-
sächlich auch die ökonomische Auswirkung, wenn wir nur noch bestehende 
Dinge teilen und keine neuen Dinge mehr kaufen. 
 
- Wie sieht es aus, wenn wir Standards absenken aufgrund von Schutzrechten. Da 
ist z. B. ein Negativbeispiel Uber.  
  

 - 3 - 
- Wie gehen wir damit um, wenn wir Schutzrechte aufbauen. Hindern wir uns 
eventuell daran, Innovationen zu ermöglichen.  
 
- Ist die Share Economy tatsächlich ein Verfahren, wo man soziale und nachhaltige 
Teilhaber auch besser organisieren kann.  
 
Es ist ein ganz spannendes Feld. Von daher stehen wir dem Antrag zunächst erst einmal 
positiv gegenüber. Es freut meine Fraktion auch außerordentlich, dass die Grünen mit 
diesem Antrag offenbar auch ihr Herz für die Wirtschaftspolitik und für die Gründerun-
terstützung entdeckt haben. Gründung und neue Startups sind Treibstoff der Zukunft in 
Deutschland, insbesondere in Karlsruhe. 
 
Die Share Economy ist aber, wie ich es schon angedeutet habe, nur einer der fünf Me-
gatrends der Digitalisierung. Wir als Gemeinderat müssen aber Verantwortung für alle 
Startups, die die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt sichern, übernehmen. Was wir brau-
chen ist eine Gesamtstrategie aus einem Guss für alle Gründer in Karlsruhe. Die Grüne-
Fraktion pickt sich hier aber aus opportunen Gründen offensichtlich eine Branche her-
aus. Schaut man sich aber die gesamte Palette ihrer Wirtschaftspolitik an, dann sieht 
man, reden und handeln klaffen bei ihnen weit auseinander. Die Fakten sprechen für 
sich. Was war denn mit dem neuen IT-Gründerzentrum des Landes Baden-Württemberg 
für Karlsruhe? Es wurde von der Grünen-Fraktion abgelehnt. Was war denn mit dem 
Wirtschaftswachstum-Befestigungszentrum für Startups der Kreativwirtschaft am Alten 
Schlachthof? Keine Zustimmung von der Grünen-Fraktion. Was ist mit der Erweiterung 
am KIT mit eigenen Bereichen für Startups? Wird momentan von der Grünen-Fraktion 
noch nicht unterstützt. Ich denke, reden und handeln passen bei Ihnen noch nicht zu-
sammen. Wir brauchen aber gemeinsam eine Strategie statt Stückwerk. Lassen Sie uns 
daran gemeinsam arbeiten.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion sieht in der Share Economy nicht nur aus 
Ressourcenverbrauchsgründen einen Vorteil, sondern auch aus sozialen Gründen. Es 
ermöglicht Menschen mit geringem Kapital die Teilhabe sowohl privat, wie bei der Gar-
tengeschichte, als auch wirtschaftlich wie bei den Geschäftsflächen. Auch dafür taugt 
das in den Unterlagen genannte Beispiel Stadtmobil. Es ermöglicht Menschen, die sich 
kein Auto anschaffen können, trotzdem eines zu nutzen. Auch die anderen Beispiele 
zeigen, dass die Share Economy insbesondere eine Wirkung in der Breite zeigt, d. h. 
jeder Mensch, jeder Gewerbetreibende hat Vorteile von dieser Technik, von diesem Ge-
schäftsmodell. Die Stadt wird laut ihrer Antwort dem Ganzen keine Steine in den Weg 
legen. Das finden wir gut, überrascht die KULT-Fraktion aber nicht, denn die neuen 
Medien zu nutzen, wird in Karlsruhe auch ohne offizielle Förderung schon lange durch-
geführt. Wir sehen also keine Notwendigkeit, dass die Stadt dies extra fördert. Dies 
steht auch in der Antwort. Grundsätzlich stehen wir der ganzen Entwicklung positiv 
gegenüber und warten insofern weiter ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere grünen Kollegen sind nicht besonders begeistert von 
der freien Marktwirtschaft. Das ist selbstverständlich in einer Demokratie ganz akzepta-
bel, wenn man es ehrlich und klar kommuniziert. Eigentlich erlebe ich normalerweise 
von der Verwaltung auch keine große und leidenschaftliche Begeisterung für die freie 
Konkurrenz und Marktwirtschaft. Deshalb ist es sehr interessant, dass dieser grüne 

 - 4 - 
ideologische planökonomische Antrag sogar zu viel für die Verwaltung wird. Die grünen 
Kollegen wollen eine ganz bestimmte Entwicklung in unserer Gesellschaft aktiv unter-
stützen und sagen es offen und ehrlich - teilen statt besitzen. Man will, wie in einem 
planökonomischen Denken, diese bestimmte gesellschaftliche Entwicklung aktiv in Be-
werbung und Vermittlung kommunal mit Steuergeldern unterstützen.  
 
Die Verwaltung antwortet: Zudem wird die Vermittlung eines bestimmten Angebotes 
wettbewerbsrechtlich kritisch gesehen, wettbewerbsrechtlich kritisch gesehen. Und wei-
ter: Der Aufwand zum Einsatz stadteigener Plattformen wäre im Vergleich zum erbrach-
ten Nutzen nicht darstellbar, zumal hier kommunale Konkurrenzangebote aufgebaut 
würden, kommunale Konkurrenzangebote. Dieser grüne ideologische Antrag verlangt, 
falsch die Menschen nicht allein die Vorteile und das Glück von Share Economy verste-
hen, wir mit öffentlichen Geldern und politischem Druck die Menschen dazu überreden 
müssen, dieses Glück zu verstehen. Danke, dass die Verwaltung deutlich macht, dass 
gerade dieses nicht eine Aufgabe für Politik und Verwaltung in einer freien Marktwirt-
schaft ist.  
 
Der Vorsitzende:  Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. - Frau Stadträtin Lis-
bach. 
 
Stadtrat Lisbach (GRÜNE): Ich wollte nur noch einmal auf den Vorwurf von Herrn 
Hermann zu sprechen kommen, der hier gesagt, dieses IT-Gründerzentrum sei von den 
Grünen nicht unterstützt gewesen. Das ist falsch. Das wissen Sie auch, Herr Hermann. 
Wir haben das sowohl auf Landesebene als auch auf kommunaler Ebene unterstützt. 
Wir haben lediglich das zweite Konstrukt der Finanzierung nicht für richtig gefunden 
und dies hier auch ausführlich begründet, weil das einfach so war, dass wir da viel Geld 
reinstecken, aber nach 15 Jahren am Ende die Immobilie an jemanden anders geht. Das 
fanden wir einfach nicht korrekt. Wir haben hierzu auch einige Fragen gestellt, die aus 
unserer Sicht auch nicht zufriedenstellend beantwortet waren. Es war das finanzielle 
Konstrukt, was wir abgelehnt haben. Das Gründerzentrum an sich halten wir sehr wohl 
für richtig und für förderungswürdig und haben uns dafür auf verschiedenen Ebenen 
stark gemacht. Auch bei der Gründungsförderung muss man natürlich gucken, dass 
man die Ressourcen effizient einsetzt, möglichst viele Arbeitsplätze fördert und das Geld 
sinnvoll ausgibt. Deswegen haben wir an dieser einen Stelle etwas abgelehnt, aber alles 
andere davor auch mitgetragen und würden das auch weiterhin tun. Grundsätzlich ste-
hen wir selbstverständlich zur Förderung von Gründungen.  
 
Der Vorsitzende: Damit können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. Sie sehen 
das genauso. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 
 