

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vermeidung von Stromsperren 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Zoe Mayer, der Stadträte Michael 
Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Dezember 2015 
Vorlage: 2015/0763 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir sind heute überaus zufrieden, wie die Stadt Karlsruhe  
unser Anliegen aufgenommen hat. Kernstück des Saarbrücker Modells ist eine Einwilli-
gungserklärung von Sozialleistungsbeziehern, die einen Datenaustausch zwischen den 
Stadtwerken und dem Jobcenter ermöglicht. Liegt eine Einwilligungserklärung vor, 
könnten die Stadtwerke das Jobcenter der Stadt Karlsruhe darüber informieren, wel-
chen Kunden eine Stromsperre droht. Entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung von 
Stromsperren könnten ergriffen werden. Das wäre dann auch eine Maßnahme, die im 
akuten Fall greifen würde. Das Jobcenter könnte dann versuchen, mit Darlehen oder 
Stundungsanträgen die drohende Abklemmung zu verhindern, während die bisher in 
Karlsruhe praktizierten Maßnahmen wie Stromsparpartner, Kühlgeräteaustausch nur 
prophylaktischen Charakter haben. Dass die Karlsruher Passinhaberinnen ohne Sozial-
leistungen in den Genuss von Beratungsleistungen der KEK kommen, wie von uns be-
antragt, ist nur eine logische Konsequenz aus bisherigen Beschlüssen des Gemeindera-
tes.  
 
Ich möchte aber doch noch einige kritische Worte zu den Prepaidzählern machen, die 
auch von unseren Stadtwerken eingesetzt werden. Prepaidzähler machen aus Sicht vie-
ler Sozialverbände soziale Not unsichtbar. Ein Prepaidzähler für Strom kann für einzelne 

 - 2 - 
Verbrauchergruppen eine gute Lösung und Unterstützung sein. Insbesondere schafft er 
Kostentransparenz und Kostenbewusstsein. Vor allem für Bürgerinnen die unzureichen-
de Finanz- und Planungskompetenzen haben kann er hilfreich sein. Andererseits kann 
ein Vorkassezähler weiter erforderliche Maßnahmen zur Bekämpfung strukturelle Prob-
lemlagen nicht ersetzen, z. B. unzureichende Einkommen und Renten, unzureichender 
Regelbedarf für Haushaltsenergie, eingeschränkte Energiesparmöglichkeiten wegen 
energieintensiver Altgeräte. Die Not wird dann unsichtbar, wenn die Person, die Familie, 
kein Geld zum Aufladen ihres Gerätes hat. Sie verschwinden dann schlichtweg aus dem 
Fokus der Gesellschaft.  
 
Ich habe mich gestern mal bei im Beratungsladen der Stadtwerke in der Kaiserstraße 
erkundigt. Es ist ziemlich schwierig. Man kann diese Geräte nur in der Daxlander Straße 
bei den Stadtwerken aufladen. Das zweite große Problem ist, der PIN sollte an mehre-
ren Stellen aufladbar sein, wenn man sich für dieses Konstrukt entschieden hat. Aus 
diesen Gründen bitten wir die Stadtverwaltung bei ihren Beratungen sich auch dieses 
Themas anzunehmen, dass man es da noch einmal sozialpolitisch kritisch hinterfrägt. 
Wir freuen uns auf die Beratung im Sozialausschuss und, Frau Mayer, vielleicht im Auf-
sichtsrat der Stadtwerke. Wir sind sehr zufrieden. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Normalerweise kritisiere ich immer die Grünen, wenn 
sie einen Antrag aus einer anderen Stadt übernehmen, aber dieses Mal muss ich sagen, 
dieses Stromsparmodell aus Saarbrücken ist eine gute Sache. Ursächlich in Saarbrücken 
war, dass dieses Saarbrücker-4-Punkte-Modell ins Leben gerufen wurde, weil damals 
durch einen Brand vier Kinder auf tragische Weise ums Leben gekommen sind. Ursache 
war, der Strom war abgestellt und die Familie hat sich mit Kerzen usw. hier über die 
Dunkelheit hinweggeholfen. Damit so etwas nicht mehr passiert, hat die Stadt Saarbrü-
cken dieses Modell ins Leben gerufen, und es hat dort auch Erfolge gezeigt. Uns freut 
es, dass die Verwaltung diesen Vorschlag aufgenommen hat. Wichtig ist nochmal dieser 
Hinweis auf den Datenschutz, wo vor allem die rechte Seite großen Wert drauf legt, 
dass das hier mit einbezogen wird. Wir freuen uns auch auf das Ergebnis im Sozialaus-
schuss und sind dieses Mal ausnahmsweise mit dem Antrag zufrieden.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Dem vorliegenden Antrag zur Vermeidung von Stromsper-
ren können auch wir als SPD-Fraktion gerne zustimmen. Wir freuen uns über diese Initi-
ative und danken den Antragstellern weil wir glauben, dass die Ausweitung des Projekts 
Stromsparpartner und das Aufgreifen des Saarbrücker 4-Punkte-Modells gute und wich-
tige Schritte sind, Karlsruhe als soziale Stadt weiter zu entwickeln. Die Vermeidung von 
Notlagen von Frauen und Männern und insbesondere von Kindern in unserer Stadt 
bleibt unser Anliegen. Gerne werden wir daher im Sozialausschuss und im Aufsichtsrat 
der Stadtwerke an konkreten Schritten und Maßnahmen mitarbeiten, um Stromsperren 
mit den beschriebenen Folgen in der Zukunft noch besser zu vermeiden. 
 
Ein großes Anliegen und eine konkrete Aufforderung an die Verwaltung unsererseits ist 
es, rechtzeitig vor Ende des Projekts Stromsparpartner im kommenden Jahr über die 
Zukunft dieses erfolgreichen Projekts in den Gremien zu beraten. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Karlsruhe - soziale Stadt. Diesem Anspruch kamen wir in den 
vergangenen Jahren sehr gut nach. Jetzt heißt es, trotz Haushaltsstabilisierung diesem 

 - 3 - 
Anspruch weiterhin gerecht zu werden. 1.750 Haushalte in Karlsruhe ohne Strom - je-
des Jahr. Hiervon sind natürlich überwiegend sozial schwächer gestellte Familien, ein-
kommensschwache Familien, alleinerziehende Mütter und von Altersarmut Betroffene 
Rentner und Betagte betroffen. Gerade in der Winterzeit dürfen wir mit dem Anspruch 
an eine soziale Stadt nicht einfach wegschauen. Was mit einer nicht bezahlbaren 
Stromrechnung beginnt, mündet oft in einer psychischen Erkrankung und kann in Ext-
remfällen, gerade in der kalten Jahreszeit, noch fataler enden. Das Saarbrücker Modell 
konnte die geplanten Stromsperren im Einführungsjahr von 50 % auf 30 % senken. Ein 
Erfolgsmodell also. Nun haben wir durch den Antrag die Möglichkeit, dieses Projekt 
auch auf Karlsruhe zu übertragen, um auch in diesem Bereich soziale Stadt zu bleiben. 
Wir begrüßen, dass ein entsprechendes Konzept erarbeitet wird und uns im Sozialaus-
schuss sowie im Aufsichtsrat der Stadtwerke vorgestellt werden soll. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Erfreulich ist die tolle konzertierte Aktion von Stadtwerken, KEK, 
Jobcenter und Sozial- und Jugendbehörde. Was wir nicht können, ist, die Stadtwerke, 
die auf den freien Strom- und Gasmarkt agieren muss, mit prekären Fällen im Regen 
stehen zu lassen. Sie brauchen eine Handhabe, um für ihren gelieferten Strom und Gas 
entschädigt zu werden. Was uns im Zusammenhang mit diesem Thema natürlich inte-
ressieren würde, wie hoch sind die Verbräuche des hier angesprochenen Personenkrei-
ses im Vergleich zur restlichen Bevölkerung. Wir erwarten in der Aufsichtsratssitzung 
der Stadtwerke und im Sozialausschuss eine baldige Antwort. Gespannt warten wir auf 
das Konzept, das wir hoffentlich bald in den Gremien vorgestellt bekommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD unterstützen diesen Antrag, weil er 
einfach notwendig ist, da der Strom immer teurer wird. An der Verteuerung des Stroms 
sind allerdings fast alle Parteien, die hier vertreten sind, dran schuld. Allein nur die Um-
lage für die erneuerbaren Energien, die jeder Privatkunde zu zahlen hat, beträgt inzwi-
schen schon über 6 Cent pro Kilowattstunde, was ungefähr das Doppelte von dem ist, 
was der Strom an Großhandelspreisen inzwischen kostet. Die Grundlast wird für unge-
fähr 3 Cent die Kilowattstunde erzeugt. Die Kunden bezahlen 6 Cent nur an Umlage 
für die erneuerbaren Energien. Wir sind jetzt im Bereich von 30 Cent, was man als pri-
vater Kunde bezahlen muss, viel höher als in anderen Ländern. Deswegen ist es auch 
kein Wunder, dass die Fälle, in denen der Strom abgestellt wird, immer mehr werden, 
weil einfach der Strom viel zu teuer wird. Da sieht man auch, dass teurer Strom ein so-
ziales Verbrechen ist. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Die erneuerbaren Energien dafür verantwortlich zu ma-
chen, dass die Stromkunden zum Teil arm sind und den Strom nicht zahlen können, ist 
schon sehr abenteuerlich. Es sind vor allen Dingen die immer mehr steigenden Mieten, 
die für dieses Problem verantwortlich sind. Die Schere zwischen arm und reich geht 
immer weiter auseinander, wie wir dieser Tage wieder lesen können. Es ist nicht un-
wichtig, auch diese 30 % Menschen in Saarbrücken, die eben auch durch das neue An-
gebot nicht erreicht werden konnten, nicht aus den Augen zu verlieren. Das muss man 
sich mal vorstellen, 30 % von denen, in Karlsruhe 1.750, das wären immer noch einige 
hundert, die dann ganz durchs Netz fallen. Wenn man sich mal überlegt, was das be-
deutet, keinen Strom zu haben, kein Licht, kein warmes Essen, keine saubere Wäsche 
und so weiter und so fort, da setzt sich oftmals so eine Negativspirale in Gang bei Men-
schen, dass sie eben noch stärker ausgegrenzt und noch stärker vom Arbeitsmarkt und 

 - 4 - 
von sozialen Kontakten abgeschnitten sind. Wenn hier in Karlsruhe diskutiert wird über 
Maßnahmen, dann sollten wir versuchen, auch diese 30 %, die übrig bleiben, in den 
Blick zu nehmen und darauf hinwirken, dass wir überhaupt niemanden haben, der vom 
Stromnetz abgeschnitten wird. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Ich habe jetzt allgemeine Zufrie-
denheit über die vorgeschlagene Vorgehensweise der Verwaltung vernommen. So wer-
den wir das dann angehen. 
 
Ich darf für das Protokoll noch feststellen, dass Frau Stadträtin Mußgnug aus gesund-
heitlichen Gründen ebenfalls heute nicht da sein kann. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 
 