

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufs-
offene Sonntage 2013 - 2016 
Vorlage: 2016/0020 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Anhörung des Ortschaftsrats Durlach - die als Anla-
ge 1 der Vorlage 2016/0020 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über ver-
kaufsoffene Sonntage 2013 - 2016.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Sie haben dem entnommen, dass es hier nur um die Verlegung eines Sonntags geht 
und nicht um einen zusätzlichen. - 3 Enthaltungen, 1 Gegenstimme, der Rest ist Zu-
stimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 