

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH nach Ausscheiden von Stadträtin  
Dr. Ute Leidig 
Vorlage: 2016/0026 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH vor, ab 01.03.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Dr. Ute Leidig Herrn Stadtrat Joschua Konrad zum Mitglied des Aufsichts-
rats zu bestellen. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da gehen Sie gleich in die Abstimmung hinein. Ich sehe nur gelbe Karten. Damit ein-
stimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 
 