

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sicherheitsbedürfnis der Bürgerinnen und Bürger 
ernst nehmen – Steigen Nachfragen nach Kleinem Waffenschein und Selbstver-
teidigungskursen? 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch und Jan Döring, der Stadträtinnen Bet-
tina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie 
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 19. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0012 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Februar 2016 
 