

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Februar 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Untersuchung einer alternativen Anbindung der 
dm-Zentrale 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Uwe Lancier und 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 
14. Januar 2016 
Vorlage: 2016/0007 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Bevor irgendwann in Zukunft etwas Falsches gesagt wird: 
Wir stehen zur sozialen und freien Marktwirtschaft. Wir sind für den Anschluss der dm-
Zentrale und deswegen sind wir auch für Gründerzentren, wenn sie vernünftig finan-
ziert sind.  
 
Zurück zu unserem Antrag. Ich weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der An-
schluss der dm-Zentrale in allen Fraktionen ein Thema ist, denn bei dem Gewinn für die 
Stadt Karlsruhe, für die Bürgerinnen und Bürger, für unseren Steuersäckel, wenn sich 
die dm-Zentrale in der Untermühlsiedlung ansiedelt, so ist doch ein Teilstadtteil ganz 
klar negativ betroffen: das ist die Dornwaldsiedlung, weil der Zufahrtsverkehr nach der-
zeitiger Verkehrslage vor allen Dingen über die Johann-Strauß-Straße laufen würde. Wir 
sind uns alle einig, das wäre keine gute Lösung. Aus dem Grund denkt die Stadtverwal-
tung auch über einen Vollknoten nach. Allerdings muss man erst einmal abwarten, wie 
es sich entwickelt. Meine Fraktion hat sich Gedanken darüber gemacht, was ist in der 
Zeit, wo wir über diesen Vollknoten nachdenken, dann steht nämlich die dm-Zentrale 
schon. Dann werden auf jeden Fall über 1.000 Leute jeden Tag mit dem Auto anfahren, 
vor allem in den Vormittagsstunden, vor allen Dingen - so unsere Erwartung - aus Wes-

 - 2 - 
ten kommend über die Durlacher Allee. Ich sage Ihnen ganz offen, auch ich habe meine 
Zweifel mit einem Vollknoten, weil ein Vollknoten die eigentlich gut funktionierende 
Durlacher Allee unterbricht, und zwar nicht nur für den Straßenverkehr. Im Moment ist 
es überhaupt ein unkritischer Straßenabschnitt, selbst im Berufsverkehr fließt dort der 
Verkehr. Ein Vollknoten würde auch die Straßenbahn unterbrechen. Das hindert im-
merhin vier Linien: S 4, S 5, Tram 1, Tram 2, davon drei Linien dauerhaft im 10-Minu-
ten-Takt. Das wäre ein echtes Problem. Man weiß dann logischerweise, in beiden Rich-
tungen kommt alle zwei Minuten eine Straßenbahn. Deswegen ist der Vollknoten da 
ein Problem. Wir haben uns überlegt, wie könnte man das anders machen. Daher unser 
Vorschlag, die bestehende Unterführung mit der alten Zufahrt der B 10, die Richtung 
Grötzingen führt, zu nutzen. Aus der Antwort entnehme ich, auch die Stadtverwaltung 
macht sich diese Gedanken, ob das so zu machen ist. Das finden wir gut, dass man da 
eine Art Wendeschleife oder einen U-Turn, wie man es nennt, macht.  
 
Ich will nur noch zwei Anmerkungen machen, Anregungen geben. Das Erste wäre, man 
könnte das verbinden damit, dass man die alte Karlsruher Straße zumindest morgens 
bis 9 Uhr zu einer Einbahnstraße umwandelt, so dass man nur noch aus der Untermühl-
siedlung ausfahren kann, aber nicht mehr reinfahren, so dass dann über die Johann-
Strauß-Straße gar keine Zufahrt mehr möglich wäre. Das würde die Leute zwingen, die-
se Wendeschleife zu verwenden. Die zweite Anregung wäre, langfristig, wenn das alles 
nicht reicht, statt eines Vollknotens dann eine Ausfahrt zu machen, eine reine Ausfahrt 
aus der Untermühlsiedlung oberirdisch. Das würde natürlich viel weniger stark in den 
Verkehr in der Durlacher Allee, sei es Auto, sei es Straßenbahn, eingreifen. Wie gesagt, 
das sind alles nur Anregungen. Die Fachleute sind jetzt gefragt, die Planer aus dem 
Tiefbauamt. Wir warten ab, was dabei herauskommt. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Selbstverständlich, das haben wir immer wieder betont und 
betonen es heute Nachmittag noch einmal, wir sind auch froh, dass die dm-Zentrale 
hier in Karlsruhe seinen Hauptsitz verlagert und begrüßen dies außerordentlich, auch 
den gewählten Standort. In einem, Herr Dr. Fischer, haben Sie vollkommen recht. Wenn 
wir Firmen ansiedeln ist es unsere erste Aufgabe, dass wir die Infrastruktur schaffen 
müssen. Wir dürfen diesen gleichen Fehler bei dm nicht wiederholen, der vielmals in 
Karlsruhe leider schon gemacht worden ist, indem man ganz einfach Firmen angesiedelt 
hat, auf Infrastrukturmaßnahmen verzichtet hat und immer wieder versucht hat, diese 
dann im Nachhinein zu korrigieren. Deshalb ist es für uns richtig und wichtig, Herr 
Oberbürgermeister, dass Sie und Ihre Ämter nun einmal prüfen, dass man Untersu-
chungen anstellt, was zu tun ist. Wir sehen es sehr wohl als auch größte Herausforde-
rung an uns alle an, dass wir die Dornwaldsiedlung berücksichtigen, dass es dort Lö-
sungen geben muss, die alle Einwohner der von Herrn Dr. Fischer genannten Straßen 
richtig behandelt bzw. dass dort Maßnahmen ergriffen werden um Schleichverkehre 
usw. abzuwenden. Wie gesagt, wir sollten die Untersuchungen abwarten. 
 
Zum Zweiten: Wenn man diese Untersuchungen anstellt, dann müssen wir die Untersu-
chung für den gesamten Bereich anstellen, d. h. es ist dort der gesamte Osten zu be-
rücksichtigen. Das geht bei uns los: Wie ist die Entwicklung auf dem Ostring, was pas-
siert mit IKEA, was für verkehrliche Entwicklungen entstehen dort. Es ist für uns ent-
scheidend, was wird z. B. auf dem Autohausgelände von Audi passieren, was passiert 
auf dem Großmarkt, was für eine Bedeutung hat es, wenn das KSC-Stadion ausgebaut 

 - 3 - 
wird. Diese gesamten baulichen Maßnahmen, die im Osten in den nächsten Jahren 
stattfinden werden, sind für uns in dieses Verkehrsgutachten mit einzubeziehen, einzu-
planen, um dann richtige Lösungen in den richtigen Ausschüssen vorzubereiten. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Es war ein wichtiger Erfolg für die Menschen der Dorn-
waldsiedlung, dass wir im März letzten Jahres als Gemeinderat mit der Verwaltung den 
Bau eines Vollanschlusses der dm-Zentrale zur Top-Priorität erklärt haben. Die Verwal-
tung hat den Ball aufgenommen. Das freut uns auch sehr, weil wir damals auch den 
Antrag gestellt haben. Bereits im Planungsausschuss wurde aus unserer Sicht ein gutes 
Verfahren vorgeschlagen, und zwar zunächst mal Bau der dm-Zentrale, dann konkrete 
Verkehrsuntersuchungen mit belastbaren Zahlen, um auf dieser Basis die Planung für 
den Vollknoten anzugehen.  
 
Der Antrag der KULT ist aus unserer Sicht ein konstruktiver Beitrag auf diesem gemein-
samen Weg, aber für uns als SPD bleibt die Entlastung der Menschen in der Dornwald-
siedlung das wichtigste Ziel. Wir wollen nicht Bahnkunden und die Menschen der 
Dornwaldsiedlung gegeneinander ausspielen. Heute haben wir noch keine belastbaren 
Zahlen. Von daher sollten wir jetzt einfach die Zahlen abwarten. Es sollen auch Ver-
kehrsuntersuchungen stattfinden, ob es tatsächlich einen Rückstau geben kann. Solan-
ge wir aber noch keine seriösen Prognosen machen können mit Auswirkungen auf den 
ÖPNV, Rückstau usw., müssen wir einfach abwarten. Alles andere wäre momentan rei-
ne Spekulation. Da wollen wir uns nicht daran beteiligen. 
 
Klar ist, wenn sich herausstellen sollte, dass ein U-Turn eine gangbare und gute Lösung 
wäre, werden wir uns dem selbstverständlich nicht verwehren. Ich bin mir sicher, dass 
wir alle gemeinsam im Laufe des Verfahrens eine gute Lösung für alle beteiligten Inte-
ressensgruppen finden werden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch wir finden es eine konstruktive Idee. Die sollte auf 
jeden Falls weiter untersucht werden, gar keine Frage. Ich möchte nur darauf hinwei-
sen, es hilft eben nur in einer Richtung, wenn man von Westen kommt. Die andere 
Richtung ist davon nicht betroffen, es betrifft also nur die Hälfte des Verkehrs. Ich 
möchte aber noch einmal auf den Vollknoten eingehen, auf das, was wir damals gesagt 
haben, als wir der Planung zugestimmt haben. Wir haben gesagt, wir stimmen jetzt der 
Planung zu, damit keine Möglichkeiten verbaut werden, einen Vollknoten mal zu ma-
chen. Wir sehen aber erhebliche Bedenken, weil alle Verkehrsarten, die jetzt im Mo-
ment an dieser Stelle einfach durchfahren können ohne Halt, die müssten dann warten 
einschl. Straßenbahnen, die trotz Vorrangberechtigung irgendwann dann doch nicht 
durchkommen, wenn es die dritte Bahn ist. Die ersten zwei werden durchgelassen und 
die dritte nicht, wenn es hintereinander geht, weil die anderen sonst gar nicht mehr 
grün bekommen. Insofern wäre es für alle eine starke Belastung. Deshalb sehen wir den 
Vollknoten eher kritisch.  
 
Wir sind auch guter Hoffnung, dass bei einem so fortschrittlichen und nachhaltigen Un-
ternehmen wie dm auch die Beschäftigten so eingestellt sind und eher mit dem öffent-
lichen Verkehr oder mit dem Fahrrad dorthin kommen, so dass relativ wenige Pkw da 
durchfahren und somit der Verkehr nicht so stark ist, dass man diesen Vollknoten ma-
chen muss. Das möchte ich einfach sagen, weil im Moment große Proteste kommen, 

 - 4 - 
wir wollen keinen Vollknoten, weil dann die Staus auf der Durlacher Allee, auch vor den 
Häusern der Dornwaldsiedlung, da sind. Insofern ist das für uns nur die Ultima Ratio, 
wenn gar nichts anderes mehr geht.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns auch über dm und warten auch ab.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir begrüßen den Vorschlag von der KULT-Fraktion. 
Wir hatten bei den beiden Malen, wo wir das hier diskutiert haben, die neue dm-
Zentrale ausdrücklich begrüßt, aber gleichzeitig gesagt, dass wir das vorgelegte Ver-
kehrskonzept der Stadt nicht verstehen, dass wir nicht verstehen, wie das funktionieren 
soll. Wir haben den Eindruck, dass die KULT-Fraktion da den richtigen Weg wählt, in-
dem sie versucht, diesen Vollknoten möglichst zu entlasten. Wenn man die Verkehrs-
flüsse entflechtet, kann man natürlich viel mehr Verkehr durchbringen. Wenn ich immer 
eine Seite anhalten muss, damit die andere durchfahren kann, kann ich natürlich viel 
mehr Verkehr in derselben Zeit durchbringen. Damit vermeide ich am besten Staus. So 
wie wir das Konzept von der KULT-Fraktion verstanden haben, geht es genau in diese 
Richtung. Deswegen halten wir es für gut und richtig. Wir wünschen uns, dass die Stadt 
diese Sache wohlwollend weiter untersucht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie heißt es so schön: „Das Bessere ist der Feind des Guten“. 
Wir alle, das hat auch Kollege Fischer gesagt, sind ja der Meinung, wir wollen das Beste 
für die Dornwaldsiedlung, für Durlach und für die Durlacher Allee, sodass wir alle hier 
auf dem gleichen Weg sind. Wir begrüßen nicht nur dm, sondern wir wollen das Besse-
re. Auf eine Anfrage, die leider drei Tage nach dem Antrag der KULT kam, haben wir 
das Gesamtkonzept Durlacher Allee hinterfragt. Die Antwort wird es wahrscheinlich das 
nächste Mal geben. Wie alle Vorredner schon gesagt haben, werden wir schauen, dass 
man die Vorteile, die wir jetzt haben, der ebenerdige und sichere Zugang durch die Un-
terführung zur Straßenbahn im Verhältnis zum Vollknoten, ausloten wird, sodass die 
Belastung der Anwohner auch gegengerechnet wird zu den Bedürfnissen der dm-
Zentrale, damit alles zu einem guten und positiven Weg führt. Wir alle werden es be-
obachten und sehen sowohl den Antrag als auch die Antwort der Verwaltung als sehr 
gut an.  
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich habe mich jetzt zu Wort gemeldet, weil mir die Diskussi-
on ein bisschen in eine Richtung läuft, wie es der Gemeinderat eigentlich nicht be-
schlossen hat. Wir waren alle der Meinung, auch in Durlach im Ortschaftsrat, dass die-
ser Vollknoten geprüft werden sollte. Auch die Verwaltung hat damals erklärt, dieser 
Vollknoten ist grundsätzlich machbar. Es gibt allerdings einige Probleme, die zu bewäl-
tigen sind. Deshalb hat man auch gesagt, wir warten mal ein Jahr ab, machen die Ver-
kehrszählung und prüfen, was machbar ist und was nicht. Es ist bekannt, dass die Au-
tobahnausfahrt der A 5 natürlich die schwierige Situation darstellt. Jetzt wird aber so 
diskutiert und zumindest der Eindruck erweckt, als wollte ein Großteil des Gemeindera-
tes grundsätzlich vom Vollknoten weg und sieht den Vorschlag von KULT als Alternati-
ve. Was die Problematik angeht, die der Fahrgastverband Bahn angesprochen hat, dass 
die Tram und Stadtbahn dort halten müssen - Kollege Fischer hat es ja gesagt -, das 
funktioniert genauso am Weinweg. Dort haben wir dieselbe Situation. Dort funktioniert 
es auch. Warum soll es nicht auch in Durlach funktionieren? Bei dem Vorschlag, den ich 
auch begrüße - Kollege Herrmanns hat es gesagt und wir als SPD-Fraktion sind ja dafür, 

 - 5 - 
dass es geprüft wird, was die KULT vorschlägt -, muss man aber auch wissen, wenn dies 
umgesetzt wird, fahren die Autos trotzdem durch die Johann-Strauß-Straße. Das muss 
einfach alles bemerkt werden, bevor wir uns jetzt in eine falsche Richtung bewegen und 
vom Vollknoten abkommen.  
 
Wir hatten seinerzeit den Vollknoten beantragt, weil ein riesengroßer Protest aus der 
Siedlung kam. Viele haben sich dort beklagt und schon Vorfeld ein riesiges Verkehrs-
aufkommen gesehen. Wenn man die Zahl der Beschäftigten von dm sieht, über die wir 
uns natürlich freuen, dann wird es mit Sicherheit ein grandioses Verkehrsaufkommen 
geben. Deshalb müssen wir alle Varianten prüfen und sollten nicht von der Prüfung 
vom Vollknoten abgehen und zum gegebenen Zeitpunkt dann entscheiden, was die 
bessere Wahl ist und uns nicht in Richtung Alternativvorschläge bewegen. Das war der 
Grund meiner Wortmeldung. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde auch dafür plädieren, dass man die Planung weiter sehr 
offen angeht, den Vorschlag der KULT-Fraktion natürlich übernimmt, aber er führt dann 
auch zu längeren Fahrtwegen, weil ich fahr dann bis an den U-Turn und von hinten 
wieder runter, an bestimmten Häusern fahre ich dann auch zweimal vorbei. Ich würde 
sonst gar nicht vorbeifahren, wenn ich gleich links abbiegen könnte. Auch so etwas 
muss man berücksichtigen. Es kommt dann auch eine Grundsatzfrage auf uns zu. Ist es 
eine innerstädtische Verdichtungsmaßnahme, die dazu führt, dass ich dann eben nicht 
mit mehr als mit 50 km/h auf der Durlacher Allee Richtung Durlach fahren kann und 
dort eben ein Kreuzungsbereich bekomme, wie ich ihn ansonsten an jeder großen 
Kreuzung habe oder möchte ich weiter eine möglichst schnelle Verbindung aufrecht 
erhalten sowohl für den ÖPNV als auch für Autos und wen auch immer. Dann ist natür-
lich ein Vollknoten ein großes Hemmnis. Diese Grundsatzfrage sollten wir dann noch 
einmal diskutieren, wenn wir auf der Grundlage von Verkehrszählungen ungefähr ein-
schätzen können, was denn dort an Herausforderungen ansteht. Aus meiner Sicht gibt 
es durchaus auch gute Gründe zu sagen, es zu einer innerstädtischen Verdichtungslage 
zu machen für die dann auch die Regeln gelten, als wäre es eben mitten in der Stadt. 
Das hat vielleicht auch Charme, weil es natürlich insgesamt diese Straße erheblich beru-
higen würde. Wir warten ab, wie sich das entwickelt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2016 
 