

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zuletzt geändert am 13.12.2011 
 
Aufgrund des §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom  24. Juli  2000  (GBl.  Seite  581,  berichtigt  Seite  698), zuletzt  geändert  durch Art.  28 
Achte   AnpassungsVO   vom   25.   Januar   2012   (GBl.   Seite   65),   der   §§   2   und   13   des  
Kommunalabgabengesetzes (KAG) in  der  Fassung vom 17. März 2005 (GBl.  Seite 206),  zuletzt 
geändert durch Art. 29 Achte AnpassungsVO  vom 25. Januar 2012 (GBl. Seite 65) und des § 10 
des Landesabfallgesetzes (LAbfG  BW) vom  14.  Oktober 2008 (GBl.  Seite  370) zuletzt  geändert 
durch Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 18.12.2012 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 13.12.2011, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
 
„Anerkannte   Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer   erhalten   einen   Abschlag   auf   die 
Restmüllgebühren in Höhe von 12 %. 
Gewerbebetriebe,   die   gemäß   §   4   Abs.   1   Nr.   13   Abfallentsorgungssatzung   von   der 
Bioabfallentsorgung  ausgeschlossen  sind,  erhalten  einen  Abschlag  auf  die  Restmüllgebühren  in 
Höhe von 20 %.“                                               
   
2. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3  der 
Abfallentsorgungssatzung  betragen  die  Gebühren 77,00 € bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 77,00 € je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zzgl. 15 % der jeweiligen Monatsgebühr nach 
Absatz 1 je Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter betragen die Gebühren 
77,00 € je Anfahrt.  
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Abs.    4    der 
Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 26 % auf die jeweiligen Abfallgebühren 
erhoben.“  
 
3. § 4 Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
 
„(8)  Für  die  Annahme  von  Abfällen  auf  der  Umladestation  Im  Schlehert    werden  je  nach  Art  und 
Gewicht des Abfalls erhoben für 
 
 thermisch behandelbare Abfälle            240,00 €/t 
 nicht thermisch behandelbare Abfälle                          100,00 €/t 
 
Soweit  sich  aus  technischen  Gründen  kein  Gewicht  ermitteln  lässt,  wird  je  angefangenem 
Kubikmeter eine Pauschale von 10,00 € erhoben. Die Gebühren werden je  angefangene  50  kg 
Abfall  und  bei  unterschiedlichen  Abfallarten  nach  der  teuersten    enthaltenen  Sorte  erhoben.  Die 
Mindestgebühren   betragen   10,00   Euro   je   Anlieferung.   Centbeträge   werden   auf   0,10   Euro 
abgerundet. 

 2 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 
 Pkw-Reifen ohne Felgen                                                             4,00 € 
 Pkw-Reifen mit Felgen                                                               11,00€ 
 Lkw-Reifen ohne Felgen                                                            15,00 € 
 Lkw-Reifen mit Felgen                                                               25,00 € 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
Für   die   Anlieferung   von   Abfällen   aus   Haushalten   durch   private   Selbstanliefernde   bei   der 
Wertstoffstation  in  der  Nordbeckenstraße  wird bei  Rest- und  Sperrmüll  eine  Pauschalgebühr  von 
10,00 Euro je angefangenen halben Kubikmeter pro Anlieferung erhoben.  
Für die Anlieferung von Bauschutt, Gips und Asbestabfällen wird eine Pauschalgebühr von 12,00 
Euro je angefangenen halben Kubikmeter pro Anlieferung erhoben.  
Für  die  Anlieferung  von  Holz,  das  gefährliche  Stoffe  enthält  und  Mineralfaserabfällen  wird  eine 
Pauschalgebühr von 6,00 Euro je angefangenen halben Kubikmeter pro Anlieferung erhoben. 
Für  die  Anlieferung  bei  der  Wertstoffstation  in  der  Maybachstraße  wird  bei  Bauschutt  und  Gips 
eine  Pauschalgebühr  von  12,00  Euro  je  angefangenen halben  Kubikmeter  pro  Anlieferung 
erhoben.“                                            
            
4. § 7 erhält folgende Fassung:   „Diese Satzung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.“ 
 
 
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2013 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ............ 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
  