

Stadt Karlsruhe
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe
Abschlussbericht
Stand Februar 2016
ZOOLOGISCHER 
STADTGARTEN
ENTWICKLUNGSKONZEPT

2 | Entwicklungskonzept

Zoologischer Stadtgarten | 3 
Vorwort
Sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Bürgerinnen und Bürger, 
es gibt wohl kaum einen Ort, an dem so viele Erinnerungen entstehen 
wie im Zoologischen Stadtgarten. Die zahlreichen Bilder, die beim 
Bilderwettbewerb „Erinnerungen an meinen Zoobesuch“ eingegangen 
sind, haben dies gezeigt. Ich selbst habe mich mit meinen persönlichen 
Erinnerungen beteiligt, vielleicht haben Sie mein Bild mit dem kleinen 
Löwen gesehen. 
Viele der eingereichten Bilder sind vergilbt. Viele zeigen, wie sehr 
sich die Mode doch ändert, die Haarschnitte zum Beispiel oder die 
Vorstellung davon, wie oder wo eine Hose sitzen sollte. Eines aber 
haben alle Bilder gemeinsam, egal zu welcher Zeit sie entstanden sind 
und egal, ob sie wie in meinem Fall einen kleinen Jungen oder ein 
junges Mädchen, einen Familienvater oder eine ältere Dame zeigen: 
Da sieht man strahlende Augen, fröhliches Lachen, glückliche Gesichter. 
In den blühenden Gärten, bei den Elefanten, auf dem Spielplatz oder 
in der Gondoletta. Solche Bilder, solche Erinnerungen sollen auch in 
Zukunft im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe entstehen. 
Um dies zu ermöglichen, müssen wir uns zusammentun und 
Weichen stellen, sollten wir Bewährtes bewahren und dennoch den 
Mut haben, Neues zu wagen und den „Zoologischen Stadtgarten“ 
weiterzuentwickeln. Damit er uns auch die nächsten 150 Jahre noch 
erhalten bleibt. 
Als gebürtiger Karlsruher weiß ich, wie groß das Kompliment ist, das 
meine Mitbürgerinnen und Mitbürger „ihrem Stadtgarten“ machen 
wenn sie sagen: „Der isch im Grunde schon gut so wie er isch“. 
Aber natürlich kann und muss man einiges noch besser machen. Wie 
das geht, darüber haben sich in den vergangenen Monaten viele 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe, viele Experten und 
Fachleute und auch viele von Ihnen Gedanken gemacht. 
Herausgekommen ist das „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“, das eine Strategie für die kommenden Jahre und 
Jahrzehnte vorweist. Tiere, Pfl anzen und Menschen sollen sich in der 
Anlage noch wohler fühlen. Dies ist nur dann möglich, wenn man die 
Anlage in ihrer Unterschiedlichkeit als ein Gesamtes begreift und als eine 
Einheit weiterdenkt. 
Ich freue mich, wenn Sie uns und insbesondere die Kolleginnen und 
Kollegen des Zoo- und Gartenteams bei diesem Prozess begleiten. 
Michael Obert 
Bürgermeister

4 | Entwicklungskonzept4 | Entwicklungskonzept
Inhaltsverzeichnis
Gesamtprojekt ............................................ 5
Schaubild Projektorganisation..................................................6
Baukonzept Gebäude | Infrastruktur ........... 7
Erfassung des Sachstandes  .....................................................8
Zwischenstand ........................................................................9
Nutzungsüberlegungen ......................................................... 10
Ergebnisse der Projektgruppe ................................................ 11
Kosten für den Erhalt des Status Quo .................................... 11
Mittelabfl uss bis 2021 ........................................................... 12
Bestandsaufnahme der Infrastruktur in der Gesamtanlage ..... 12
Ausblick ................................................................................ 12
Flächensystematik 
Tiere | Pflanzen | Menschen ...................... 13
Bestandsaufnahme ................................................................ 14
Neue Perspektiven ................................................................. 15
Leitmotiv: Der Park der Naturdialoge ................................ 15
Ein Masterplan für den Zoologischen Stadtgarten .................. 17
Vom Schwarzwald bis nach Afrika – 
Dialog zwischen lokalem Handeln für globales Denken
Weitere Maßnahmen des Masterplans ................................... 18
Eckpfeiler des Masterplans .................................................... 20
Elefantenanlage ............................................................... 22
Maßnahmen im gärtnerischen Bereich .............................. 23
Gestaltungshandbuch....................................................... 23
Flächen ............................................................................ 23
Wegeführung ................................................................... 23
Umgestaltung der Eingänge .................................................. 24
Neukonzeption der gastronomischen Einrichtungen  ............. 25
Kosten .................................................................................. 26
Bausteine des Masterplans ............................................... 26
Finanzierung von Maßnahmen über Drittmittel  ................ 26
Besucherführung | Erlebnisvermittlung .... 29
Wegeführung zum und im Zoologischen Stadtgarten  ........... 30
Externe Wegeführung ...................................................... 30
Interne Wegeführung ....................................................... 31
Barrierefreiheit in Informations- und Wegesystem .................. 32
Zentrales Informationssystem ................................................ 32
Einrichtung eines übergreifenden Informationssystems ...... 32
Veranstaltungsplanung .......................................................... 33
Wissensvermittlung ............................................................... 34
Kosten | Wirtschaftlichkeit ....................... 35
Fortschreibung der IST-Analyse .............................................. 36
Auswirkungen der Maßnahmen des Masterplans  .................. 36
Besucherzahlen ..................................................................... 37
Maßnahmenkatalog zur Kostenoptimierung .......................... 37
Auswirkung auf Eintrittspreise .......................................... 38
Drittmittel ........................................................................ 38
Gastronomie ......................................................................... 38
Organisation | Betreiberkonzept ............... 39
Neue Form der Organisation?  ............................................... 40
Bewertung der möglichen Betreiberformen ........................... 41
„Gemeinsame Dienste“ als Schnittstelle 
zwischen Zoo und Gartenbauamt .......................................... 41
Auswertung und Fortschreibung der Gutachten
der Dr. Malcher GmbH zur Struktur und 
zum Stellenbedarf des Zoos  .................................................. 42
Weitere Schritte .................................................................... 42
Ausblick und Zusammenfassung ............................................ 42
Bürgerbeteiligung | Kommunikation ......... 43
Umfrageergebnisse zum Zoologischen Stadtgarten  ............... 44
Besucherumfrage 2013 .................................................... 44
Besucherumfrage zur Gastronomie 2014 .......................... 44
Karlsruher Bürgerumfrage 2015  ...................................... 45
Bürgerforen .......................................................................... 48
Erstes Bürgerforum am 8. Juli 2015 .................................. 48
Zweites Bürgerforum am 17. Februar 2016 ....................... 48
Workshops ............................................................................ 49
Workshops Erwachsene .................................................... 49
Workshop Jugendliche ..................................................... 50
Workshop Kinder ............................................................. 50
Überarbeitung des Online-Auftritts, Beteiligungswebseite ...... 51
Ausblick ................................................................................ 54
Ausblick ................................................... 55
Zeitliche Umsetzung der verschiedenen Bausteine ................. 56
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  – 
Beteiligtenliste nach Projektgruppen ...................................... 58

Thema
GESAMTPROJEKT
Vorbemerkung zum Sachstand
Projektorganisation

6 | Entwicklungskonzept6 | Entwicklungskonzept – Gesamtprojekt | Vorbemerkung zum Sachstand, Projektorganisation
Der Zoologische Stadtgarten wird inhaltlich und strukturell 
neu aufgestellt. Zu diesem Zweck wurde im November 
2014 der übergreifende Prozess „Entwicklungskonzept 
Zoologischer Stadtgarten“ angestoßen. Die Umstrukturierung 
des Zoologischen Stadtgartens setzt eine auf breiter Basis 
erarbeitete Konzeption als Leitlinie und verbindliche Grundlage 
voraus. Diese wurde in den vergangenen Monaten erarbeitet 
und liegt nun in Form dieses Abschlussberichts vor. 
Schon 2007 wurde für den Zoologischen Stadtgarten eine neue 
Konzeption erstellt. Damals ging es jedoch vornehmlich darum, 
ein bauliches Konzept für den Zoobereich zu entwickeln. Die 
Gesamtanlage wurde nur in der ersten Phase des Wettbewerbs 
betrachtet. 
Dies änderte sich mit dem zum Ende des Jahres 2014 
angestoßenen Prozess „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“, der nun im Frühling 2016 seinen Abschluss 
fi ndet. Im Zentrum der Betrachtung standen in den 
vergangenen Monaten die Bedürfnisse und das Zusammenspiel 
von Tieren, Pfl anzen und Menschen gleichermaßen. Ziel war 
die Erstellung eines integrierten Konzeptes, welches den 
Zoologischen Stadtgarten fi t für die Zukunft machen soll. Dabei 
wurde die Anlage unter konzeptionellen, wirtschaftlichen und 
inhaltlichen Aspekten betrachtet. 
Insgesamt sechs Projektgruppen arbeiteten intensiv an diversen 
Themenfeldern und Fragestellungen rund um den Zoologischen 
Stadtgarten. Die Gruppen waren verwaltungsintern 
interdisziplinär aufgestellt. Externe Experten und Impulsgeber 
wurden von den Projektgruppen hinzugezogen – manche 
davon punktuell, manche als Begleiter des gesamten 
Arbeitsprozesses. Auch die Bürgerinnen und Bürger konnten 
ihre Meinung und Expertisen einbringen – beim Bürgerforum 
im Juli 2015 und beim Bürgerforum im Februar 2016, per 
Mail über eine eigens eingerichtete Beteiligungsinternetseite 
oder durch Teilnahme an verschiedenen Workshops, die für 
unterschiedliche Altersklassen angeboten wurden. 
Dieser Abschlussbericht fasst alle zentralen Ergebnisse der 
Projektgruppen zusammen und dient damit als Grundlage für 
die zukünftige Ausrichtung des Zoologischen Stadtgartens 
Karlsruhe. Dabei sind die Zwischenberichte nach ihrem 
Zusammenhang strukturiert und nicht numerisch.
Dezernat 1Dezernat 6Gemeinderätliche 
Gremien
Prozessverantwortung
(KFG)
Projektteam
(gesamt)
Projektgruppen (PG)jgpp()
PG 1
Flächensystematik
Tiere | Pflanzen 
| Menschen
PG 2
Organisation |
Betreiberkonzept
PG 3
Besucherführung |
Erlebnisvermittlung
PG 4
Baukonzept
Gebäude | Infrastruktur
PG 5
Kosten | 
Wirtschaftlichkeit
PG 6
Bürgerbeteiligung | 
Kommunikation
Schaubild Projektorganisation

PG 4
BAUKONZEPT GEBÄUDE | 
INFRASTRUKTUR
Bauaufnahme
Zustandsprotokolle
Handlungsbedarf
Anpassung an Nutzungsüberlegungen

Die Projektgruppe 4 untersuchte alle Gebäude im Zoologischen Stadtgarten 
hinsichtlich ihres baulichen und technischen Zustandes, um einen möglichen 
Sanierungsbedarf festzustellen. Die technische Infrastruktur wurde nicht 
nur innerhalb der Gebäude, sondern in der Gesamtanlage untersucht und 
dokumentiert.
Während im Wettbewerb und beim Zookonzept 2007 der Schwerpunkt auf 
die Gebäude für Tiere gelegt wurde, befasste sich die Projektgruppe in ihrer 
Arbeit nun mit der Gesamtstruktur, das heißt, auch mit Gebäuden wie dem 
Betriebshof, in denen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vom Gartenbauamt 
und Zoo arbeiten, oder der Gastronomie.
Die aus den Untersuchungen gewonnenen Erkenntnisse waren Grundlagen für 
die weiteren Planungen des Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten.
8 | Entwicklungskonzept – PG 4 Baukonzept Gebäude | Infrastruktur
Erfassung des Sachstandes 
Im ersten Schritt wurde bis Mitte März 2015 der bauliche 
und technische Zustand der Gebäude anhand von 
Begehungen eingeschätzt. In dieser Bearbeitungsphase 
fl ossen Informationen von Zoo, Gartenbauamt, dem Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft und den Stadtwerken 
in die Untersuchungen ein. Maßnahmen, die in den letzten 
Jahren durchgeführt wurden beziehungsweise in Planung 
sind, wurden ebenfalls erfasst. Betrachtet wurde außerdem 
die denkmalschutzrechtliche Einstufung der Gebäude. Da es in 
dieser Bearbeitungsphase lediglich um eine erste Einschätzung 
ging, wurden daher keine umfangreicheren Untersuchungen 
wie zum Beispiel Schadstofferfassung durchgeführt. Zusätzlich 
zu den Begehungen wurde der Planbestand der Gebäude 
zusammengestellt und vorliegende technische Bestandspläne 
auf Aktualität geprüft.
Für die Durchführung der Bestandsaufnahme wurden 
externe Planer beauftragt, die die folgenden Gebäude näher 
untersuchten: Giraffenhaus, Raubkatzenhaus, Affenhaus, 
Dickhäuterhaus, Wirtschaftsgebäude mit Wirtschaftshof, Kasse 
Nord, Kasse Süd, Café Karle und Milchbar. Nicht untersucht 
wurden Gebäude, die neu gebaut oder kürzlich saniert 
wurden oder als nicht mehr zukunftsfähig und daher nicht 
erhaltenswert eingestuft wurden.
Mit Hilfe der erstellten Zustandsprotokolle wurde ein 
Übersichtsplan über alle Gebäude im Zoologischen Stadtgarten 
entwickelt, um den Sanierungszustand zu kartieren. 
Unterteilt wurde die Beurteilung jedes Gebäudes in 
Konstruktion, Funktion und Technik. 
Die entsprechende Dringlichkeit wurde mit den Farben
rot (dringender Handlungsbedarf),
gelb (mittelfristiger Handlungsbedarf) oder 
grün (kein Handlungsbedarf) gekennzeichnet.

Zoologischer Stadtgarten | 9 
Zwischenstand
Nach Erstellung der Zustandsprotokolle wurde deutlich, dass der 
allgemeine Zustand der Baukonstruktion als robust zu bezeichnen, 
jedoch der technische Zustand äußerst kritisch ist. Zwar sind die 
Elektro-, Heiz- und sanitären Anlagen noch funktionstüchtig, 
ihr Lebenszyklus ist jedoch weit überschritten. Im Bereich der 
elektrischen Anlagen besteht akuter Handlungsbedarf, die Technik 
muss insgesamt kurz- bis mittelfristig komplett erneuert werden.
Das Ergebnis der Bestandsaufnahme bildete die Grundlage für 
die Entwicklung von Nutzungskonzepten. Diese wurden dann 
mit Projektgruppe 1 gespiegelt, um den Anpassungsbedarf 
im tierhalterischen Bereich abzustimmen und entsprechende 
Bausteine für den Maßnahmenkatalog zu erarbeiten.
Fasst man die Ergebnisse der Untersuchung aus dem 
Raubtierhaus zusammen, dann muss hier zum Beispiel 
die Brandschutzabmauerung vor den Leitungstrassen im 
Keller wieder hergestellt werden. Die Geländerhöhen am 
Treppenaufgang müssen überarbeitet werden, da diese nicht 
mehr den Sicherheitsvorschriften entsprechen. Der Schimmel 
in der Futterküche muss entfernt und dauerhaft muss hier 
eine Lüftungsanlage nachgerüstet werden. Weitere technische 
Ertüchtigungen betreffen die Wartungen der elektrischen Anlagen, 
die Umstellung der Fernwärmeversorgung auf Sekundärnetz 
und die vollständige Erneuerung der Heizungsregelung. Aus 
tiergärtnerischer Sicht ist bei einer Raubtierhaltung die Größe des 
Außengeheges nicht mehr ausreichend.

10 | Entwicklungskonzept10 | Entwicklungskonzept – PG 4 Baukonzept Gebäude | Infrastruktur
Ein Beispiel für die bauliche Überarbeitung im Giraffenhaus 
sind die Geländer, die an die derzeitigen Sicherheitsvorschriften 
angepasst werden müssen. Ebenfalls – wie beim Raubtierhaus 
– muss die Fernwärmeversorgung geändert werden. Die 
vorhandene Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung muss 
ausgetauscht werden. Aus tiergärtnerischer Sicht sind die 
Anforderungen an den Außen- und Innenbereich nach dem 
Säugetiergutachten von 2014 nicht erfüllt.
Im Affenhaus muss eine räumliche Trennung des 
Elektroverteilers aus Brandschutzgründen erfolgen. Von 
technischer Seite muss auch hier die Fernwärmeversorgung 
geändert werden. Hinzu kommt, dass eine Lösung für die 
extrem unwirtschaftliche Fußbodenheizung der Außenkäfi ge 
gefunden werden muss. Die Erneuerung der Lüftungsanlage 
über den Schauvitrinen mit neuer Wärmerückgewinnung ist 
bereits in Planung. Das Affenhaus entspricht unabhängig vom 
Säugetiergutachten nicht mehr den Besucheransprüchen. 
Außerdem sind die Anforderungen an das Innengehege 
nicht erfüllt.
Im Wirtschaftsgebäude muss im Kellerbereich eine Abdichtung 
gegen eintretendes Grundwasser eingebracht werden. Auch die 
Bodenplatte, die über dem Keller und im Außenbereich liegt, 
ist undicht und muss abgedichtet werden. Heizungsregelung 
und -verteilung bedürfen der Erneuerung. Aus tiergärtnerischer 
Sicht wurde hier ein Handlungsbedarf erkannt für den 
Veterinärbereich, die Quarantänestation sowie für die 
Futterküche. 
In der Milchbar sollte eine Lüftung eingebaut werden 
beziehungsweise als zusätzliche Maßnahme der 
Wirtschaftsbereich gedämmt werden, um das Raumklima 
zu verbessern. 
Kurz- bis mittelfristig wird die Trinkwasserversorgung erneuert 
werden müssen, da die Rohre noch aus verzinktem Stahl 
bestehen. 
Das Heizungsnetz mit den Wärmekörpern soll überprüft 
werden, da es bereits starke Korrosionsansätze gibt.
Für alle genannten Gebäude gilt, dass im Leistungsbereich 
Elektro weitere Ertüchtigungen im Bereich Brandschotts, 
Freiräumen von Elektroräumen und Austausch alter 
TN-C-Systeme gegen TN-S-Systeme durchgeführt werden 
müssen. Ebenso fehlen die regelmäßigen BGV-A3-Prüfungen.
Nutzungsüberlegungen
In der weiteren Konzeptbearbeitung wurden die Baumaßnahmen 
mit den zukünftigen Nutzungsüberlegungen in Einklang 
gebracht. In enger Zusammenarbeit mit den restlichen 
Projektgruppen wurden Ideen entwickelt, wie mit den Gebäuden 
und der Infrastruktur weiter umgegangen werden kann. Dabei 
wurde unter anderem Fragen nach dem Zustand der Gebäude 
oder den Kosten für die Bauunterhaltung zugrunde gelegt.

Zoologischer Stadtgarten | 11 
Kosten für den Erhalt des Status Quo
Um den Status Quo der Gebäude im Zoologischen Stadtgarten 
zu erhalten, das heißt ohne Erweiterung oder Verbesserung 
der Gebäude und damit ohne jeglichen Qualitätsgewinn, muss 
in den nächsten fünf bis sechs Jahren mit Kosten von circa 6 
Millionen Euro gerechnet werden. Davon entfallen auf dringend 
notwendige, kurzfristige Maßnahmen in den nächsten ein bis 
zwei Jahren circa 1,5 Millionen Euro.
Die Kosten für die einzelnen Gebäude waren Grundlage für 
die weiteren Überlegungen, die auch in Abstimmung mit 
Projektgruppe 1 erfolgten. Was muss in die einzelnen Gebäude 
investiert werden, damit sie nicht nur erhalten werden, sondern 
auch funktionstüchtig sind und zukunftsfähig bleiben? Werden 
alle Gebäude mit der momentanen Nutzung weitergeführt?
Alle Gebäude, die auch funktional umgestaltet werden 
müssen, wurden in den Bausteinkatalog der Projektgruppe 1 
aufgenommen. Der Mittelabfl uss im nächsten Abschnitt bezieht 
sich lediglich auf Gebäude, deren Status Quo erhalten wird, 
jedoch nicht umgebaut werden.
Ergebnisse der Projektgruppe
In die Untersuchung der Zustandsprotokolle fl ossen auch 
Informationen über die Begehung durch den Arbeitsschutz, die 
Branddirektion sowie des Umwelt und Arbeitsschutzes ein. Bei 
den Gastronomiegebäuden gab es zusätzliche Begehungen mit 
dem Lebensmittel- und Veterinäramt und der Gewerbeaufsicht. 
Das Ergebnis aus der Begehung mit dem Arbeitsschutz war, 
dass primär betriebsbedingte oder organisatorische Mängel und 
weniger bauliche Mängel vorliegen. Da die letzte Begehung 
einige Zeit zurückliegt, wird eine sofortige Wiederaufnahme 
empfohlen.
Bei der Begehung durch den vorbeugenden Brandschutz 
konnten die Gebäude grundsätzlich in folgende Typen unterteilt 
werden: Bürogebäude/Werkstatt, Lagergebäude 
und Tiergebäude. Es gibt verschiedene Arten von Mängeln. 
Als wichtigste Prämisse gilt, dass jedes Gebäude einen 
zweiten Rettungsweg aufweist. Dies muss beim Affenhaus 
sowie bei der Milchbar nachgerüstet werden. Bezüglich der 
Elektroinstallationen ist von zentraler Wichtigkeit, dass die 
betreffenden Verteilerschränke frei zugänglich sind und vor 
Feuchtigkeit geschützt werden. Die elektrischen Anlagen 
müssen regelmäßig gewartet werden. Die noch häufi g 
vorhandenen Zweiadersysteme müssen dringend ersetzt 
werden, da sie im Fehlerfall ein unmittelbares Gefährdungs-
potenzial aufweisen muss.
Aus der Begehung der Gastronomiegebäude ergaben sich 
verschiedene Arten von Mängeln. Unter anderem müssen 
Wandregale auf statische Anforderungen überprüft und 
Fluchtwege kontrolliert werden. Brandlasten müssen aus den 
Fluchtwegen entfernt und Schimmel beseitigt werden. 

12 | Entwicklungskonzept12 | Entwicklungskonzept – PG 4 Baukonzept Gebäude | Infrastruktur
Mittelabfluss bis 2021
Im Giraffenhaus, im Raubtierhaus und im Dickhäuterhaus 
müssen Mittel in Technik und Bauunterhalt investiert werden 
(siehe Grafi k). Im Affenhaus wird dabei nur in kurzfristige 
und zwingend notwendige Maßnahmen investiert, da Teile 
des Gebäudes langfristig nicht erhalten werden sollen. In 
die Kassen an den Eingängen Nord und Süd müssen, so 
der Befund der Projektgruppe, 50.000 Euro für zwingend 
notwendige Maßnahmen investiert werden. Der Kostenrahmen 
der Neugestaltung der Kassen, wie sie die Projektgruppe 1 in 
ihrem Masterplan vorgesehen hat, wird über die beauftragte 
Machbarkeitsstudie ermittelt. 
Die Kosten für Umbau und Sanierung des Wirtschaftsgebäudes 
sind im Mittelabfl uss für den Bauunterhalt nicht aufgeführt. Sie 
sind Bestandteil der Maßnahmenliste in Projektgruppe 1, da 
beim Wirtschaftsgebäude nicht nur Kosten für den Erhalt des 
Status Quo anfallen, sondern auch zeitnah Umplanungen durch 
funktionale Änderungen durchgeführt werden müssen.
Bestandsaufnahme 
der Infrastruktur in 
der Gesamtanlage
Die Aufnahme der Infrastruktur erfolgte durch das 
Liegenschaftsamt in Kooperation mit den Stadtwerken, dem 
Zoo, dem Gartenbauamt und verschiedene Fachingenieuren. Das 
Liegenschaftsamt erfasste alle bekannten Leitungen und erstellte 
einen Mehrspartenplan, der wiederum von den entsprechenden 
Fachbeteiligten überprüft und aktualisiert wurde. 
Dieser bildet eine wichtige Grundlage für die weitere Arbeit an 
den Gebäuden im Zoologischen Stadtgarten.
Die Aktualisierung und Vervollständigung des Mehrspartenplans 
soll bis Ende Mai 2016 abgeschlossen sein.
Ausblick
Alle Gebäude müssen wie vorher beschrieben hinsichtlich 
baulichem Zustand, technischen Anforderungen und 
auch bezogen auf das Säugetiergutachten überprüft und 
überarbeitet werden. Ob sich daher bei manchen Gebäude eine 
grundlegende Neukonzeption lohnt, wird noch geprüft werden.

PG 1
FLÄCHENSYSTEMATIK 
TIERE | PFLANZEN | MENSCHEN
Zookonzept 2007
Säugetiergutachten
Kulturdenkmal
Eingangssituation
Leitmotiv

14 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen
Durch neue gesetzliche Vorgaben, insbesondere das Säugetiergutachten 
aus dem Jahr 2014, wurde im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe eine 
Überprüfung der Tierhaltung notwendig. Die Vorlage des Gutachtens war ein 
wichtiger Impuls, Ende 2014 den Prozess „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ anzustoßen. Doch nicht nur die Tiere, auch die Pfl anzen und 
Menschen sollten in der Anlage ausreichend Platz fi nden. Zusätzlich sollten 
Ideen und Konzepte entwickelt werden, um allen Besucherinnen und Besuchern 
zu ermöglichen, sich in der gesamten Anlage weiterhin oder wieder neu 
wohlzufühlen. 
Im Hinblick auf die Tiere war die Projektgruppe 1 mit der Frage beschäftigt, 
welche Rahmenbedingungen aus dem Säugetiergutachten unter 
Berücksichtigung des Flächenzuschnitts im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
umgesetzt werden können beziehungsweise müssen. Außerdem wurden 
Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft untersucht. 
Konkret: Welche Tierhaltung ist auf welchen Flächen denkbar? 
Neben den Tieren sind die Pfl anzen die weiteren Protagonisten des Zoologischen 
Stadtgartens. Ein Großteil der Anlage wurde zur Bundesgartenschau 1967 
entwickelt und in ihrer ursprünglichen Konfi guration weitgehend erhalten. Die 
Frage nach Entwicklungsmöglichkeiten der gärtnerischen Bereiche stellte sich, 
wenn auch in begrenztem Rahmen, dennoch. Die Projektgruppe analysierte 
Schwerpunkte und Potenziale der Grünfl ächen und untersuchte, inwieweit diese 
vertieft und entwickelt werden können. 
Die Pfl anzen und Tiere mögen die Hauptdarsteller sein, aber was wären sie ohne 
ihr Publikum, die Besucherinnen und Besucher des Zoologischen Stadtgartens? 
Sie sind darum die dritte Komponente, der sich die Projektgruppe 1 ausführlich 
gewidmet hat. Insbesondere wurde betrachtet, welchen Bedürfnissen der 
Besucherinnen und Besucher die Anlage bis dato nicht beziehungsweise nicht 
ausreichend gerecht wurde. Als Beispiele zu nennen sind die Service- sowie die 
gastronomischen Einrichtungen. 
Bestandsaufnahme
Die Projektgruppe 1 führte zunächst eine Bestandsaufnahme 
durch. Dazu wurde das bestehende Zookonzept mit allen 
Anlagen des Grundbestandes und allen umgesetzten 
Maßnahmen aus dem Wettbewerb „Zoologischer Stadtgarten 
2006/2007“ betrachtet. Zu letzteren gehören beispielweise 
der 2009 umgesetzte „Lebensraum Wasser“, der Streichelzoo 
oder das 2015 eröffnete Exotenhaus. In der Bestandsaufnahme 
wurden jedoch auch jene Maßnahmen noch einmal 
thematisiert, die in Folge des Wettbewerbs 2006/2007 nicht 
umgesetzt werden konnten. Dazu zählt das Raubtierhaus, 
die Verlagerung und Neugestaltung des großen Spielplatzes 
und der Neubau für die Elefanten und die Kropfgazellen, 
einschließlich Eingang Augartenstraße und Zooshop. 
Nach dem Brand des Streichelzoos 2010 wurde die beschädigte 
Elefantenanlage saniert und um einen Hallenbau erweitert. 
Weitere fertig gestellte Projekte sind die Themenwelt am 
Lauterberg, also die „Bergwelt Himalaya“. In umittelbarer 
Nachbarschaft befi ndet sich das Nasenbärengehege, das im 
April 2015 eingeweiht wurde. . Im Jahr 2015 konnten auch 
Umbaumaßnahmen bei den Flusspferden und den Huftieren 
sowie die Sanierung der Seebühne beendet werden. 
Nicht nur die Aufgaben und Maßnahmen im Bereich Zoo 
wurden im Zuge der Bestandsaufnahme beleuchtet, sondern 
auch die der Gartenanlage. Dort werden nämlich nicht nur 
Gärten und Pfl anzen gehegt und gepfl egt, auch die Bühnen 
und Kinderspielplätze werden instand gehalten. Zudem muss 
die beliebte Gondoletta jeden Frühling wieder auf Vordermann 
gebracht werden. 
Zum Abschluss der Bestandsaufnahme wurden als weitere 
Themen der Denkmalschutz, die bestehenden Angebote 
für Besucherinnen und Besucher sowie andere aktuelle 
Einzelthemen behandelt. 

Zoologischer Stadtgarten | 15 
Neue Perspektiven
Im nächsten Schritt entwickelte die Projektgruppe 
einen Masterplan für ein integriertes Tier-, Garten- 
und Besucherkonzept. Hierzu wurden zunächst die 
gesamten Flächenpotenziale dargestellt und hinsichtlich 
der Anforderungen aus dem Säugetiergutachten 
bewertet. Anschließend wurde die Ist-Situation mit den 
Wettbewerbsergebnissen von 2006/2007 abgeglichen. 
Zusätzlich wurden Flächenpotenziale identifi ziert. Diese Schritte 
wurden begleitet von einem externen Beratungsbüro, dem Büro 
Tiergartengestaltung Wiesenthal. 
Leitmotiv: Der Park der Naturdialoge
Zu einem übergeordneten Entwicklungskonzept gehört an 
erster Stelle ein „Leitmotiv“ – eine Grundidee für das Areal, 
auf der alle weiteren Schritte und Maßnahmen aufbauen. Die 
Projektgruppe 1 hat sich lange und ausführlich mit diesem 
Thema beschäftigt und dabei sowohl die Vergangenheit und 
das Bestehende des Areals beleuchtet als auch Visionen und 
Gedanken für die Zukunft entwickelt. 
Das Ergebnis der Projektgruppenarbeit ist ein Leitmotiv, das 
den besonderen Charakter des Zoologischen Stadtgartens 
Karlsruhe, seine Geschichte, seine Bipolarität als Zoologische 
Einrichtung und Garten und seinen engen Bezug zu Karlsruhe 
und seinen Bürgerinnen und Bürgern widerspiegelt – 
„Der Park der Naturdialoge“.
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe liegt nicht etwa 
am Rande der Stadt, sondern ist städtebaulich unmittelbar 
umgeben von den dichtbesiedelten 
Stadtvierteln Südstadt und 
Südweststadt. Er steht somit in 
einem ständigen Dialog mit dem 
umgebenden öffentlichen Raum, hat 
an zahlreichen Stellen Innen- und 
Außenbezüge. Er wird nicht nur von 
einer Fußgängerbrücke überspannt, 
die die beiden angrenzenden 
Stadtviertel verbindet und jederzeit 
Einblick in das Innere der Anlage 

gewährt. Auch entlang seiner Mauern und Zäune kann man 
den Zoologischen Stadtgarten sehen, hören und riechen. 
Ebenso ist im Inneren der Anlage, in den Gärten, zwischen 
den Beeten oder um die Gehege, die innerstädtische Kulisse 
jederzeit als solche wahrnehmbar.
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe spiegelt wie keine 
vergleichbare Anlage einen Dialog zwischen „Natur“ und 
„Kultur“ wider. Das Gelände ist bis heute stark durch die 
Bundesgartenschau 1967 geprägt. Natur – will heißen Bäume, 
Pfl anzen, Wasser, Tiere – zeigt sich hier liebevoll, aber streng 
„kultiviert“ in Beeten, Anlagen und Gehegen. Während sich 
in den Gehegen im Zusammenspiel mit den Tieren die Wildnis 
ihren Raum zurückerobert, zeigt sich der Mensch und seine 
Kultur in den Gebäuden und den Anlagen vor den Gehegen. 
Auch hier fi ndet sich Natur – nur eben stark kultiviert.
In Zukunft soll ein besonderes Augenmerk auf die 
Zwischenräume zwischen Natur und Kultur fallen. Die 
Übergänge sollen gestalterisch oder gärtnerisch dargestellt und 
hervorgehoben werden, zum Beispiel könnte das durch einen 
trennenden Vorhang in Form eines vertikalen Gartens passieren/
gestaltet werden. 
Der Zoologische Stadtgarten ist nicht nur ein Garten inmitten 
der Stadt, sondern er ist für die Karlsruherinnen und Karlsruher 
ihr „Stadtgarten“. Schließlich wurde der Stadtgarten auf 
Initiative der Bürgerinnen und Bürger hin gegründet. Schon seit 
seiner Gründung im Jahr 1965 besteht eine besondere Bindung 
der städtischen Bevölkerung zu der Anlage, die bis heute nicht 
abgenommen hat. Der Stadtgarten lebt durch und von seinen 
Besucherinnen und Besuchern. Dieser anhaltende, intensive und 
bereichernde Dialog soll auch in Zukunft fortgeführt werden.
Einem wissenschaftlich orientierten Zoo wie dem in Karlsruhe geht 
es nicht mehr darum, den Besucherinnen und Besuchern möglichst 
viele Tiere zum reinen Selbstzweck zu präsentieren. Entscheidend 
für die Arbeit ist vielmehr der Arten- und Biotopschutz sowie 
die Erforschung und Erhaltung der Artenvielfalt. Diese Ziele 
16 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen

Zoologischer Stadtgarten | 17 
fi nden sich in der Weltnaturschutzstrategie wieder, der sich der 
Zoologische Stadtgarten verpfl ichtet fühlt. Die Bemühungen vor 
Ort sind eng verbunden mit der Unterstützung von Projekten in 
den Ursprungsländern und der Sicherung der Lebensräume der 
bedrohten Arten. An Erhaltungs- und Wiederansiedlungsprojekten 
ist der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe seit vielen Jahren 
erfolgreich beteiligt. 
Der Dialog zwischen Mensch und bedrohtem Tier soll in Zukunft 
noch stärker im Zentrum der Arbeit des Zoos stehen. Indem 
Vertreter ihrer Art den Menschen auf sich aufmerksam machen, 
schaffen sie Interesse und Verständnis für ihre Bedürfnisse und die 
ihrer Artgenossen in der freien Wildbahn. Die Beobachtung von 
Tieren in ihrer Vielfalt und Unterschiedlichkeit, verbunden mit einem 
entsprechenden Wissens- und Informationsangebot, begeistert 
und sensibilisiert Menschen verschiedener Couleur gleichermaßen 
und schafft eine emotionale Bindung. Ein Zoo kann so einen Appell 
richten an jene Spezies, die auf die Tiere und ihre Lebensräume oft 
den größten und schädlichsten Einfl uss hat – den Menschen. 
Für die Zukunft gilt es also, vorhandene Stärken im 
Sinne des Parks der Naturdialoge auszubauen. Zu einer 
zeitgenössischen Architektur für die Tierunterkünfte gesellen 
sich Gestaltungselemente des Stadtgartens und naturbelassene 
Freianlagen inmitten der Stadt.
Der Park der Naturdialoge soll Dialoge führen, fördern – und auch 
fordern. Dialoge zwischen Zoo und Garten, zwischen Besucher 
und Anlage, zwischen Artenschutz und Patentier. Dialoge zwischen 
Menschen und Natur, Menschen und Tieren, Menschen und 
Pfl anzen. Dialoge zwischen globalem Verstehen und lokalem 
Handeln. 
Das Wasser ist und bleibt das verbindende Element zwischen 
Zoo und Stadtgarten und soll als solches in Zukunft noch mehr 
Aufmerksamkeit fi nden. 
Ein Masterplan für den Zoologischen Stadtgarten
Das integrierte Flächenkonzept wurde dargestellt in einem 
umfassenden Masterplan, der in einzelnen Bausteinen 
formuliert wurde und in den kommenden Jahren Stück 
für Stück umgesetzt werden soll. Jeder Baustein wurde, in 
Zusammenarbeit nicht nur mit den Projektgruppen 4 und 5,
mit den entsprechenden unmittelbaren Kosten sowie mit 
Folgekosten, zum Beispiel durch Personalbedarf, versehen. 
Die einzelnen Bausteine können, je nach Finanzierungs- oder 
Dringlichkeitslage, innerhalb der Haushaltslage individuell 
verschoben und angeordnet werden. Die Entscheidung über die 
Umsetzung der einzelnen Bausteine obliegt dem Gemeinderat. 
Die Bausteine des Masterplans wurden nicht nur mit Kosten 
versehen, sondern auch in kleine, mittelgroße und große 
Maßnahmen unterteilt sowie in dringend, zum Beispiel 
aufgrund der Bestimmungen des Säugetiergutachten, und 
weniger dringend. 
Eine vergleichbar kleine Maßnahme stellt beispielweise das 
Fennek-Gehege dar, während die Errichtung einer neuen Asien-
Anlage die größte im Masterplan aufgeführte Maßnahme ist. 
Die neue Elefantenaußenanlage muss bis Ende 2017 umgesetzt 
sein, da das Säugetiergutachten deutlich größere Flächen für die 
Haltung von Elefanten verlangt – wünschenswert, aber weitaus 
weniger dringend hingegen ist eine Plattform, von der aus man 
über die Afrikaanlage schauen kann. 
Für das Jahr 2016 sieht der Masterplan eine neue 
Erdmännchenanlage vor, deren Kosten die Zoofreunde 
Karlsruhe übernehmen. Diese soll bereits an Pfi ngsten 
fertiggestellt sein. Eine begehbare Känguruanlage sowie direkt 
nebenan ein begehbares Gehege für die Lemuren ist ebenfalls 
in Planung. Hier geht der Zoo Karlsruhe neue Wege, nämlich 
den Versuch den der Annäherung von Wildtieren an den 
Menschen. Ein weiterer Baustein, der aus personellen Gründen 
erst im Jahr 2017 umgesetzt werden kann, ist die Bespielung 
der Seebühne mit edukativen Tierpräsentationen. 

18 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen
Vom Schwarzwald bis nach Afrika – 
Dialog zwischen lokalem Handeln für globales Denken
Weitere Maßnahmen des Masterplans
„Tradition ist nicht die Anbetung der Asche, sondern die 
Weitergabe des Feuers“ [Gustav Mahler]. Unter diesem 
Motto werden im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe große 
Veränderungen möglich, die dennoch ihre Wurzeln nicht 
verlieren.
Ein erster Dialog zwischen Vergangenheit und Zukunft wird 
durch das Entwicklungskonzept eingeleitet. Der Zoologische 
Stadtgarten wird zum bildlichen Tor Karlsruhes zum 
Nationalpark Schwarzwald. Nicht nur von der Spitze des 
Lauterbergs aus wird man in der Ferne den Nordschwarzwald 
erkennen, der Weg hinauf führt an typischen Arten des 
Schwarzwaldes vorbei. Luchs und Tanne mögen die 
markantesten sein, Eulen, Auerhühner und die bereits frei 
lebenden Singvögel und Eichhörnchen dokumentieren den 
engen Bezug zwischen der Stadt und dem Bergwald. Ein 
Naturdialog zwischen Stadt und Land, zwischen Ebene und Berg!
Den Luchs erleben – ohne Gitter auf den früheren alpinen 
Gartenfl ächen des Lauterbergs, teils auf Augenhöhe, teils hinter 
Glas mit Bergwaldkulisse, wird zu einem Naturdialog, wie man 
ihn im Schwarzwald wild nicht erleben kann. Ein Naturdialog 
zwischen Mensch und Tier!
Mit dem Lauterberg wird auch das Thema Wasser zum 
verbindenden Glied zwischen Stadtgarten, Stadtgeschichte und 
Zoo, denn der Lauterberg ist das ehemalige Wasserreservoir 
der Stadt. Besucher sollen seine Geschichte wieder entdecken. 
Dabei wird erkennbar, welchen Stellenwert das Wasser für 
alles Leben auf unserer Erde besitzt. Vom Eismeer bis ins 
trockene Afrika hat Wasser maßgeblich zur Entstehung der 
Arten beigetragen. Der Zoologische Stadtgarten wird dies 
in einzigartiger Weise kommentieren. Die Polarisierung des 
Wassers stellt selbst einen Naturdialog von unermesslichem 
Wert dar.
Mit der Afrika-Anlage beginnt die Reise um die Welt. Die 
Vergesellschaftung von Tierarten aus fernen Ländern aber 
denselben Lebensräumen führt zu verblüffenden Einsichten: 
Naturdialogen zwischen den Arten! Sie kommunizieren 
untereinander, wie wir Menschen es kaum für möglich 
halten. Und diese Kommunikationen führen nicht nur zu 
einer Lebensraumbereicherung eines jeden Individuums 
im Zoo, sondern zu einer Faszination der Betrachter, wenn 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Zoologischen 
Stadtgartens darauf aufmerksam machen. Es entsteht ein 
neuer Dialog zwischen Besucher und Betreuer mitten unter den 
Karlsruher Tieren.

Zoologischer Stadtgarten | 19 
Auch die vielen anderen Tierarten weiterer Kontinente können 
teils durch Interaktionen untereinander, teils durch direkte 
Interaktionen zwischen Mensch und Tier die Naturdialoge des 
Karlsruher Stadtgartens fördern.
Um mit allen Sinnen wieder auf Tiere und Pfl anzen zugehen 
zu können, werden begehbare Anlagen bei den Kängurus bei 
den Halbaffen, den Lemuren zu einer Tiernähe führen, die 
die Begeisterung und Faszination für anderes Leben steigern 
wird. In einer Voliere zwischen frei fl iegenden Vögeln wird dem 
Betrachter die Anpassungsfähigkeit der Organismen besonders 
bewusst. Sie lässt ihn auch einmal „kleiner“ werden und 
fördert das Verantwortungsbewusstsein gegenüber dem Leben 
auf der Erde.
Dazu zählt auch das Erlebnis, auf dem Hochsteg als Betrachter 
auf Augenhöhe mit einer sechs Meter hohen Giraffe zu stehen. 
Immer wieder werden die Einsichten neu, die Perspektiven 
erweitert und die Erkenntnisse gesteigert. Und immer wieder 
wird der Gast aus seiner urbanen Welt, aus einem gepfl egten 
Garten oder einer Weggeraden in die Natur, in kleinste Wildnis-
Oasen oder exotische Schaufenster entführt – um letztendlich 
das große Ganze zwischen Natur und Kultur zu erkennen und 
schätzen zu lernen.

20 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen
ς
ĞŶƚƌĂůƐƉŝĞůƉůĂƚnj
Ϯε
džŽƚĞŶŚĂƵƐ
'ŝďďŽŶ//
dĂƉŝƌ
'ŝďďŽŶ/
<ƵƌnjŬƌĂůůĞŶͲ
ŽƚƚĞƌ
KƌĂŶŐͲhƚĂŶ
tĞĐŚƐĞůŐĞŚĞŐĞĨƺƌ
ϭρ
:ĂŐƵĂƌ
tŽůĨĨͲŶ
ƵĨƚͲƵŶĚ
dĂƐƚŐĂƌƚĞŶ
ZŽƐĞŶŐĂƌƚĞŶ
WĞƌŐŽůĂŐĂƌƚĞŶ
>ĂŐĞƌĨůćĐŚĞ
ĞnjŝƌŬDŝƚƚĞ
tŝƌƚƐĐŚĂĨƚƐŚŽĨ
Ϯκ
&ůƵ
<ĂƚƚĂ
ϯϭ
^ƚƌĞŝĐŚĞůnjŽŽ
Ϯρ
Ϯς
:ĂƉĂŶŝƐĐŚĞƌ
'ĂƌƚĞŶ
Eckpfeiler des Masterplans
Wasser-Orgel
Erneuerung
Japangarten
neues Teehaus, Restaurierung Shinto-Schrein, Koi-Karpfen
 Rosengarten
Wegesanierung und Neupfl anzungen
Edukative 
Tierpräsentationen
Pergolen-Garten
Erneuerung Beläge, 
Sanierung Pergola
Verlegung Spielplatz 
und Kinderautobahn
Neue 
Schauklinik
Erweiterung 
Elefantenaußenanlage
 Neue Gemeinschaftsanlage 
Asien
 Umbau Löwe zu 
Ameisenbär und Jaguar
Neues 
Lemuren-Freigehege
Ara
Neue 
Vogelvoliere
Eingang Süd und Nord
Machbarkeitsstudie

Zoologischer Stadtgarten | 21 
ϭ͗ϳϬϬ
ϬϬρ
ϬΘ͘ϬϮ͘ϮϬϭς
DĂƘƐƚĂď
'ĞnjĞŝĐŚŶĞƚ
ĂƚƵŵ
/W>͘Ͳ/K>͘<,Zt/^Ed,>
^EE/<ZKϭϭ͖ϯϳϭϯϬ'>/,E
d>͗͘ϬρρεϮͬεϮϳκϳϳ͖&y͘ϬρρεϮͬεϮϳκϳΘ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐŬŽŶnjĞƉƚ
ŽŽůŽŐŝƐĐŚĞƌ'ĂƌƚĞŶ<ĂƌůƐƌƵŚĞ͕
ƚƚůŝŶŐĞƌ^ƚƌ͘ς͕
ϳςϭϯϳ<ĂƌůƐƌƵŚĞ
>ĞŝƚďŝůĚ
ŽŽůŽŐŝƐĐŚĞƌ
^ƚĂĚƚŐĂƌƚĞŶ<ĂƌůƐƌƵŚĞ
WƌŽũĞŬƚƉůĂŶƵŶŐ
ŶůĂŐĞ
WƌŽũĞŬƚ
ĂƵŚĞƌƌ
κ
ρ
>'E͗
mZ/'&>	,Eͬt'
^dd'ZdE
'W>͘'	h
t^^Z&>	,E
t/Zd^,&d^Z/,
^h,Zt'
d,DEt'
>/EZ^dE
mZZ/dhE'^dE
h>/,hEͬKZ
W&>EhE'
</EZdhZEt>d
'W>͘E>'E
tĂƐƐĞƌŐĞĨůƺŐĞůǀŽůŝĞƌĞ
Ϯϯ͘ϭ
tĂƐƐĞƌŐĞĨůƺŐĞů
Ϯϭ
ŵƵ
ϭϳ
ϯΘ͘ϯ
ŝĐŚͲ
ŚƂƌŶĐŚĞŶ
ϯΘ͘Ϯ
Ɛŝď͘ŝĐŚͲ
ŚƂƌŶĐŚĞŶ
ϯΘ͘ϭ
DĂƌĚĞƌ
ϮϮ
ƌǁĞŝƚĞƌƵŶŐ
ůĞĨĂŶƚĞŶĨƌĞŝĂŶůĂŐĞ
κϭ
>ƵĐŚƐ
^ƚĞŐĂŶůĂŐĞĨƺƌ
ŬůĞŝŶĞƵ͘ŐƌŽƘĞ
tĂƐƐĞƌĨŽƌƐĐŚĞƌ
ϯρ
sŽŐĞůǀŽůŝĞƌĞ
,ŝƐƚŽƌŝƐĐŚĞƐ
dŽƌ
'ĂƌƚĞŶ
ĂĚĞŶͲĂĚĞŶ
tĂƐƐĞƌĂŶůĂŐĞ
,ĞĐŬĞŶŐĂƌƚĞŶ
ůĂŐĞ
ĂĨĠ<ĂƌůĞ
<ĂůůĞƌĂŶůĂŐĞ
ϯς
ZŽďďĞŶ
Ϯ
Ϭ

ŝ
Ɛ
ď
ć
ƌ
ϭε
ƌŝůůĞŶƉŝŶŐƵŝŶ
ϭΘ
,ƵŵďŽůĚƚƉŝŶŐƵŝŶ
κ
^ĐŚŶĞĞůĞŽƉĂƌĚ
ϭ
EĂƐĞŶďćƌ
ϯϳ
ŝƐĨƵĐŚƐ
DŝůĐŚďĂƌ
ƵƐƐƉĨĞƌĚĞ
ϯϯ
&ůĂŵŝŶŐŽ
ρ
^ĐŚŶĞĞͲ
ƵůĞ
ϭς
<ĞĂ
ϯκ
ƋƵĂƌŝƵŵ
ϳ͘Ϯ
ĨƌŝŬĂĂŶůĂŐĞ
Ϯϯ͘Ϯ
κϬ͘Ϯ
ϭ͗ϳϬϬ
ϬϬρ
ϬΘ͘ϬϮ͘ϮϬϭς
DĂƘƐƚĂď
'ĞnjĞŝĐŚŶĞƚ
ĂƚƵŵ
/W>͘Ͳ/K>͘<,Zt/^Ed,>
^EE/<ZKϭϭ͖ϯϳϭϯϬ'>/,E
d>͗͘ϬρρεϮͬεϮϳκϳϳ͖&y͘ϬρρεϮͬεϮϳκϳΘ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐŬŽŶnjĞƉƚ
ŽŽůŽŐŝƐĐŚĞƌ'ĂƌƚĞŶ<ĂƌůƐƌƵŚĞ͕
ƚƚůŝŶŐĞƌ^ƚƌ͘ς͕
ϳςϭϯϳ<ĂƌůƐƌƵŚĞ
>ĞŝƚďŝůĚ
ŽŽůŽŐŝƐĐŚĞƌ
^ƚĂĚƚŐĂƌƚĞŶ<ĂƌůƐƌƵŚĞ
WƌŽũĞŬƚƉůĂŶƵŶŐ
ŶůĂŐĞ
WƌŽũĞŬƚ
ĂƵŚĞƌƌ
>'E͗
mZ/'&>	,Eͬt'
^dd'ZdE
'W>͘'	h
t^^Z&>	,E
t/Zd^,&d^Z/,
^h,Zt'
d,DEt'
>/EZ^dE
mZZ/dhE'^dE
h>/,hEͬKZ
W&>EhE'
</EZdhZEt>d
'W>͘E>'E
Neues
Erdmännchengehege
Begehbares 
Kängurugehege
Erweiterung Giraffen/Vergesellschaftung 
Afrika-Savanne
 Neue Anlage für Luchse, 
Eulen, Eichhörnchen
Eingang Süd und Nord
Machbarkeitsstudie
Garten Baden-Baden
Sanierung Pergola
Lauterberg
Wege instand setzen
Kaller-Anlage
Renovierung Infrastruktur
Heckengarten
neues Gastronomiegebäude, 
Flächen für Kunst- und Skulpturenweg
Zoo
Stadtgarten

22 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen
Elefantenanlage
Der Neubau von Elefantenanlagen erfolgt in vielen zoologischen 
Gärten unter neuesten Verhaltenserkenntnissen aus der 
Freilandforschung. Solche Anlagen in Größenordnungen 
ab 10.000 Quadratmetern tragen einem ausgewogenen 
Sozialgefüge Rechnung, das aus großen Familienkuhherden 
besteht. Hierzu müssen viel Raum und savannenähnliche 
Verhältnisse geschaffen werden. Beides fehlt dem grünen 
Zoologischen Stadtgarten mitten in Karlsruhe.
Daher übernimmt der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe eine 
andere, aktuell dringend notwendige Verantwortung: Elefanten 
werden sehr alt! Viele, alte Elefantenkühe benötigen eine 
Altersresidenz, weil sie – aus Zoo und Zirkus kommend – keine 
Familienbande mehr aufbauen können. 
In persönlicher Obhut und unter ständiger Aufsicht der 
Tierpfl eger können zukünftig bis zu fünf Elefanten in Karlsruhe 
eine Bleibe fi nden und anderen Zoos in der europäischen Zoo-
Zusammenarbeit in entsprechend großen Anlagen den Aufbau 
eigener Familien ermöglichen.
Damit verfolgt der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe 
individuellen Tierschutz. Hier kann bei guter Einführung der 
Mitarbeiter in hervorragender Weise der Dialog zwischen den 
Generationen kommuniziert werden. Ein Thema, das auch den 
Menschen immer mehr beschäftigt.
Um dieses spannende Thema in Karlsruhe zu kommunizieren, 
bedurfte es einer Erweiterungsplanung der bestehenden 
Anlage, die bereits im Entwurf fertiggestellt wurde und 2017 
umgesetzt werden muss, um den Anforderungen des neuen 
Säugetiergutachtens gerecht zu werden. Idee ist außerdem, 
eine Doppelnutzung der Anlage für die benachbarten 
Flußpferde zu ermöglichen. Die Flußpferde können dann nachts 
die Außenanlage der Elefanten nutzen. Somit wäre die neue 
Außenanlage dann gleichzeitig die größte Flußpferdanlage 
Deutschlands.

Zoologischer Stadtgarten | 23 
Maßnahmen im gärtnerischen Bereich
Im Hinblick auf die gärtnerischen Bereiche bleibt die 
Grundstruktur der Bundesgartenschau 1967 erhalten und 
wird nur behutsam saniert beziehungsweise fortentwickelt. 
Laut Masterplan wird beispielsweise im Bereich des 
Rosengartens eine Wegesanierung vorgenommen, im 
Japangarten ein neues Teehaus gebaut. Im Heckengarten wird 
das historische schmiedeeiserne Tor saniert. Die Wasserorgel 
wird erneuert, der zentrale Spielplatz mit Kinderautobahn 
zugunsten der Asien-Anlage verlegt. Insgesamt soll ein 
einheitliches Konzept für Abgrenzungen zwischen Wegen, 
Beeten und Sitzgelegenheiten erstellt und umgesetzt werden. 
Gestaltungshandbuch
Damit die Gestaltung des Zoologischen Stadtgartens in 
Zukunft einheitlich erfolgt, werden wichtige Entscheidungen 
und Überlegungen zu diesem Thema in einem Gestaltungs-
handbuch festgehalten. Es dient als Orientierungshilfe für 
zukünftige Planungen in der Gesamtanlage. Themen des 
Handbuches können unter anderem die Gestaltung der 
Eingänge, der Haupt- und Nebenwege, der Bodenbeläge, 
der Dekoration, des Mobiliars und der Wegweiser sein. 
Flächen
Eine weitere Fragestellung der Projektgruppe 1 waren die 
Flächeneinteilung sowie die Flächenpotenziale des Zoologischen 
Stadtgartens. Erweiterungsfl ächen liegen im Bereich des 
Sallenwäldchens. Der Gemeinderat hatte bereits im Jahre 2007 
einen entsprechenden Beschluss gefasst. Im Sallenwäldchen soll 
die neue Asienanlage entstehen. Geplant sind Wechselgehege, 
in der Tiger und Orang-Utans abwechselnd bestimmte Bereiche 
der Anlage nutzen. Diese „Geruchsbegegnung“ bedeutet eine 
hohe Aufwertung des Alltags der Tiere. Übergangsweise kann 
diese Anlage zur Unterbringung von Schimpansen aus dem 
alten Affenhaus dienen.
Wegeführung
Die Wegeführung innerhalb der Anlage wurde durch die 
Projektgruppe 1 überprüft und soll in Zukunft übersichtlicher 
und vielfältiger werden. Aufbauend auf den bereits 
vorhandenen Wegen sollen die Besucherinnen und Besucher 
in Zukunft schneller zu den Orten des Zoologischen 
Stadtgartens gelangen, die für sie besonders interessant sind. 
Themenwege führen Pfl anzenliebhaber, Baumkenner oder 
Tierforscher zu den für sie sehenswerten Stellen. Auch 
„saisonale“ Wege sind denkbar, beispielsweise ein Weg zu 
den gerade blühenden Pfl anzen und Bäumen. 
Für alle, die einen langen Spaziergang planen oder noch 
unbekannte Ecken entdecken möchten, führt ein Rundweg 
durch die gesamte Anlage.
Ähnlich wie die Beschilderung von Wanderwegen sollen die 
verschiedenen Themenwege leicht zuzuordnen und einfach 
zu verfolgen sein. 
Die zukünftige Wegeführung wurde in enger 
Zusammenarbeit mit der Projektgruppe 3 entwickelt, die 
für die Themen „Besucherführung/Erlebnisvermittlung“ 
zuständig war. 

24 | Entwicklungskonzept
Umgestaltung der Eingänge
Nichts sagt so sehr „willkommen“ wie ein schön gestalteter 
und gut organisierter Eingangsbereich. Bildschirme und 
Tafeln informieren über aktuelle Geschehnisse, Angebote 
und Fütterungszeiten. Familien können Bollerwägen 
für einen entspannten Ausfl ug leihen, Weitgereiste ihr 
Gepäck in Schließfächern unterbringen. Damit all dies auch 
im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe in großzügiger 
und zeitgemäßer Form möglich wird, wurde den 
Eingangsbereichen besondere Aufmerksamkeit geschenkt. 
Diese sollen zukünftig durch eine verbesserte Service- und 
Infrastruktur noch besucherfreundlicher werden. 
In Zukunft soll es, dies schlägt die Projektgruppe vor, nur 
noch zwei Haupteingänge geben, nämlich die im Norden 
und Süden der Anlage. Die Kasse Süd dient im Wesentlichen 
den Besucherinnen und Besuchern, die mit dem ÖPNV 
anreisen, die Kasse Nord den Nutzerinnen und Nutzern des 
motorisierten Individualverkehrs. Für die Eingänge Nord 
und Süd wird derzeit eine Machbarkeitsstudie erstellt, 
die die städtebaulichen und denkmalschutzrechtlichen 
Rahmenbedingungen klärt und die Grundlage für einen 
Architekturwettbewerb sein soll. Das Raumprogramm 
sieht Folgendes vor: Kassenbereich mit Vorraum, Zooshop, 
Snack- und Getränkeautomaten, Toilettenanlagen mit 
Wickelmöglichkeiten und Behinderten-WC, Lagerräume, 
Technikräume, überdachte Aufenthalts- und Sammelbereiche 
für Besucherinnen und Besucher. 
Die jetzigen Eingänge Ost und West sollen allen 
Besucherinnen und Besuchern als Ausgangsmöglichkeit 
erhalten bleiben. Den Dauerkartenbesitzern soll darüber 
hinaus eine Zugangsmöglichkeit gewährt werden. Grund 
dafür ist das Defi zit an Freifl ächen in der angrenzenden 
Südweststadt und Südstadt. Der Zoologische Stadtgarten 
erfüllt in diesem urbanen Kontext eine entscheidende 
Freifl ächenfunktion. Diese ist umso wichtiger im Hinblick auf 
den Rahmenplan Klimaanpassung und der darin dargestellten 
Ausgleichsfunktion im sommerlichen Hitzestress.
Nicht nur die Räume, auch das Kassensystem wurde 
vollkommen überplant und soll im Jahr 2017 den 
Besucherinnen und Besuchern mehr Möglichkeiten bieten, 
den Aufenthalt im Zoologischen Stadtgarten nach ihren 
Wünschen und Bedürfnissen zu beginnen: Das Eintrittsgeld 
kann bald bargeldlos bezahlt werden. Das Kaufen von 
Eintrittskarten wird auch online möglich. Führungen können 
direkt über die Kasse gebucht werden. Jahreskarten gibt es in 
Zukunft im Scheckkartenformat. Auch für die Kassiererinnen 
und Kassierer wird die Arbeit durch das neue Kassensystem 
deutlich erleichtert. 

Zoologischer Stadtgarten | 25 
Neukonzeption der gastronomischen Einrichtungen 
Besucherinnen und Besucher des Zoologischen Stadtgartens 
wurden durch Umfragen beziehungsweise Begehungen um ihre 
Einschätzung d
er gastronomischen Betriebe hinsichtlich der 
Angebote und Standorte in der Anlage gebeten. Das Ergebnis 
war durchaus ansehnlich: Die meisten Besucherinnen und 
Besucher sind mit dem gastronomischen Angebot zufrieden. 
Die Standorte der Gastronomiebetriebe sollen aus diesem 
Grund nicht verändert werden, auch, wenn das Gebäude des 
Café Karle mittelfristig nicht erhalten werden kann. Trotzdem 
gibt es aus ihrer Sicht einige Entwicklungs- beziehungsweise 
Verbesserungsmöglichkeiten. Die gesammelten Anregungen 
sind in das vorliegende „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ eingefl ossen. So wurden beispielsweise die 
Standorte der einzelnen Gastronomiebetriebe zwar für gut 
befunden, je nach Saison seien sie aber nicht ausreichend. 
Lange Wartezeiten beziehungsweise der Verkauf von Speisen 
und Getränken könnten in Zukunft durch weitere mobile 
Einheiten vermieden werden, die im Frühling oder Sommer das 
bereits bestehende Angebot ergänzen. 
Überlegungen gehen außerdem dahin, die Investitionen in die 
gastronomischen Einrichtungen der Anlage in einer Hand zu 
bündeln. Somit kann die Pächterstruktur kleinteilig sein und 
die Vertragsverhältnisse mit den Einzelpächtern müssen nicht 
zwingend langfristig angelegt werden. Auf diesem Weg soll 
ein attraktives Angebot, das den Wünschen und Bedürfnissen 
der Besucherinnen und Besucher entspricht, bereitgehalten 
werden.  

Investitionen bis 500.000 Euro brutto | inklusive Planungskosten, Nebenkost
ProjektBeschreibung
Zusätzlich benötigte Stellen
Schnee-Eule
Voliere bei den Schneeleoparden
Fennek
Neubau entlang der Giraffenanlage als Kopje
Erdmännchen
Kompletter Neubau, werden mit 1000.000 € durch die Zoofreun
d
Raubtierhaus
BA I: Goldkopfl öwenäffchen in Luchsgehege, Neubau Warmhaus
Raubtierhaus
Ausstellung Artenschutz
Kea-Voliere
Gittergefl echt und Untergrabschutz, hoher Enrichment-Anteil
Känguru, Emu
Teilweise begehbar, durch Drittmittel fi nanziert
Seebühne
Erweiterung für Flugschau, nur Provisorium
Flamingovoliere
Eingang Süd nur übernetzt, 1 Pylon
Karpfen unter Wasser
„Aquarium“ für Besucher
Eisfuchs
Neubau statt Zwergotter, Erdmännchen, Mangusten
Eichhörnchen
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Auerhuhn
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Eulen
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Investitionen von 500.000 Euro bis 1.100.000 Euro brutto | inklusive Plan
ProjektBeschreibung
Zusätzlich benötigte Stellen
Teichanlage
Vogelvoliere an Afrika-Savanne übernetzt, begehbar
Lemuren
Warmhaus (Neubau) und Freigehege (Volierenstil), begehbar
Menschenaffen-Haus
Umbau Außenanlage zu Aravoliere, Schimpansenhaus Ersatz
Elefanten
Erweiterung Außenanlage
Flusspferd
Erweiterung, Umbau Innenanlage, Wasserbecken
Schauklinik
Veterinärmedizinischer Trakt mit Quarantäneräumen
Voliere bei den Elefanten
Begehbare Voliere für Kraniche ...
Luchs
Portal zum Nationalpark, Freiräumen Raubtierhaus
Wasserspiele
Diverse Elemente
Investitionen > 1.100.000 Euro brutto | inklusive Planungskosten, Nebenkost
ProjektBeschreibung
zusätzlich benötigte Stellen
Afrika-Savanne
 Erweiterung Giraffenhaus, Laufstall, Hausumbau
gesamt: 1.776 tsd. Euro
 Stegsystem, Fertigstellung Außenanlagen, Rückbauarbeiten, Sta
 Hochsteg mit Aussichtsplateaus
Raubtierhaus
BA II: Ameisenbär, Jaguar
Asien-Anlage
 Neubau Menschenaffen (Schimpansenhaltung)
gesamt: 28.440 tsd. Euro
 Umbau Menschenaffen, Erweiterung Orang Utan
 Erweiterung Tiger
 Fertigstellung Tapir
Gebäudesanierung
aus Projektgruppe 4
Wirtschaftshof
Sanierung und Umbau aus Projektgruppe 4
Kosten
Wie zuvor dargestellt, hängt die Umsetzbarkeit des von der 
Projektgruppe 1 erstellten Masterplans mit der fi nanziellen 
Situation der Stadt Karlsruhe sowie der fi nanziellen Situation 
des Zoologischen Stadtgartens selbst zusammen. Die 
Projektgruppe 1 arbeitete aus diesem Grund eng zusammen 
mit der Projektgruppe 5, die für die Themenfelder „Kosten/
Wirtschaftlichkeit“ die Verantwortung trug. Alle Bausteine des 
Masterplans wurden individuell mit Kosten sowie mit einem 
Vorschlag für den Zeitpunkt der Umsetzung versehen. Sie 
können jedoch bis auf die wenigen Ausnahmen, die aus den 
Anforderungen des Säugetiergutachtens resultieren, je nach 
Finanzierbarkeit, planmäßig umgesetzt oder zeitlich verschoben 
werden. Klar formuliertes Ziel ist und bleibt es jedoch, den 
Masterplan in den kommenden Jahren vollständig umzusetzen. 
Bausteine des Masterplans 
Die Kostentabellen sind untergliedert in 
kleine Projekte bis 500.000 Euro, 
mittlere Projekte von 500.000 Euro – 1.100.000 Euro und 
große Projekte über 1.100.000 Euro. 
In der Tabelle rot markiert sind die notwendigen Maßnahmen, 
die aus rechtlichen (tierhalterisch, baulich) Gründen umgesetzt 
werden müssen. Grün markiert sind Folgemaßnahmen, die aus 
den notwendigen Maßnahmen resultieren.
Der Masterplan setzt sich aus über 40 Projekten und 
Unterabschnitten zusammen. Insgesamt belaufen sich 
die Investitionskosten für die Umsetzung des gesamten 
Masterplanes auf circa 51,9 Milionen Euro.
Legende
unbedingt notwendige Maßnahmen
notwendige Folgemaßnahmen
Finanzierung von Maßnahmen 
über Drittmittel 
Eine Idee, die künftig auch im Zoologischen Stadtgarten 
umgesetzt werden soll, ist die Finanzierung durch Drittmittel. 
Ein erster Erfolg ist die Finanzierung der Erdmännchenanlage 
durch die Zoofreunde Karlsruhe. Diese soll in 2016 eröffnet 
werden.
26 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen

Zoologischer Stadtgarten | 27 
en, Sonstiges
Kosten gesamt in tsd. Euro2017201820192020202120222023202420252026
+3
219219
250250
de bezuschusst, Realisierung 2016
313313
125125
313313
6363
219219
281281
150150
188188
400400
188188
2.709626713500501369
nungskosten, Nebenkosten, Sonstiges
Kosten gesamt in tsd. Euro2017201820192020202120222023202420252026
+1+0,5
1.000500500
990495495
650650
563563
950950
1.050525525
1.0631063
813813
625156156156156
7.7049691.2445251561.1519956502.013
ten, Sonstiges
Kosten gesamt in tsd. Euro2017201820192020202120222023202420252026
+3+1+1
563563
allung unter Steg
938938
275275
1.563782782
3.1261.5631.563
11.8765.9385.938
938938
12.5006.2506.250
2.780278278278278278278278278278278
2.8871.4441.444
37.4462782782.2854.4987.7796.2161.9987.3106.528278

28 | Entwicklungskonzept28 | Entwicklungskonzept – PG 1 Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Menschen
Investitionen Gartenbereich
ProjektBeschreibung (wird auf die Haushaltsjahre 2017 – 2026 verteilt)Kosten gesamt in tsd. Euro
Rosengarten 
 Wegesanierung
130
 Neupfl anzung und Ergänzung Pfl anzenangebot
65
 Vergrößerung Betriebs- und Lagerfl ächen Bezirk Mitte
130
Japangarten
 Neues Teehaus
200
 Wasseranlage: Technik erneuern, Becken sanieren
130
 Restaurierung Shinto-Schrein
70
 Optimierung Pfl anzung
70
Heckengarten

 Neues Gastronomiegebäude
590
 Kunst- und Skulpturenweg - Flächen anlegen
15
 
 Wasserkaskade: Sanierung Betonbecken
40
 Sanierung historisches schmiedeisernes Tor
70
Kalleranlage
Renovierung und Verbesserung Infrastruktur40
Garten Baden-Baden
Pergola renovieren und neue Pfl anzung35
Lauterberg

 Wege instandsetzen
200
 Ruine sanieren
330
 Wasserspeichertechnik zugänglich machen
15
Pergola-Garten

 Erneuerung Belagsfl ächen
20
 Sanierung Pergola und Mauern
20
 Erneuerung Staudenpfl anzung
10
Spielplatz
 Ersatz Zentralspielplatz
800
 Verlegung Kinderautobahn
525
Wasserorgel

 Erneuerung der gesamten Anlage
200
Neue Pfl anzenthemen:
 Begrünung Giraffenhaus, neue Pfl anzenthemen pauschal
40
Gestaltungsleitbild
Einheitliches Design, Abgrenzungen, Beete, Sitzgruppen260
4.005

PG 3
BESUCHERFÜHRUNG | 
ERLEBNISVERMITTLUNG
Wegeführung
Informationssysteme
Veranstaltungen
Wissensvermittlung
Marketing

Am Stadt
ga
Poststraße
Garten
Baden-Baden
Sonnenuhr
Zoo-
Shop
(außerhalb)
Hauptbahnhof
G
Anl
Eingang
Süd
HBF
Poststraße
HBF
1
5
2
5051
52
53
Übersichtsplan Z
1Garten Baden-Baden
2Eulen
3Lauterberg- 
Aussichtspunkt
4Vogellehrpfad
5Nasenbären/
Kropfgazellen
6Kleine Pandas
7Schneeleoparden
8Giraffenhaus
9Pinguine
10Eisbären
11Zwergotter
12Erdmännchen
13Robben
14Bennettkängurus
15Ludwigsee
16Elenantilopen
17Bantengs
18Ententeich
19Kraniche
20Affenhaus
21Zoo-Verwaltun
g
22Raubtierhaus
23Wirtschaftshof 
Z
24Südamerikahaus
25Dickhäuterhaus
26Kinderbagger
27Waldstaudenga
r
28Frühlingsblumen
29Kinderautobahn
30Spielplatz  
Sallenwäldchen
31Exotenhaus/
Zoopädagogik
32Pergola-Garten
33Bodenspiele
34Streichelzoo
35Gondoletta  
Anlegestelle No
36Seeufergarten
37Wasserorgel
ERLEBNISBEREICHE (RICHTUNG RUNDWEG 
Stand: 01/16 · www.hob-design.de
30 | Entwicklungskonzept – PG 3 Besucherführung | Erlebnisvermittlung
Wegeführung zum und im Zoologischen Stadtgarten 
Externe Wegeführung
Die Wegeführung zum Zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe für Gäste aus Stadt und Region wurde 
aus allen erforderlichen Blickwinkeln betrachtet: 
aus der Perspektive von Fußgängern, von 
Fahrradfahrern, von Autofahrern sowie von 
Nutzerinnen und Nutzern der öffentlichen 
Verkehrsmittel. 
Die den 
Zoologischen 
Stadtgarten 
umgrenzenden 
Wegepunkte 
wurden auf 
Informations-
gehalt, 
Aktualität und 
emotionale 
Sprache hin 
untersucht. Die 
Projektgruppe 
kam zu dem Ergebnis, dass die bisherige schwarz-
weiße Beschilderung beibehalten werden soll, 
solange die letztliche Planung für den Festplatz 
nicht umgesetzt ist. Zur besseren Orientierung 
sollen jedoch zeitnah Änderungen erfolgen, 
nämlich die Kürzung der Schilder und die 
Angleichung an das städtische Corporate Design. 
Der korrekte Name der Anlage „Zoologischer 
Stadtgarten“ soll aufgenommen und das aktuelle 
Logo ergänzt werden. 
Da eine Kennzeichnung der Anlage durch Fußspuren 
auf dem Boden im Rahmen der Konzeptplanung 
verworfen wurde, könnte eine Ergänzung durch 
lebensgroße Tier- und auch Pfl anzensilhouetten auf 
die Zugangswege des Zoologischen Stadtgartens 
hinweisen, ähnlich den Stahlkonstruktionen des 
Naturkundemuseums. Diese Plastiken könnten 
im Bereich der Kassen Nord und Süd aufgestellt 
werden. 
Die Straßenbeschilderung an den Autobahnen und 
Zubringern sollte, so die Projektgruppe, das neue 
Logo tragen und der Namenszug in „Zoologischer 
Stadtgarten“ geändert werden. 
An „engen“ Passagen auf den Schildern erscheint 
das Logo ausreichend. Ein Eisbär steht ohne 
Missverständnisse für einen Zoo – ähnlich wie der 
Elefant als Logo für die Wilhelma. 
Die bisher additiven Hinweisschilder im 
Straßenverkehr sollten auf das neue Corporate 
Design umgestellt werden und nicht länger den 
Schriftzug „ZOO Karlsruhe“ oder das veraltete 
Eisbärenlogo zeigen. Gegebenenfalls und nach 
Absprache mit dem Gartenbauamt könnte 
ausnahmsweise aus Platzgründen der Begriff 
„Zoo“ bleiben.
Die jetzt etablierten und 2016 neu bearbeiteten 
Infomedien (Flyer, Homepage und ähnliches) 
leiten die autofahrenden Besucherströme in 
die Garage am Festplatz. Diese Adresse wird 
von Navigationssystemen erfasst. Die Garage 
bietet ausreichend Aufnahmekapazität. Die 
Wegeleitung soll auch im Bereich der Garage 
sukzessive verbessert werden. Hierzu könnte 
zum Beispiel die Stellstufe am Ausgang aus der 
Tiefgarage gehören, die bereits Hinweise auf den 
Zoologischen Stadtgarten widerspiegelt 
(Logo, „Entdecke neue Welten“ ...)
Als eines der Ziele in der Projektgruppe 3
wird nicht nur die Verbesserung der 
Besucherinformation sondern auch die 
Imageaufwertung des Zoologischen Stadtgartens 
innerhalb der Gesamtstadt gesehen.
Die Projektgruppe 3 hatte vielfältige Aufgaben: Sie analysierte und erarbeitete 
Fragen und Ziele rund um das Thema Besucherführung zum und im 
Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe. Sie diskutierte über Form und Inhalte 
eines zentralen Informationssystems und sammelte Ideen für Veranstaltungen. 
Außerdem beriet sie über umfangreiche, moderne und nachhaltige Elemente 
und Inhalte der Erlebnis- und Wissensvermittlung, unter anderem am Beispiel 
der Bedeutung des Zoologischen Stadtgartens als außerschulischen Lernort. 

Zoologischer Stadtgarten | 31 
Interne Wegeführung
Die seit 2014 im 
Zoologischen Stadtgarten 
etablierte Wegeführung – 
von den Zoofreunden 
fi nanziert – ist nach 
Einschätzung der 
Projektgruppe eine 
geeignete Beschilderung.
Die aktuell bestehenden 
Defi zite in Information und 
Erscheinungsbild werden 
in Mitverantwortung 
der Abteilung Zoopädagogik/Öffentlichkeitsarbeit bis zum 
Saisonbeginn behoben. Die Schilder werden aktualisiert, 
gesäubert und deren Logistik auf einen Stand gebracht, 
an dem gegebenenfalls ein neues System direkt ansetzen kann. 
Additive Schilder werden ergänzt, zum Beispiel am Aufgang 
zu den Schneeleoparden. 
Rundwege, die bereits schon im Parkplan verzeichnet sind, 
können mit einfachen Punktesignalen, ähnlich wie bei 
Wanderwegen, an den Leitungssäulen gekennzeichnet werden.
Bis zur weiteren Entscheidung kann der Parkplan vorerst mit 
dem Farbcode der Beschilderung der Wege ergänzt werden.
Da in den Workshops mit Nutzergruppen sowie seitens der 
beauftragten Kommunikationsagentur raumkontakt vermehrt 
bemängelt wurde, dass die Verständlichkeit der Farbcodierung 
zwischen Beschilderung und Parkplan nicht gegeben ist, kann 
mit dieser Lösung vorübergehend relativ kostengünstig und 
zeitnah Abhilfe geschaffen werden.
E
t
t
l
i
n
g
e
r
 
S
t
r
a
ß
e
B
e
i
e
r
t
h
e
i
m
e
r
 
A
l
l
e
e
ga
rten
B
a
h
n
h
o
f
s
t
r
a
ß
e
Schwanensee
Ludwigsee
Stadtgarten-
see
Wasserorgel
T
i
e
r
g
a
r
t
e
n
w
e
g
Pergola-
Garten
Seeufergarten
Japan-
garten
Heckengarten
Lauterberg
Wald-
stauden-
garten
Frühlings-
blumenwiese
Duft-
und Tastgarten
Saisongarten
Rosengarten
Platanenallee
Spielplatz
Sallen-
wäldchen
Kinder-
autobahn
Boden-
spiele
Giraffen-
haus
Giraffen-
haus
Gartenhalle
Vierordtbad
Schwarzwald-
halle
Nancyhalle
Konzerthaus
Kongresszentrum/Stadthalle
Affen-
haus
Raubtier-
haus
Dickhäuter-
haus
Streichelzoo
Lebensraum 
Wasser
Exotenhaus/
Zoopädagogik
A
f
r
i
k
a
-
S
a
v
a
n
n
e
B
e
r
g
w
e
l
t
H
i
m
a
l
a
y
a
Seebühne
Minigolf (außerhalb)
Festplatz
Gondoletta
egestelle Süd
Waffel-
stand
Zoo-
Terrassen
Spielplatz
Rosengarten
Gondoletta
Anlegestelle Nord
Eingang
Ost
Eingang
Nord
Eingang West
(eingeschränkte Öffnungszeiten) 
Café
Karle
Bodenspiele
Festplatz
Konzerthaus
Augartenstraße
Hotel
Festplatz
Busparkplatz
N
4
3
6
7
17
8
9
10
14
15
13
12
11
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
22
23
20
21
19
18
16
34
35
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
36
37
38
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe
g 
Zoo
s
r
ten
nwiese
n
rd
38Stadtgartensee
39Pelikane  
(nur im Sommer)
40Platanenallee
41
Spielplatz Rosengarten
(Kleinkinder)
42Rosengarten
43Seebühne
44Bodenspiele
45Saisongarten
46Duft- und Tastgarten
47Japangarten
48Heckengarten
49Schwanensee
50Gondoletta  
Anlegestelle Süd
51Flamingos
52Sonnenuhr
53Zoo-Shop
Botanische  
Besonderheiten
Lauterberg  
Aussichtspunkt
Kinderautobahn
Kinderspielplatz
Bodenspiele
Gondoletta  
Anlegestelle
Wasserorgel
Seebühne
Japangarten
Bücherschrank
Brunnen
Pavillon
Sonnenuhr
Krankenwagenruf: 
0151 29 206 031
Kasse
Information
Picknickplatz
Kiosk
Saftbar
Restaurant
Treffpunkt 
Zooführung
Waffelstand
Liegewiese
ansteigender 
Weg
Weg für Roll - 
stuhlfahrer
SÜD –NORD)ERLÄUTERUNGEN
Besucherhinweise: 
Entfernung Kasse Süd bis Treffpunkt Zooführungen (etwa 10 Minuten)
 Rundweg Zoobereich (40–60 Minuten)
 Rundweg Zoologischer Stadtgarten (60–90 Minuten)
Wir bitten um Ihr Verständnis, dass während Bau- und 
Renovierungsaktivitäten im Zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe kurzzeitig nicht alle Tiere zu sehen sind.

32 | Entwicklungskonzept – PG 3 Besucherführung | Erlebnisvermittlung
Die Agentur kam, in Zusammenarbeit mit der Projektgruppe, 
zu folgenden Ergebnissen: 
Die Schildgröße und Typographie sollten vergrößert werden. 
Klare Icons sollten zum Einsatz kommen, diese ersetzen 
in gewissem Rahmen auch die ansonsten erforderliche 
Mehrsprachigkeit der Schilder. 
Die Farbcodierung sollte zumindest reduziert werden. Auch 
wurden Differenzierungen in der Schildgröße angeraten, um 
Primär- und Sekundärinformationen zu trennen 
(Tiergehege und Pfl anzenbereiche länger, Servicebereiche wie 
Toiletten kürzer und nur symbolisch dargestellt). 
Das Rundwegschema soll durch ein Ringsystem unterhalb des 
Schildbereiches integriert werden.
Barrierefreiheit in 
Informations- und 
Wegesystem
Selbstverständlich trägt die Stadt Karlsruhe Sorge für die 
besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Handicap. 
Die Wegeführung innerhalb der Anlage wird soweit als 
möglich barrierefrei hergestellt, auch wenn einzelne 
bestehende Einrichtungen sowie der Lauterberg nicht an die 
entsprechenden Anforderungen angepasst werden können. 
Bei der Überplanung des Informationssystems wurden Fragen 
der Barrierefreiheit berücksichtigt. Anpassung in Schildgrößen, 
Typographien und Farbgebung wurden oben bereits erwähnt. 
Eine leichtere Verständlichkeit wird durch gut erkennbare Icons 
ermöglicht. Ein AudioGuide System ist in Planung.
Zentrales Informationssystem
Die Analysen der Projektgruppe 3 bestätigen die 
Analyseergebnisse der Agentur. Es gibt keine konstant 
fl ießende Information im Zoologischen Stadtgarten, 
der Pfl egezustand und die Aktualität sind oft nicht erfüllt. 
Die Agentur nahm zunächst eine Differenzierung in „fi xe“ 
und „wechselnde“ Information vor. Das Ergebnis ist, dass die 
nötigen Informationen im Zoologischen Stadtgarten nahezu 
vollständig vorhanden sind. Probleme bestehen jedoch in der 
oft nicht plausiblen Verortung, der Nicht-Aktualität sowie 
der fehlenden Mehrinformation über Lebensräume und 
Schutzprojekte. Eine übergeordnete Informationsstrategie ist 
nicht erkennbar, sollte aber dringend umgesetzt werden.
In Absprache mit den Projektgruppenverantwortlichen 
entstand eine Priorisierungsliste der Informationsbausteine 
in Abhängigkeit vom Standort der Parkgäste. 
Weitere Bestandteile der Szenarien waren das Wegeleitsystem 
(siehe oben), die Tier- und Pfl anzenschilder sowie Thementafeln, 
Ordnungshinweise, die Information an Gebäuden und die 
Anforderungen an mögliche Besucherzentren.
Nach Meinung sowohl der Projektgruppenbeteiligten als 
auch der Agentur ist die Umsetzung eines übergreifenden 
Informationssystems dringend zu empfehlen, um konkurrenz- 
und entwicklungsfähig bleiben zu können und den Aufwand 
der Aktualitätspfl ege dauerhaft zu minimieren.
Die Möglichkeit, mit einem übergreifenden Informationssystem 
auch die Mitarbeiterinformation einzubinden, ist hierbei eine 
wichtige Entscheidungskomponente.
Beachtet werden müssen jedoch einerseits der nötige 
Personaleinsatz von mindestens einer, eher zwei Personen, 
andererseits die entstehenden Folgekosten.
Einrichtung eines übergreifenden 
Informationssystems
Beschreibung und Möglichkeiten eines 
übergreifenden Informationssystems
Die technische Umsetzung des Informationssystems kann mittels 
der Software „Digital Signage“ erfolgen. Mit diesem System 
lassen sich relativ unkompliziert individuelle Informationen auf 
verschiedenen Zielmonitoren anzeigen. Informationen können 
unterschiedlich platziert werden. Informationen für Gäste 
erscheinen auf Monitoren im öffentlichen Parkbereich, spezielle 
Informationen für Mitarbeitende wiederum im internen 
Arbeitsbereich. Damit kann der Informationsfl uss gezielt 
gesteuert werden. 
Eine zeitnahe Umsetzung kann – wenn kein eigenes Personal 
vorhanden ist – mit der Agentur erfolgen und später an eigenes 
Personal übergeben werden.
Stufenplan und Kosten der Umsetzung
Der erste Umsetzungsschritt kann in der Schaffung eines 
digitalen Infonetzes (Digital Signage System) mit Indoor- und 
Outdoormonitoren bestehen. Er beinhaltet die Umsetzung durch 
die Agentur, die Server- und Playerlizenzen und Konfi guration, 
Strom und Servermiete. Kosten für Aufbau und Infrastruktur im 
Gelände und Personal sind im Gesamtpreis nicht enthalten. 
Kosten für Baustein 1: 74.000 Euro
Der zweite Umsetzungsschritt beinhaltet die analoge 
Beschilderung, die in ein verbindliches, durchgängiges Konzept 
überführt werden sollte. Hier sind die Entwicklung der 
Basissymbolik, erste Vorlagen sowie die Umsetzung von vier 
Hauptinfowänden an den Eingangsbereichen enthalten. Weitere 
sich hieraus ergebende Projekte bedürfen einer getrennten 
Kostenkalkulation in Folge. 
Kosten für Baustein 2: 56.000 Euro
Der dritte Umsetzungsschritt wird die Beschilderung abrunden 
und vervollständigen und dabei folgende Elemente umfassen: 
Gehegehinweise, Wissenstafeln, Warn- und Ordnungshinweise, 
mobile Guides und Wegweiserkonstruktion. 
Kosten für Baustein 3: 61.500 Euro
Ein empfohlener neuer Webauftritt wäre mit 20.000 Euro 
anzusetzen. 

Zoologischer Stadtgarten | 33 
Veranstaltungsplanung
Konkrete Analysen konnten von der Projektgruppe nur für 
wenige Veranstaltungen gemacht werden. 
Dies lag zum einen 
an fehlenden, unvollständigen oder wenig aussagekräftigen 
Dokumentationen aus Vorjahren, an fehlendem Personal 
zur Bearbeitung der Fragestellungen und auch an dem mit 
Veranstaltungen gefüllten Terminkalender des Jubiläumsjahres 
2015. Alle Ansätze, die zur Steigerung der Aktivitäten 
unternommen wurden, können als positiv eingestuft werden 
(Zoojubiläums-Eventtage, Oberwaldfest, offene Führungen, 
Abendführungen im Exotenhaus mit Catering-Event, 
traditionelle EDEKA- und DRK-Tage und anderes). 
Die Ideenliste, die die Projektgruppe zusammengetragen hat, 
spiegelt die Vorstellungen und Wünsche wieder, die seit Jahren 
in den beiden zuständigen Amtsbereichen diskutiert werden. 
Für die kurzfristige Vorgehensweise wurde beschlossen, 
zunächst wegen Ressourcen- und Personalmangels keine 
Änderungen vorzunehmen.
Die mittelfristige Planung sollte ab 2017 erfolgen, eventuell 
parallel zu einem neuen Kassensystem und den bis dahin 
etablierten Besucherinformationszentren. Das Jahr 2016 sollte 
die wirtschaftliche Darstellung der Veranstaltungen ermöglichen, 
sodass alle Daten dann ab 2017 zusammenlaufen können. 
Alle Veranstaltungen sollten in der Qualität angehoben werden. 
Dies ist durch begleitendes Marketing, durch Überprüfung des 
Erscheinungsbildes und durch inhaltliche Steigerungen möglich. 
Als Beispiele aus dem Bereich Zoo stellt sich die Projektgruppe 
Schaufütterungen mit Kommentierungen vor. Auch sollten 
die Inhalte der Kommentierungen pädagogisch untermauert 
werden. Die Führungen sind intensiv zu bewerben. 
Im Bereich des Gartenbauamts soll die Seebühne mit 
Hintergrund-„Bühnendekoration“ ausgestattet werden. 
Wechselnde Programme sollen verschiedene Interessensgruppen 
ansprechen. Vor Ort könnten die Gäste durch kleine 
Cateringangebote kulinarisch versorgt werden. Eine Moderation 
der Veranstaltungen soll eingebunden werden. Insgesamt sollen 
die Veranstaltungen in den Gartenbereichen ins Pressekonzept 
des Zoos integriert und ebenfalls intensiv beworben werden. 
Die Veranstaltungsplanung sollte, so ein weiteres Ergebnis 
der Projektgruppe, in ein einheitliches Dokumentations-Raster 
überführt werden, in dem Kostenstellen vorher und nachher 
eindeutig defi niert sind. Die beiden Dienststellen sollten 
die gegenseitig vorhandenen Ressourcen zusammenführen 
und gemeinsam einsetzen. Zu den Kostenstellen gehören 
unter anderem der Personaleinsatz vor, während und nach 
einer Veranstaltung, externes Personal für den Auf- und 
Abbau, Kassen- und Botenpersonal, Müllaufkommen, 
Anzeigenwerbung, der Einsatz von Rettungsfahrzeugen oder 
auch die Strom- und Wasserversorgung. 
Interne Veranstaltungen wie das Lichterfest oder die 
Artenschutztage sollten vor allem unter dem Aspekt der 
Besucherzahlensteigerung betrachtet und durchgeführt werden. 
Eine wirtschaftliche Optimierung kann hier sukzessive erfolgen.
Veranstaltungen durch externe Partner, also beispielsweise 
EDEKA oder U-Motions, sollten prinzipiell nur über hohe 
Nutzungsgebühren der Anlage und/oder Sponsoring-Vorgaben 
möglich sein. Auch hier erscheint eine gewisse ergänzende 
Feinregulierung sinnvoll.
Die Projektgruppe hat ergänzend noch weitere Ideen für 
Veranstaltungen zusammengetragen. Dazu gehören unter 
anderem die Refi nanzierung von Sonderveranstaltungen 
durch Ticketverkauf, Abendveranstaltung unter Einbindung 
des Exotenhauses beziehungsweise des Restaurants EXO, 
Zielgruppenerweiterung durch konkrete Programme, zum 
Beispiel durch das Angebot eines Familien- oder Seniorentags, 
die Bespielung der Seebühne während der kompletten Saison, 
die Belebung der Gartenbereiche durch Lesungen, Tänze oder 
Märchen oder die Erweiterung des Führungsangebots. 
Alle genannten und weiterhin möglichen Veranstaltungen sind 
aus Sicht der Projektgruppe nur mit personeller Aufstockung 
vor allem im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit zu verwirklichen. 

34 | Entwicklungskonzept34 | Entwicklungskonzept – PG 3 Besucherführung | Erlebnisvermittlung
Wissensvermittlung
Bisher war die Wissensvermittlung im Zoologischen Stadtgarten 
nur in statischer Form, also durch Themenschilder oder durch 
Informationsvermittlung im Rahmen von Führungen möglich. 
Seitens des Marketings wurden im Jubiläums-Jahresprogramms 
2015 erstmals freie Themenführungen und Ferienkurse 
angeboten, die sich großer Beliebtheit erfreuten. Des Weiteren 
wurde begleitend zu Veranstaltungen, wie den EDEKA-Tagen 
oder den Froschtagen, an Infoständen Wissen vermittelt. Durch 
die nun vorhandenen Räumlichkeiten im Exotenhaus kann das 
Programm erweitert werden.
Laut Analyse der Agentur raumkontakt und nach 
Meinungsprofi len aus den Workshops sind die Tier- und 
Thementafeln, die bisher im Zoologischen Stadtgarten 
präsentiert werden, als gut zu bezeichnen. Zu überarbeiten 
sind jedoch die Farbdefi nitionen. Die Mehrsprachigkeit ist 
wie geplant zu ergänzen. Daneben ist die Gesamtanzahl 
zu erhöhen, um die Durchgängigkeit der thematischen 
Besucherführung zu gewährleisten. 
Unterlagen und Materialien für Schulklassen, zum Beispiel 
Quizbögen, Rallyes, Beobachtungsbögen für verschiedene 
Altersstufen, sind in großer Fülle auf der Homepage etabliert. 
Hier wurde seitens der Agentur zunächst keine weitere 
Dringlichkeit ausgesprochen.
Das jetzige Layout der Homepage ist ein Kritikpunkt, der sich in 
den Workshops, im Bürgerforum sowie in Leserbriefen bestätigt 
hat. Eine Entscheidung über das weitere Vorgehen obliegt nicht 
der Projektgruppe.
Begleitende Vortragsserien sind vorbereitet. Im Seminarraum 
des Exotenhauses werden 2016 die Vorbereitungen soweit 
abgeschlossen sein, dass im Falle einer personellen Versorgung 
umgehend mit dieser Umsetzung begonnen werden kann.
Vortragsserien im Rahmen der KIT-Kooperation werden ab circa 
Mitte 2016 in regelmäßigem Abstand stattfi nden. 
Aus der KIT-Kooperation sowie den bereits zu KIT geknüpften 
Kontakten durch die Zoodirektion sollen wissenschaftliche 
Arbeiten vergeben werden, die den Zoo in seinem Bestreben, 
sich vermehrt für den Natur- und Artenschutz einzusetzen, 
unterstützen.
In den Räumlichkeiten der Zoopädagogik im Exotenhaus sollen 
ab Sommer 2016 erste Workshops stattfi nden. Des Weiteren 
sind Themen in Vorbereitung, die für ein Jahresprogramm an 
Veranstaltungen einsatzfähig sind.
Die Konzeption von Ausstellungen, von interaktiven Elementen 
sowie von mobilen Medien ist noch nicht ausgereift. Hier 
besteht eindeutig das Problem des Zeit- und Personalmangels, 
das gegebenenfalls erst besser werden kann, wenn die für 
den Masterplan etablierten Strukturen greifen. Eventuell 
kann hierbei über das Einbringen externer Agenturen eine 
Beschleunigung bei der Umsetzung erzielt werden.
Lebensraum Regenwald
Asiatischer Elefant
Elephas maximus
Die Lebensräume der beiden beschriebenen Elefantenarten 
sind völlig verschieden. Während Afrikanische Elefanten 
KPFGT5CXCPPG\WƂPFGPUKPFFWTEJUVTGKHGP#UKCVKUEJG
Elefanten die Re gen wälder verschiedener Nationen 
Südost asiens. Die Bestände des Asiatischen Elefanten 
nehmen seit Jahrhunderten ab. Aktuell (2014) sind sie auf 
40.000 bis 50.000 Tiere gesunken, die sich auf zahlreiche 
fragmentierte Populationen verteilen. Die meisten 
#UKCVKUEJGP'NGHCPVGPUKPFPQEJKP+PFKGP\WƂPFGP
1 m
0 m
2 m
3 m
4 m
Buckelrücken
2 gewölbte Stirnbuckel
Gewicht: 2–5 Tonnen
leicht faltige Haut,
bei älteren Tieren 
helle Pigmentierung
Stoßzähne oft
nicht sichtbar
Rüsselspitze
mit einem
Greiffinger
Vorderfuß: 5 Nägel
Hinterfuß: 4 Nägel
kleine Ohren
Lebensraum Savanne
www.hob-design.de · 
Fotos: fotolia.com – johny87, eyetronic
Afrikanischer Elefant
Loxodonta africana
Afrikanische Elefanten sind die größten und schwersten 
lebenden Landsäugetiere. Sie gehören genau wie die 
etwas kleineren Asiatischen Elefanten zur zoologischen 
Ordnung der Rüsseltiere. Leider werden Afrikanische 
Elefanten wegen des Elfenbeins ihrer Stoßzähne noch 
immer bzw. wieder erneut grausam erjagt. Da bei 
Afrikanischen Elefanten Männchen und Weibchen lan ge 
Stoßzähne aufweisen, ist das Geschäft der Wilderer noch 
lukrativer und der illegale Elfenbeinhandel ist eine ständige 
Bedrohung für diese Tierart.
Sattelrücken
Gewicht: 4–7 Tonnen
flache Stirn
stark faltige Haut
Vorderfuß: 4 Nägel
Hinterfuß: 3 Nägel
beide Geschlechter haben 
sichtbare Stoßzähne
Rüsselspitze 
mit zwei 
Greiffingern
große Ohren

PG 5
KOSTEN | WIRTSCHAFTLICHKEIT
Aufwendungen und Erträge
Besucherzahlen
Erlöspotenzial
Gesamtbetrachtung

0,00
2.000.000,00
4.000.000,00
6.000.000,00
8.000.000,00
10.000.000,00
12.000.000,00
14.000.000,00
16.000.000,00
18.000.000,00
Ergebnis 2014gesch. Ergebnis 2015gepl. Ergebnis 2016gepl
36 | Entwicklungskonzept – PG 5 Kosten | Wirtschaftlichkeit
Bei der Betrachtung eines jeden Großprojektes spielt die Frage nach den 
Kosten eine entscheidende Rolle. Hauptaufgabe der Projektgruppe 5 war 
daher die möglichst transparente Darstellung der wirtschaftlichen Situation des 
Zoologischen Stadtgartens und der damit verbundenen derzeit vorliegenden 
Rahmenbedingungen. Inhaltlich gliederte sich die Arbeit der Projektgruppe 5 
in drei wesentliche Abschnitte: die IST-Analyse der wirtschaftlichen Situation, 
die Aufnahme von Kosten- und Ertragsbausteinen, die sich aus der Arbeit 
der anderen Projektgruppen ergeben, inklusive der Darstellungen der 
fi nanziellen Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt für die Zukunft sowie ein 
Maßnahmenkatalog zur Ertrags- und Kostenoptimierung. 
Fortschreibung der IST-Analyse
In der Fortschreibung der IST-Analyse wurde die Kosten- und 
Erlösseite des Zoologischen Stadtgartens vertieft betrachtet. 
Auch die Gastronomiebetriebe der Anlage wurden einer 
wirtschaftlichen Untersuchung unterzogen. 
Auf der Kostenseite zeigt sich für das Haushaltsjahr 2014/2015, 
dass die Ausgaben für die Gesamtanlage deutlich gestiegen 
sind, von circa sechs Millionen Euro im Haushaltsjahr 2014 
auf circa acht Millionen Euro im Haushaltsjahr 2015. 
Der bedeutendste Faktor für diesen Kostenanstieg ist die 
Inbetriebnahme des neuen Exotenhauses mit den Folgekosten, 
die daraus entstanden sind. So wurden für das Exotenhaus 
beispielsweise acht neue Stellen geschaffen, zwei im 
gärtnerischen und sechs im tierpfl egerischen Bereich. Weitere 
Kosten entstehen durch den Betrieb des Hauses, zum Beispiel 
für das Tierfutter und die medizinische Versorgung der über 
2000 im Exotenhaus lebenden Tiere. Auch die Bewirtschaftung 
des Gebäudes, das heißt die Wartung der technischen Anlagen 
oder der Bezug von Strom und Fernwärme, ist ein bedeutender 
Kostenfaktor. 
Prognostisch ist anzunehmen, dass die Kosten für den 
Zoologischen Stadtgarten bei Erhalt des derzeitigen Status 
Quo kontinuierlich im Rahmen der Infl ation steigen werden. 
Allerdings kann die Anlage aus zum Teil schwerwiegenden 
Gründen, wie etwa Brandschutz oder Tierschutz, nicht länger in 
ihrem derzeitigen Zustand erhalten werden. In Zusammenarbeit 
mit den anderen Projektgruppen, insbesondere mit der 
Projektgruppe 4, wurde ermittelt, dass für die Umsetzung 
der unbedingt notwendigen Maßnahmen circa fünf bis sechs 
Millionen Euro als Investitionssumme notwendig sind – und das 
ohne zusätzlichen Mehrwert, das heißt ohne jegliche Form von 
Qualitätssteigerung für das Areal. 
Auswirkungen der Maßnahmen des Masterplans 
Wie im Bericht der Projektgruppe 1 ausführlich dargestellt, 
wurde für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe ein 
umfassender Masterplan aufgestellt, der in einzelnen Bausteinen 
formuliert wurde und in den kommenden Jahren Stück für Stück 
umgesetzt werden soll. Die Bausteine wurden in dringende 
und weniger dringende sowie in kleine, mittlere und große 
Investitionseinheiten unterteilt. 
Die Projektgruppe 5 hat in enger Zusammenarbeit 
mit Projektgruppe 1 die Folgekosten für die Bausteine 
des Masterplans aufgestellt und daraus eine 
Wirtschaftlichkeitsberechnung abgeleitet. Neben den 
reinen Investitionskosten müssen die Belastungen durch 
Abschreibungen und die Zinsbelastung eingerechnet werden. 
Weitere Folgekosten der Bausteine des Masterplans fi nden 
sich in den Bereichen Personal, Unterhaltung und Betrieb. Alle 
Kostenpunkte basieren auf Prognosen. 
Sollten alle Bausteine des Masterplans umgesetzt werden, 
erwarten die Verantwortlichen der Projektgruppe eine Steigerung 
der Gesamtkosten für den Zoologischen Stadtgarten um circa 
40 Prozent. Die Anlage würde jedoch selbstverständlich auch 
eine bedeutende Qualitätssteigerung erfahren, außerdem ist mit 
einem erheblichen Anstieg der Besucherzahlen zu rechnen.
Vollständig unberücksichtigt 
bleibt eine etwaige 
Kompensation von Teilen 
des Kostenanstiegs durch 
Sponsoring, da diese nicht 
seriös prognostizierbar 
sind. Dies ist unschädlich, 
da späteres Sponsoring 
die Wirtschaftlichkeit der 
Anlage ausschließlich 
verbessern könnte und 
mindernd auf die Kosten 
wirkt. 

Zoologischer Stadtgarten | 37 
Besucherzahlen
Die Besucherzahlen des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe 
sind bereits im Jahr 2015 deutlich angestiegen. Über 
eine Million „echte“ Besucher (mit Mehrfachzählung der 
Dauerkartenbesitzer) konnte die Anlage im Jubiläumsjahr 
verzeichnen. Damit war der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe 
unter den zehn meistbesuchten Zoos in Deutschland. Dies ist 
nicht nur einer deutlich verbesserten Öffentlichkeitsarbeit durch 
das Presse- und Informationsamt geschuldet sondern besonders 
den sicht- und erlebbaren Qualitätssteigerungen innerhalb der 
Anlage. Nicht nur konnte unter anderem das Exotenhaus, das 
zweitgrößte Haus seiner Art in Deutschland, eröffnet werden, 
auch viele Schönheitsreparaturen und Verbesserungen im 
Bereich der Familienfreundlichkeit fi elen positiv ins Gewicht. 
Im Hinblick auf die Besucherzahlen lässt sich prognostizieren, 
dass die Million an „echten“ Besuchern gehalten werden kann. 
Im Jahr 2016 wird die Anlage durch die neue Erdmännchen- 
und die neue Känguruanlage – beide Vorhaben sind bereits 
fi nanziert – an zusätzlicher Attraktivität gewinnen. Erfahrungen 
nicht nur in Karlsruhe sondern auch in anderen Zoos zeigen, 
dass die kontinuierliche Steigerung von Qualität zu einem 
stetigen respektive verbesserten Besucherniveau führt. 
Die Eröffnung von Großanlagen führt außerdem zu einem 
zusätzlichen „echten“ Besucherzuwachs in den etwa drei auf 
die Eröffnung folgenden Jahren. 
Jan.Feb.MärzAprilMaiJuniJuliAug.Sept.Okt.Nov.Dez.Gesamt
2014
41.98544.27789.32493.88887.55090.71785.946138.54876.25969.58685.85616.519920.455
2015
25.14730.40770.25793.11788.836113.91385.991240.70697.28068.78662.67650.1081.027.224
Maßnahmenkatalog zur Kostenoptimierung
Um die Finanzierung des Zoologischen Stadtgartens 
weiterhin zu ermöglichen, kommt man um Überlegungen 
zur Kostenoptimierung nicht umhin. Ein zentraler Punkt, 
der in diesem Zusammenhang diskutiert wurde, ist die 
Möglichkeit, vorhandene Ressourcen besser zu nutzen. So 
sollen beispielsweise in besucherschwachen Jahreszeiten die 
Zahlen durch besondere Aktionen verbessert werden. Durch 
Weiterqualifi kation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
können Mehrwerte geschaffen werden. Die nun eingeführten 
kommentierten Fütterungen sind hierbei ein erster Schritt. 
Darüber hinaus sollen Maßnahmen zur Reduzierung 
des Energieverbrauchs zum Beispiel durch Geothermie, 
Photovoltaik-Anlagen und ähnlichem umgesetzt werden. 
Die Optimierung der Eingangssituation, das heißt die 
Konzentration auf nur noch zwei Kassen, stellt eine weitere 
Einsparungsoption dar. Auch zum vermehrten Einsatz von 
ehrenamtlichen Kräften werden derzeit Konzepte erarbeitet. 
Überlegungen zur Personalstruktur fi elen in den 
Aufgabenbereich der Projektgruppe 2 und werden in deren 
Bericht ausführlich erläutert. 
l. Ergebnis 2017gepl. Ergebnis 2018gepl. Ergebnis 2019gepl. Ergebnis 2020gepl. Ergebnis 2021gepl. Ergebnis 2022gepl. Ergebnis 2023gepl. Ergebnis 2024gepl. Ergebnis 2025gepl. Ergebnis 2026gepl. Ergebnis 2027gepl. Ergebnis 2028
Nettoressourcenbedarf bei Variante Null
Nettoressourcenbedarf bei Variante Null und nach Erhöhung Eintrittspreise
Nettoressourcenbedarf nach Minimalvariante
Nettoressourcenbedarf nach Minimalvariante und Erhöhung Eintrittspreise
Nettoressourcenbedarf nach Masterplan
Nettoressourcenbedarf nach Masterplan und Erhöhung Eintrittspreise

38 | Entwicklungskonzept38 | Entwicklungskonzept – PG 5 Kosten | Wirtschaftlichkeit
Auswirkung auf Eintrittspreise
Die geplanten Qualitätssteigerungen und neuen Attraktionen 
in vielen Bereichen des Zoologischen Stadtgartens bedeuten, 
dass eine Anpassung der Eintrittspreise erfolgen muss. In diesem 
Zusammenhang ist anzuführen, dass der Zoologische Stadtgarten 
unter den zehn meistbesuchten Zoologischen Anlagen die 
mit Abstand geringsten Eintrittspreise erhebt. Derzeit werden 
Vorschläge zur zukünftigen Preisgestaltung erarbeitet, die im 
Weiteren dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt werden. 
Bei der Preisgestaltung soll den Bedürfnissen der Anwohnerinnen 
und Anwohnern, die das Areal als Naherholungsgebiet nutzen, 
besonders Rechnung getragen werden.
Erträge aus privatrechtlichen Leistungsentgelten 
2013 > 1.925.945 Euro
EintrittspreiseEinzeleintritt 
Erwachsene
Jahreskarte
Erwachsene
Zoologischer Stadtgarten 
Karlsruhe
7,50 €35,00 €
Wilhelma Stuttgart
16,00 €55,00 €
Zoo Duisburg
16,00 €60,00 €
Zoo Wuppertal
12,00 €48,00 €
Zoo Heidelberg
10,00 €48,50 €
Zoo Halle/Saale
8,50 €45,00 €
Zoo Gelsenkirchen
19,50 €66,00 €
Hagenbeck Hamburg
20,00 €100,00 €
Zoo Leipzig
18,50 €70,00 €
Zoo Hannover
25,00 €
83,00 €
Zoo Cottbus
6,00 €25,00 €
Tiergarten Nürnberg
13,50 €65,00 €
Durchschnitt aus 27 
betrachteten Einrichtungen
12,98 €52,72 €
Drittmittel
Durch Spenden, Erbschaften und über Sponsoring können 
Maßnahmen unabhängig vom städtischen Haushalt 
fi nanziert werden. Über Drittmittel wird im Jahr 2016 die 
Erdmännchenanlage gebaut.
Da Sponsoren auch betreut werden müssen, wird an 
dieser Stelle auch auf die Notwendigkeit der Stellen für die 
Öffentlichkeitsarbeit hingewiesen.
Gastronomie
Hinsichtlich der Gastronomiebetriebe wurden durch 
die Projektgruppe 5 in enger Zusammenarbeit mit den 
Projektgruppen 1 und 4 mögliche Optimierungspotenziale 
ermittelt. Ergebnis der Untersuchung ist, dass sich für die 
alteingesessenen Gastronomiebetriebe aus wirtschaftlicher 
Sicht keine Optimierungsmöglichkeit ergibt. 
Jedoch müssen für den Erhalt der Bausubstanz dringend 
Umbau- und Sanierungsmaßnahmen durchgeführt 
werden. Diese Umgestaltungsnotwendigkeit soll zu einem 
späteren Zeitpunkt dazu genutzt werden, ein einheitliches 
Gastronomiekonzept des Zoologischen Stadtgartens zu 
erstellen. 
Hier können gegebenenfalls Investitionsnotwendigkeiten 
von Seiten Dritter erfüllt werden, wenn gewährleistet ist, 
dass spätere Einnahmen wieder der Finanzierung der Anlage 
zufl ießen. Hier können auch konzerninterne Lösungen überlegt 
werden.

PG 2
ORGANISATION | BETREIBERKONZEPT
Integriertes Konzept
Schnittstellenbereiche
Organisationsmodelle
Rechtsformen

40 | Entwicklungskonzept – PG 2 Organisation | Betreiberkonzept
Menschen
TierePflanzen
Neue Form der Organisation? 
Die Aufgabe der Projektgruppe bestand also darin, Modelle 
für die Optimierung der Organisation der Gesamtanlage sowie 
Vorschläge für mögliche Betreiberformen zu erarbeiten und zu 
bewerten. 
Zunächst wurde die aktuelle Situation evaluiert. Dabei lag 
ein besonderer Fokus auf dem Zusammenspiel der beiden 
für den Zoologischen Stadtgarten zuständigen Ämter: 
Gartenbauamt und Zoo. Erneut ausgewertet wurden 
in diesem Zusammenhang auch zwei Gutachten der 
Unternehmensberatung Dr. Malcher GmbH. Zusätzlich wurden 
EU-, steuer- und arbeitsrechtliche Themen gemeinsam mit 
Expertinnen und Experten betrachtet. 
In einem zweiten Schritt wurden mögliche Betreiberkonzepte, 
nämlich GmbH, Eigenbetrieb und Amt, sowie 
Organisationsmodelle ausgearbeitet und anhand eines von der 
Projektgruppe zuvor entwickelten Kriterienkatalogs bewertet. 
Dieser Kriterienkatalog legt insbesondere Wert auf eine 
bestmögliche Verbesserung der Schnittstellen/Zusammenarbeit 
zwischen Gartenbauamt und Zoo sowie die Optimierung 
allgemeiner betrieblicher Funktionen.
Das Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten ist als 
integriertes Konzept angelegt. Die Bedürfnisse von 
Tieren, Pfl anzen und Menschen sollen durch die 
Anlage gleichwertig erfüllt und funktionale, 
wirtschaftliche und konzeptionelle Aspekte 
miteinander verbunden werden. 
Vor dem Hintergrund dieses Leitgedankens 
hatte die Projektgruppe 2 die Aufgabe, die 
bestehenden organisatorischen Strukturen 
neu zu bewerten. Denn während die 
Arbeit innerhalb der einzelnen Ämter 
weitgehend erfolgreich verläuft, 
gibt es bei übergreifenden Aufgaben 
Verbesserungspotenzial. 
Die Anforderungen an die Organisation 
einer Freizeitanlage wie dem Zoologischen 
Stadtgarten wurden über die vergangenen 
Jahrzehnte immer umfassender und komplexer. 
Neben der Arbeit mit Pfl anzen und Tieren, für 
die die besondere Expertise der jeweiligen Fachleute 
notwendig ist, gewinnen die Schnittstellenbereiche 
immer größere Bedeutung. Zu diesen Bereichen zählen unter 
anderem das Marketing und die Öffentlichkeitsarbeit für die 
Gesamtanlage, das Veranstaltungsmanagement, die Gastronomie, 
das Gebäudemanagement und die Bauunterhaltung sowie der 
Besucherservice. Während die fachliche Arbeit mit Tieren und Pfl anzen 
bis dato hervorragend ausgeführt wird, besteht im Bezug auf die 
gemeinsamen, für das gesamte Areal des Zoologischen Stadtgartens 
wahrzunehmenden Aufgaben noch Verbesserungsbedarf.

Zoologischer Stadtgarten | 41 
Bewertung der möglichen Betreiberformen
Die verschiedenen denkbaren Betreiberformen, Ämterlösung, 
Eigenbetrieb und GmbH, wurden auf Vor- und Nachteile 
geprüft. 
Derzeit sind zwei städtische Ämter, das Gartenbauamt und 
der Zoo, auf dem Areal des Zoologischen Stadtgartens tätig. 
Denkbar ist eine Zusammenlegung des Zoos mit Teilen des 
Gartenbauamtes (Teile des Bezirks Mitte) zu einem Amt 
„Zoologischer Stadtgarten“. Dies würde jedoch in gärtnerisch-
fachlicher Sicht neue Schnittstellen, Abstimmungs- und 
Vertretungsprobleme mit sich bringen. 
Ein sogenannter Eigenbetrieb ist rechtlich zwar 
unselbstständig, verfügt aber, anders als ein städtisches Amt, 
über eine gesonderte Haushaltsplanung, eine gesonderte 
Rechnungslegung und eine eigene Personalwirtschaft. Während 
letzteres auch für die GmbH gilt, verfügt diese zusätzlich noch 
über eine größere rechtliche Selbständigkeit als ein Eigenbetrieb 
der Stadt, denn sie fungiert als selbstständige juristische Person. 
Als Ergebnis der Bewertung der möglichen Betreiberformen 
ging hervor, dass keine zwingenden Gründe oder auch 
nur bedeutende Vorteile für einen Rechtsformwechsel 
vorliegen, insbesondere keine Steuervorteile. Auch würde ein 
Rechtsformwechsel möglicherweise schnelle und erhebliche 
Veränderung für die Belegschaft mit sich bringen. Dieses 
ließe sich bei Erhalt der bisherigen Rechtsform vermeiden. 
Notwendige Veränderungen könnten dann in einem zeitlich 
gesteuerten Prozess vollzogen werden. 
„Gemeinsame Dienste“ als Schnittstelle 
zwischen Zoo und Gartenbauamt
Angesichts der oben dargestellten Ergebnisse einigte man sich 
innerhalb der Projektgruppe darauf, die bisherige Betreiberform 
als Amt beizubehalten und die Aufteilung in zwei Ämter vorerst 
zu belassen. Das Zusammenspiel zwischen Gartenbauamt und 
Zoo soll durch die Bündelung der übergreifenden Aufgaben 
als so genannte „Gemeinsame Dienste“ nachhaltig verbessert 
werden.
Die zu den „Gemeinsamen Diensten“ zählenden Aufgaben 
werden in einer Hand gebündelt und dem Zoo (als Dienststelle 
vor Ort) zugewiesen. Der Zoo nimmt also arealübergreifende 
Aufgaben für sich und das Gartenbauamt wahr. 
Die Abstimmung der anstehenden Arbeiten wie 
auch strategische Entscheidungen werden von einem 
Koordinierungskreis, dem beide Amtsleiter angehören, 
festgelegt. Damit wird insbesondere sichergestellt, dass 
die Belange des Gartenbauamtes sowohl in die operative 
Aufgabenerledigung als auch in weitere konzeptionelle 
Überlegungen Berücksichtigung fi nden.
Da sich zu den „Gemeinsamen Diensten“ auch 
Aufgabenbereiche wie zum Beispiel Marketing, 
Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungsmanagement und 
Sponsoring gesellen, die bisher nicht wahrgenommen 
wurden beziehungsweise künftig ausgebaut werden sollen, 
ist die Schaffung neuer Stellen vorgesehen, die beim Zoo 
verortet werden. Im Wesentlichen dient die Bündelung der 
Gemeinsamen Dienste einer effi zienten Sicherstellung und 
Erledigung bestehender Aufgaben. Dazu gehören neben dem 
Marketing und der Öffentlichkeitsarbeit auch Aufgaben im 
Bereich Technik, also zum Beispiel Reinigung, Wartung und 
Bauunterhalt. 
Mit der Einrichtung der Gemeinsamen Dienste sollen 
zunächst innerbetriebliche Synergien genutzt und 
Kompetenzüberschneidungen sowie Doppelarbeiten vermieden 
werden.
Koordinationskreis
AL GBA | AL Zoo
Koordination GD
Gemeinsame 
Dienste
 Abstimmung der Aufträge
 strategische Entscheidungen
 erweiterbar je nach Thema
 erweiterbar um weitere MA zu
 fachlichen Themen
Ab ti
ZooGBA

42 | Entwicklungskonzept42 | Entwicklungskonzept – PG 2 Organisation | Betreiberkonzept
Besonders im Bereich Marketing/Öffentlichkeitsarbeit hält die 
Projektgruppe strukturelle Veränderungen beziehungsweise 
Verstärkung für unumgänglich. Eine leistungsfähige und gut 
organisierte Öffentlichkeitsarbeit erhöht unter anderem die 
Chancen, Drittmittel einzuwerben. Es besteht die berechtigte 
Hoffnung, dass sich die Stelle mittelfristig allein durch 
den Drittmittelerwerb selbst fi nanziert. Auch entlastet die 
„Stabstelle Medien“ die Zoopädagogik und fördert damit den 
Bildungsauftrag des Zoologischen Stadtgartens. 
Zudem wird durch eine einheitliche und abgestimmte 
Konzeption (zum Beispiel bezüglich der Gestaltung 
von Hinweistafeln) erreicht, dass das Areal von den 
Besucherinnen und Besuchern als Einheit wahrgenommen 
wird. Das gemeinsame Veranstaltungsmanagement und 
die Wissensvermittlung verknüpfen durch zum Beispiel 
themenübergreifende Führungen und Veranstaltungen 
zoologische und botanische Themenbereiche.
Auswertung und Fortschreibung der Gutachten
der Dr. Malcher GmbH zur Struktur und 
zum Stellenbedarf des Zoos 
Die Gutachten der Dr. Malcher GmbH zur Struktur und 
zum Stellenbedarf des Zoos zeigen weitergehende 
Optimierungspotentiale auf. In Zusammenarbeit mit 
dem Büro Tiergartengestaltung Wiesenthal wurden die 
Feststellungen der Dr. Malcher Unternehmensberatung GmbH 
im Hinblick auf das von den Projektgruppen erarbeitete, 
ganzheitliche Entwicklungskonzept (Masterplan) überprüft und 
weiterentwickelt. Dabei bildete insbesondere die Betrachtung 
aus tiergärtnerischer Sicht einen Schwerpunkt.
Als vorläufi ges Ergebnis betont Eckhard Wiesenthal die 
Notwendigkeit der Einrichtung der „gemeinsamen Dienste“. 
Durch eine straffere Organisation der Führungsebene ist eine 
deutliche Entlastung insbesondere der Tierpfl ege möglich. 
Arbeitsdoppelungen werden vermieden. Wie oben bereits 
dargestellt, ermöglicht die „Stabstelle“ den Gewinn von 
Sponsoren und die Akquise von Drittmitteln. Sie entlastet 
außerdem die beiden Ämter Zoo und Gartenbauamt bei 
Aufgaben der Kommunikation. Die Leitung der Abteilung 
Technik übernimmt die Organisation von Reinigung, Wartung, 
Transport und Bau, was bisher nicht unerheblich aus der 
Tierpfl ege heraus zu leisten ist. Die Leitung Zoo organisiert 
das operative Geschäft und bündelt die inhaltlichen 
Schwerpunktthemen des Zoologischen Stadtgartens. 
Das Büro Tiergartengestaltung Wiesenthal stellt abschließend 
fest, dass ohne die personelle Umstrukturierung, das heißt 
die Konzentration von Arbeitsbereichen, der vorgeschlagene 
Personalstand und dessen Entwicklung nicht zu halten ist. Ein 
ausführliches Gutachten des Beraters, was momentan noch 
erstellt wird, konkretisiert weitere Schritte. 
Weitere Schritte
Die erarbeiteten Vorschläge und Empfehlungen der 
Projektgruppe wurden mit den beteiligten Dienststellen und 
der Verwaltungsspitze abgestimmt und anschließend im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zur weiteren Beratung 
vorgetragen.
Ausblick und 
Zusammenfassung
Ziel der Projektgruppenarbeit war es, den Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe als Gesamtanlage zukunftsfähig 
aufzustellen. Die Expertisen der einzelnen Fachämter auf ihren 
jeweiligen Gebieten werden dabei jedoch nicht grundlegend 
hinterfragt. Es sind vor allem die Schnittstellenfunktionen, die 
in Zukunft verbessert abgedeckt und erfüllt werden müssen. 
Herauszufi nden war, in welcher Form dies möglichst optimal 
geschehen kann. 
Amtsleitung Zoo
VerwaltungsabteilungZoologische AbteilungTechnische Abteilung
 Personal- und Organisation
 Finanzen/Controlling 
 Kassen Zoologischer Stadtgarten
 Unterstützungsfunktion
 Zoobetrieb/Tierpfl ege
 Veterinärmedizin
 Artenschutz
 Pädagogik
 Ausbildung
 Bauunterhaltung
 Facility Management
 Handwerksdienste
 Reinigung
Stabstelle Gemeinsame Dienste
Veranstaltungsmanagement, Öffentlichkeitsarbeit, 
Marketing, Gastronomie, Abstimmungskreis AL
Gemeinsame 
Dienste
Gemeinsame 
Dienste
Gemeinsame 
Dienste

PG 6
BÜRGERBETEILIGUNG | 
KOMMUNIKATION
Bürgerumfrage
Internetauftritt
Medienarbeit
Projektportal 
weitere Bürgerforen

Die Projektgruppe 6 Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwicklungskonzept 
Zoologischer Stadtgarten verfolgt im Wesentlichen folgende Ziele: 
Die Wünsche und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger sollen in der 
Konzeption berücksichtigt werden. Es soll deutlich werden, dass es sich 
um einen äußerst komplexen Prozess handelt, der zudem Restriktionen 
unterworfen ist. Es soll Akzeptanz dafür geschaffen werden, dass die 
Weiterentwicklung der Anlage unterschiedliche Rahmenbedingungen 
berücksichtigen muss, etwa das Säugetiergutachten, die veraltete 
Bausubstanz oder Aspekte der Wirtschaftlichkeit. 
Der Entwicklungsprozess soll transparent gestaltet werden. Er soll über 
Herausforderungen und Planungen informieren, um die Unterstützung 
der interessierten Öffentlichkeit für geplante Weiterentwicklungen zu 
gewährleisten. 
Diesen Zielsetzungen entsprechend wurden folgende 
Veranstaltungen konzipiert: 
Frühjahr 2015
Bürgerumfrage (s. Kapitel Umfrageergebnisse)
8. Juli 2015
Erstes Bürgerforum Zoologischer Stadtgarten
26. und 28. November 2015
Rundgänge und Workshops mit Erwachsenen
30. November 2015
Rallye mit Jugendlichen aus der neunten Klasse
11. Dezember 2015
Rallye mit Kindern aus zweiten Klassen
17. Februar 2016
Zweites Bürgerforum Zoologischer Stadtgarten
Prozessbegleitend wurde ein Projektportal etabliert: 
www.karlsruhe.de/b3/freizeit/zsgprozess
Umfrageergebnisse zum Zoologischen Stadtgarten 
Verschiedene Umfragen haben in den letzten Jahren Einschätzungen und Wünsche 
in Bezug auf den Zoologischen Stadtgarten ermittelt, die in die Arbeit der 
Projektgruppen mit einfl ossen. Die ausführlichen Ergebnisberichte fi nden sich auf der 
Projektseite zum Herunterladen. 
Besucherumfrage 2013
Die im Rahmen einer Organisationsberatung 2013 
durchgeführte Besucherbefragung analysierte die 
Besucherstruktur, die Verkehrsmittelwahl sowie die 
Zufriedenheit mit dem Zoobesuch und mit einzelnen 
(Service-)Aspekten. Ergebnis war unter anderem der 
schwerpunktmäßige Einzugsbereich aus Stadt und Region bei 
einem relativ hohen Anteil von Stammgästen. Darüber hinaus 
wurde bei der Befragung eine im Vergleich zu einer früheren 
Umfrage rückläufi ge Zufriedenheit mit dem Zoobesuch 
ermittelt. Bemängelt haben die Gäste unter anderem zu kleine 
oder erneuerungsbedürftige Gehege, zu wenige Tierarten 
sowie verschiedene Serviceaspekte (Informationen und 
Beschilderung, Toiletten und Gastronomie). Damit bieten die 
Ergebnisse umfangreiche Anknüpfungspunkte für unmittelbare 
Verbesserungen im Zoologischen Stadtgarten und für die Arbeit 
der Projektgruppen. 
Besucherumfrage zur Gastronomie 2014
Eine weitere Umfrage unter den Besucherinnen und Besuchern 
im Jahr 2014 vertiefte die Einschätzungen und Wünsche 
zum gastronomischen Angebot und diente vor allem der 
Ausgestaltung eines neuen gastronomischen Angebotes im 
Exotenhaus. Die Ergebnisse sind in die Gestaltung des EXO 
eingefl ossen. Dem in der Befragung vielfach geäußerten 
Wunsch nach mehr Tischen und Bänken zum Verzehr 
mitgebrachter Speisen wurde zudem mit zusätzlichen 
Picknickplätzen in der Anlage Rechnung getragen. 
44 | Entwicklungskonzept – PG 6 Bürgerbeteiligung | Kommunikation

Zoologischer Stadtgarten | 45 
Karlsruher Bürgerumfrage 2015 
Im Rahmen der Karlsruher Bürgerumfrage zum Thema „Grün 
in der Stadt“ wurden auch Einschätzungen zum Zoologischen 
Stadtgarten abgefragt. Ziel war es, ein Stimmungsbild der 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zur Weiterentwicklung der 
Anlage zu ermitteln. 
Etwa die Hälfte der Befragten (48,4 %) hat den Zoologischen 
Stadtgarten in den letzten zwei Jahren mindestens einmal 
besucht (Abbildung 1). Etwas mehr als die Hälfte der 
Karlsruherinnen und Karlsruher (51,6 %) hat die Anlage 
innerhalb der letzten zwei Jahre nicht besucht. Sowohl Familien 
mit Kindern als auch Alleinerziehende mit Kindern besuchen sie 
überdurchschnittlich häufi g. 
In Tabelle 1 ist dargestellt, welche Teilbereiche diejenigen, 
die innerhalb der letzten zwei Jahre mindestens einmal im 
Zoologischen Stadtgarten waren, in der Regel besucht haben. 
Hierbei wird deutlich, dass die Teilbereiche mit Bezug zu Tieren 
von 92,0 % (Freianlagen für Tiere) beziehungsweise 87,6 
% (Tierhäuser) besucht wurden. Darauf folgen mit grünen 
Parkanlagen, Blumenbeeten, Sitzbänken (83,7 %), Japanischem 
Garten und Rosengarten (79,3 %) und dem Aussichtspunkt 
auf dem Lauterberg (52,5 %) landschaftliche Aspekte des 
Zoologischen Stadtgartens. Das gastronomische Angebot wurde 
von etwa der Hälfte der Befragten (49,5 %) wahrgenommen. 
Nutzungsanteile von ebenfalls unter 50 % erreichen die 
Teilbereiche Streichelzoo (46,0 %), Gondoletta (43,4 %), 
Kinderspielplatz (30,6 %), besondere Veranstaltungen (30,0 %), 
Programm auf der Seebühne (29,2 %), zoologische (19,2 %) 
und botanische Führungen (18,5 %). 
Die Frage, für welchen Teil der Gesamtanlage des Zoologischen 
Stadtgartens sie sich mehr interessieren, beantworten 20,8 % 
mit Zoo und 13,6 % mit Stadtgarten. Etwa zwei Drittel der 
Besucherinnen und Besucher (65,6 %) haben an „Zoo“ und 
„Stadtgarten“ jedoch gleichermaßen Interesse (Abbildung 2). 
Neun von zehn Befragten (89,4 %) wollen die fl ächenmäßige 
Aufteilung des Zoologischen Stadtgartens in Zoofl ächen 
und Parkbereich beibehalten (Abbildung 3). Nur 8,7 % sind 
der Meinung, dass der Zoo erweitert und der Parkbereich 
verkleinert werden sollte. Eine Erweiterung des Parkbereichs 
und damit eine Verkleinerung des Zoobereichs wünschen 
lediglich 2,0 %. 
Zur zukünftigen Entwicklung des Zoologischen Stadtgartens in 
Bezug auf die Tiere wurden die Besucherinnen und Besucher 
gebeten, aus fünf Vorschlägen zwei bevorzugte Szenarien 
auszuwählen (Abbildung 4). Die Auswertung zeigt, dass über 
die Hälfte der Befragten (55,8 %) am aktuellen Verhältnis 
von heimischen Tierarten zu Tierarten aus allen Kontinenten 
keine Veränderung wünscht. Etwa genauso viele Nennungen 
(55,4 %) meinen, dass mehr Platz für Gehege benötigt wird 
beziehungsweise großzügigere Gehege geschaffen werden 
sollten: In diesem Zusammenhang geben 32,8 % der Befragten 
an, dass insgesamt weniger Tiere gezeigt werden sollten und 
22,6 % sind der Auffassung, dass weniger große und vermehrt 
kleinere Tiere gehalten werden sollten. Die Befragten, die mehr 
heimische Tiere oder mehr Tierarten aus allen Kontinenten 
sehen möchten, halten sich mit 12,7 % und 11,0 % in etwa 
die Waage.
Auch in Bezug auf Pfl anzen und Parkanlagen sollten die 
Befragten zwei von ihnen bevorzugte Entwicklungsszenarien 
auswählen (Abbildung 5). Etwa drei Viertel der Befragten 
(77,5 %) fi nden, dass der Umfang der Bereiche zum Spielen 
wie auch zur ruhigen Erholung im Stadtgarten unverändert 
bleiben sollte. Etwa jeder Sechste (14,4 %) wünscht sich mehr 
ruhige Bereiche zur Erholung sowie zum Genießen der Pfl anzen 
und Gartenanlagen. Mehr Informationen zu Pfl anzen und 
Bäumen regen 12,0 % der Besucherinnen und Besucher an. 
Weitere 10,2 % wollen zukünftig mehr mit Blumen gestaltete 
Bereiche sehen. Für das Szenario „Die Garten- und Parkanlagen 
sollten besser zum Spielen und Toben nutzbar sein“ sprechen 
sich nur 7,9 % aus. 
Der größte Teil der Befragten (82,6 %) hat keine 
Verbesserungsvorschläge gemacht. Diejenigen, die 
Verbesserungsvorschläge genannt haben (17,4 %), schlagen 
an erster Stelle eine artgerechtere Tierhaltung, bessere 
Haltungsbedingungen und modernere Gehege (25,4 %) 
vor (Tabelle 2). Etwa ein Zehntel der Befragten (12,4 %) 
wünscht sich eine Verbesserung des gastronomischen 
Angebots (genannt wurden unter anderem Speisenauswahl, 
Qualität, Preise sowie längere Öffnungszeiten). Zu beachten 
ist allerdings, dass das EXO erst nach Durchführung der 
Bürgerumfrage öffnete, die Antworten diese Verbesserungen 
also noch nicht einbeziehen. Eine andere Gestaltung und 
Gewichtung des Parkbereichs schlagen 11,8 % vor (mehr 
Pfl anzen, exotische Pfl anzen, mehr grüne Bereiche, ruhige 
Bereiche innerhalb der Wiesen). Von denjenigen, die 
Verbesserungsvorschläge gemacht haben, wünschen sich 
8,3 % mehr zoospezifi sche Angebote - etwa Pfl anzen- und 
Tierführungen, Sonderveranstaltungen und Tierpatenschaften. 
Auch die bereits behandelten Zukunftsszenarien im Hinblick auf 
die Tiere fi nden sich in den Verbesserungsvorschlägen wieder. 
Konkret werden von Befragten mehr Tiere und Tierarten (7,7 
%), weniger Tiere und Tierarten beziehungsweise weniger 
„exotische“ Tiere (5,3 %) sowie andere Tiere und Tierarten wie 
beispielsweise heimische und kleinere Tiere (3,0 %) genannt. 
7,7 % derjenigen, die Verbesserungsvorschläge gemacht haben, 
empfehlen allgemein einen besseren Aufbau beziehungsweise 
eine bessere Gestaltung des Zoogeländes. Spezifi scher hingegen 
sind die Empfehlungen, mehr Toiletten beziehungsweise 
Sanitärbereiche (7,1 %), Aufenthaltsmöglichkeiten (6,5 %) und 
Angebote für Familien (5,3 %) zu schaffen. 

46 | Entwicklungskonzept – PG 6 Bürgerbeteiligung | Kommunikation
Abbildungen und Tabellen
ABBILDUNG 1 BESUCHSHÄUFIGKEIT 
DES ZOOLOGISCHEN STADTGARTENS
Basis: 2.003 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015 
Wie oft haben Sie in den letzten zwei Jahren den Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe besucht? 
mehr als
5-mal
10,5%
3- bis
5-mal
11,0%
2-mal
15,3%
1-mal
11,6%
gar nicht
51,6%
ABBILDUNG 2 INTERESSE AN ZOO UND 
STADTGARTEN
Basis: 970 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015
Für welchen Teil der Gesamtanlage interessieren Sie sich stärker –
für den Zoo mit seinen Tieren oder für den Stadtgarten
mit den Parkanlagen, Blumen und Sträuchern?
Zoo
20,8%
Stadtgarten
13,6%
habe an beidem
gleichrangiges
Interesse
65,6%
ABBILDUNG 5 
GEWÜNSCHTE ZUKÜNFTIGE ENTWICKLUNG IN BEZUG 
AUF PFLANZEN UND PARKANLAGEN 
1) 
Was ist Ihnen in Bezug auf die Pflanzen und Parkanlagen im Zoologischen 
Stadtgarten besonders wichtig?
1)
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 %.
Basis: 970  Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  –  Bürgerumfrage 2015 
7,9%
10,2%
12,0%
14,4%
77,5%
0%20%    40%    60%    80%   100%
Die Garten- und Parkanlagen
sollten besser zum Spielen und
Toben nutzbar sein.
Es sollte mehr mit Blumen
gestaltete Bereiche geben.
Es sollte mehr Informationen zu
Pflanzen und Bäumen geben.
Es sollte mehr ruhige Bereiche zur
Erholung und zum Genießen der
Pflanzen und Gartenanlagen
geben.
Der Umfang der Bereiche zum
Spielen wie auch zur ruhigen
Erholung im Stadtgarten sollte
nicht verändert werden.
TABELLE 1 BESUCHTE TEILBEREICHE
TEILBEREICHE
ANTEILE
1) 
Freianlagen für Tiere92,0%
Tierhäuser87,6%
Grüne Parkanlagen, Blumenbeete, Sitzbänke83,7%
Japanischer Garten/Rosengarten79,3%
Aussichtspunkt auf dem Lauterberg52,5%
Gastronomische Angebote (Restaurant, Café, Kiosk)49,5%
Streichelzoo46,0%
Gondoletta43,4%
Kinderspielplatz30,6%
Besondere Veranstaltungen (z. B. Lichterfest, Familientag, 1. Mai)30,0%
Programm auf der Seebühne (z. B. Konzerte/Märchenlesungen)29,2%
Zoologische Führungen (zu Tieren im Zoo)19,2%
Botanische Führungen (z. B. zu Bäumen, Stauden usw.)18,5%
INSGESAMT970
1) 
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%.
Basis: 970 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015 
Stellen Sie sich jetzt bitte Ihre letzten Besuche im Zoologischen 
Stadtgarten vor Augen – bitte sagen Sie mir jeweils,
welche Teilbereiche Sie in aller Regel besuchen?

Zoologischer Stadtgarten | 47 
ABBILDUNG 3 FLÄCHENAUFTEILUNG ZWISCHEN ZOO 
UND PARKBEREICH
89,4%
8,7%
Die Aufteilung der Flächen von Zoo und Parkbereich sollte bleiben wie sie ist.
Der Zoo sollte erweitert werden, dafür sollte der Parkbereich verkleinert werden.
Der Parkbereich sollte erweitert werden, dafür sollte der Zoo verkleinert werden.
Basis: 970 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015
Durch seine Lage mitten in der Stadt ist der Zoologische Stadtgarten 
Karlsruhe in seiner Größe beschränkt. Sollte Ihrer Meinung die 
Flächenaufteilung zwischen Zoo und Parkbereich verändert werden
oder unverändert bleiben?
2,0%
ABBILDUNG 4 
GEWÜNSCHTE ZUKÜNFTIGE ENTWICKLUNG IN BEZUG 
AUF DIE TIERE
1) 
Was ist Ihnen in Bezug auf die Tiere im Zoologischen Stadtgarten besonders 
wichtig?
1)
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 %.
Basis: 970 Befragte mit Antwort
11,0%
12,7%
22,6%
32,8%
55,8%
0%20%40%60%
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten mehr Tierarten aus allen
Kontinenten zu sehen sein.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten mehr heimische Tierarten
zu sehen sein.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten weniger große und
vermehrt kleinere Tiere gezeigt
werden, um großzügigere
Gehege gestalten zu können.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten insgesamt weniger
Tierarten gezeigt werden, um
mehr Platz für die einzelnen
Gehege zu schaffen.
Die Anzahl heimischer Tierarten
und der Tierarten aus allen
Kontinenten sollte im
Wesentlichen bleiben wie sie ist.
AUSSTATTUNG MOBILIAR
ANTEILE
1) 
artgerechte Tierhaltung, größere Gehege25,4%
Gastronomie verbessern (zum Beispiel Auswahl, Qualität, Preis, längere Öffnungszeiten)12,4%
mehr Pflanzen/exotische Pflanzen/Grün/ruhige Wiese11,8%
mehr Angebote (zum Beispiel Pflanzen- und Tierführungen, Veranstaltungen, Tierpatenschaften)8,3%
mehr Tiere/Tierarten7,7%
besserer Aufbau/Gestaltung des Zoogeländes7,7%
mehr Toiletten/Sanitärbereiche7,1%
mehr Aufenthaltsmöglichkeiten (zum Beispiel Tische, Stühle)6,5%
mehr für Kinder/Familien (zum Beispiel Spielplätze, Kindertage)5,3%
weniger Tiere/Tierarten, weniger "exotische" Tiere5,3%
Eintrittspreis senken/Rabatte anbieten4,7%
mehr Sauberkeit/Ordnung/Instandhaltung4,7%
andere Tiere/Tierarten (zum Beispiel heimische Tiere, kleinere Tiere)3,0%
weniger Bautätigkeit2,4%
Sonstiges3,6%
INSGESAMT169
1) 
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100%.
Basis: 169 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015
Wenn Sie Anregungen haben, was aus Ihrer Sicht im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe verbessert werden könnte,
nennen Sie hier bitte Stichworte: 
TABELLE 2 VERBESSERUNGUNGSVORSCHLÄGE FÜR DEN ZOOLOGISCHEN STADTGARTEN
Was ist Ihnen in Bezug auf die Tiere im Zoologischen Stadtgarten besonders 
wichtig?
1)
Mehrfachnennungen waren möglich, daher Summe größer als 100 %.
Basis: 970 Befragte mit Antwort
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung – Bürgerumfrage 2015 
11,0%
12,7%
22,6%
32,8%
55,8%
0%20%40%60%
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten mehr Tierarten aus allen
Kontinenten zu sehen sein.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten mehr heimische Tierarten
zu sehen sein.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten weniger große und
vermehrt kleinere Tiere gezeigt
werden, um großzügigere
Gehege gestalten zu können.
Im Zoologischen Stadtgarten
sollten insgesamt weniger
Tierarten gezeigt werden, um
mehr Platz für die einzelnen
Gehege zu schaffen.
Die Anzahl heimischer Tierarten
und der Tierarten aus allen
Kontinenten sollte im
Wesentlichen bleiben wie sie ist.

48 | Entwicklungskonzept – PG 6 Bürgerbeteiligung | Kommunikation
Bürgerforen
Erstes Bürgerforum am 8. Juli 2015
Gelungener Auftakt und Einstieg in ein breites 
Bürgerbeteiligungsverfahren war das 1. Bürgerforum am 
8. Juli 2015 im „Südwerk“. Rund 170 Interessierte waren der 
öffentlichen Einladung gefolgt, um sich über die Grundlagen 
und die Rahmenbedingungen zu informieren, die für das 
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten gelten. Das 
Forum war darüber hinaus willkommene Gelegenheit, um für 
die weitere Arbeit der sechs Projektgruppen ein Stimmungsbild 
aufnehmen zu können: Einschätzung, Anregungen und 
Meinungsäußerungen waren sowohl in der offenen Diskussion 
im Anschluss an die Präsentation der Projektgruppen 
willkommen wie auch durch Gewichtung von Aussagen 
an Thementischen und dem Ausfüllen von Kommentar-/
Wunsch-Karten. Die Ergebnisse wurden sorgfältig gesichtet, 
thematisch geordnet und als Hinweise in die weitere Arbeit der 
Projektgruppen eingespeist. Die Gesamtpräsentation aus den 
sechs Arbeitsgruppen fi ndet sich auf der Projektseite. 
Zweites Bürgerforum am 17. Februar 2016
Beim zweiten Bürgerforum am 17. Februar 2016 wird 
der Sachstand des Besucherführungskonzepts und des 
von den Projektgruppen erarbeiteten Masterplans für den 
Zoologischen Stadtgarten präsentiert. Anschließend werden 
Umsetzungsschritte und -varianten vorgestellt. Nach einer 
Gesprächsrunde mit den Zoofreunden besteht die Möglichkeit, 
an drei Thementischen vertiefende Fragen zum Masterplan mit 
Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung zu erörtern.

Zoologischer Stadtgarten | 49 
Workshops
Auch Workshops mit Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern 
lieferten wertvolle Hinweise, ob bei einzelnen Bausteinen des 
Masterplans nachjustiert werden muss. 
In vielen Dingen betätigten die über 40 Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer der beiden Erwachsenen-Workshops im 
November 2015, dass die Projektarbeit bei Besucherservice 
und Besucherinformation auf dem richtigen Weg ist. 
Aus dem Workshop mit den Erwachsenen nahmen die 
Projektverantwortlichen aber auch einige Kritikpunkte und 
Anregungen mit. Gleiches gilt für die Rundgänge mit der 9 a des 
Heisenberg-Gymnasiums sowie 19 Zweit- und Drittklässlern aus 
insgesamt drei Schülerhorten.
Workshops Erwachsene
An zwei Nachmittagen (Donnerstag und Samstag) konnten 
Erwachsene ihre Einschätzung zu Themen wie Wegeführung 
und Beschilderung, Informationsvermittlung zu Tieren und 
Pfl anzen oder auch Toiletten und Gastronomiestandorten 
abgeben. Impulse kamen von ausgesprochenen Stammgästen, 
von denen manche sogar fast jeden zweiten Tag kommen – 
mal mit Schwerpunkt Zoo, mal mit einer Präferenz für den 
Stadtgarten. Sie lieferten wertvolle konkrete Einzelhinweise. Für 
einige Teilnehmerinnen und Teilnehmer – darunter auch aus der 
Region sowie dem benachbarten Elsass – war der Rundgang 
durch die Anlage Premiere. Aus dem Blickwinkel eines 
Erstbesuchers beurteilten sie Orientierung und Serviceangebote 
im Zoologischen Stadtgarten.
Ein Schwerpunkt in der Projektarbeit fand sich in der Anregung 
wieder: Die Eingänge Süd und Nord sollen präsenter, großzügiger 
und mit mehr Service ausgestattet sein – Toiletten, Fahrradständer 
oder auch ein abschließbarer Unterstand für Kinderwagen. Für 
die Seiteneingänge sollte man ein Chipkartensystem prüfen. Einig 
ist man sich auch, dass am Eingang ein Toilettenangebot sein 
sollte für diejenigen, die von weiter herkommen. 
Zur Wegeführung in der Anlage gab es - nicht immer 
einheitliche – Ideen. Rundwege – auch ein barrierefreier 
Rundweg – würden ebenso gewünscht wie Themenwege und 
einen deutlicheren Hinweis auf den Weg zum Lauterberg. Die 
Informationstafeln zu den Tieren seien gut, hervorgehoben 
wurden auch Tafeln mit übergeordneten Themen. Die 
Tafeln seien jedoch nicht immer aufgrund von Schriftgröße 
und Standort gut lesbar. Im botanischen Parkteil werden 
sie vermisst. Sie sollten auch französische und englische 
Informationen enthalten. Zudem wurden interaktive 
Informationsangebote gewünscht.
Mehr Picknickmöglichkeiten wurden ebenso vorgeschlagen wie 
ein Gastronomieangebot auf der Seebühne. Bekräftigt wurde 
ein Schwerpunkt der Projektarbeit: Sowohl Seebühne als auch 
Lauterberg werden mehr Potentiale beigemessen.
Unter dem Stichwort „Transparenz“ stießen Einblicke in 
den Zooalltag auf Interesse. Futterküche oder Tierklinik, den 
Tierpfl egern auch einmal beim Reinigen des Wasserbeckens 
von Pinguinen und Robben zuschauen – das gefi el. Und warum 
nicht einmal einen Tierpfl eger „buchen“, ihn also bei seinem 
Job im Zoo begleiten?
Überhaupt: mehr „direkte Ansprache“: Von Gehegen mit 
„Kontaktzone Tier-Mensch“ – wie für Känguru und Katta 
vorgesehen – war man angetan. Vorgeschlagen wurden weitere 
Tierportraitschilder. Gerne möchten manche ein Souvenir 
mitnehmen - und wünscht sich nicht nur an einer Kasse, 
sondern auch in der Anlage Zoo-Shops.
Konkret wurde es beim Exotenhaus, das allen gefi el – ein paar 
Schließfächer und mehr überdachte Kinderwagenabstellplätze 
würden hier die Freude noch erhöhen. 
Gerne möchten die Workshopteilnehmer mit dem Zoologischen 
Stadtgarten „in Kontakt“ bleiben. Auf der Wunschliste steht 
hier neben einem Newsletter und einer Zoo-App auch eine 
Homepage mit größerem Mehrwert.

50 | Entwicklungskonzept
Workshop Jugendliche
Während sich bei den Erwachsenen dem zweistündigen 
Rundgang eine eineinhalbstündige Diskussion in zwei 
Kleingruppen anschloss, wurden für die Jugend- und 
Kindergruppen altersentsprechende Fragebögen für einen 
Rundgang ausgearbeitet. Fachliche Beratung hatte hier der 
Stadtjugendausschuss beigesteuert. 
Bei ihrem Rundgang am 30. November 2015 haben die 
14 bis 15-jährigen Schülerinnen und Schüler des Heisenberg-
Gymnasiums Fragen zu Mitmachaktionen, Tierpräsentationen 
auf der Seebühne oder auch Lieblingsplätzen im Zoologischen 
Stadtgarten beantwortet und aufgeschrieben, über was und 
auf welche Weise sie sich gerne beim Besuch informieren 
möchten.
Gerne würden die Jugendlichen im direkten Tierpfl eger-
Gespräch oder über kommentierte Tierfütterungen mehr 
über die Tiere erfahren. Neben allgemeinen Informationen 
zu Tierart und Lebensraum wollte man insbesondere mehr 
über die Karlsruher Tiere erfahren. Tier-Portraits seien gut 
– auch unterhaltsam „verpackt“ mit lustigen oder kuriosen 
Informationen. Die Pfl anzen im Stadtgarten interessiert diese 
Altersgruppe auch, wobei ein Fokus auf Besonderheiten - etwa 
fl eischfressenden Pfl anzen – liegt. Eher gering war dagegen 
der Wissensdurst bei Geschichten über Bäume oder tropischen 
Nutzpfl anzen.
Eine Zoo-App oder auch QR-Codes würde ein Großteil gerne 
nutzen, um weitere Informationen – auch Filme – über die Tiere 
zu bekommen. Den Blick in die Futterküche wünschten sich 
vier Fünftel der Befragten, zwei Drittel würde sogar gerne bei 
der Zubereitung des Futters helfen. Tierpräsentationen auf der 
Seebühne fanden Anklang. Dass ein Ausfl ug mehrere Sinne 
ansprechen sollte, zeigt auch die Auswertung zum Stichwort 
„Mitmachstationen“: Favorit waren Spiel- und Kletterstationen, 
auch würde man gerne einmal die Struktur von Fellen oder 
Häuten ertasten. Weniger gefragt waren Hörstationen 
(Tierlaute). 
Drei Viertel der gut 20 Workshop-Teilnehmer gehen derzeit 
ein- bis zweimal im Jahr in den Zoologischen Stadtgarten, die 
übrigen sonst nicht (ausgenommen mit der Schule). 
Workshop Kinder
Wie eine Rallye konzipiert war der Workshop für die 
Zweitklässler am 11. Dezember 2015. Dabei konnten sie sagen, 
was ihnen beim Ausfl ug in den Zoologischen Stadtgaten 
gefällt. 19 Kinder aus drei Schülerhorten waren zusammen 
mit ihren Betreuerinnen sowie Projektverantwortlichen für 
das Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten einen 
Nachmittag in der Anlage unterwegs. Vorbei an der Anlage für 
Schneeleoparden, den Pinguinen oder auch Spielanlagen haben 
die Mädchen und Jungen aus den Horten Husky sowie aus 
Oberreut und der Südstadt mitgeteilt und aufgeschrieben, was 
sie mit einem gelungenen Aufenthalt verbinden. Ganz großer 
Favorit: Tierkontakt, Tiere streicheln, wie dies im Streichelzoo 
derzeit schon möglich ist.
Bei der Auswertung der Fragebögen wurde deutlich, dass auch 
die kleineren Zoogäste gerne Tierpfl egerinnen und Tierpfl eger 
direkt befragen würden. Es interessiert wiederum Allgemeines 
über die Tierart, aber die Kinder möchten auch speziell über 
die Karlsruher Tiere mehr wissen. Gerne würden die Kinder 
auch hinter die Kulissen schauen, alle würden einmal beim 
Zubereiten des Futters helfen wollen. In dieser Altersgruppe 
besteht Interesse, mehr über die Bäume zu erfahren, auch 
Ingwer, Baumwolle, Zuckerrohr und andere tropische 
Nutzpfl anzen fanden Gefallen.
Felle, Häute und Eier würden bis auf ein Kind alle anfassen, 
hier besteht zudem an Spiel- und Kletterstationen wie auch 
an Hörstationen gleichermaßen Interesse. Auf der Seebühne 
sind Papageien bei den Tierpräsentationen die Favoriten, 
gefolgt von kleineren Tieren wie die Erdmännchen oder auch 
Greifvögel und Eulen. 
Zwei der Mädchen und Jungen waren erstmals im Zoologischen 
Stadtgarten. Die anderen sind ein- bis zweimal pro Jahr in der 
Anlage, acht Kinder mehr als fünfmal pro Jahr. 

Zoologischer Stadtgarten | 51 
Überarbeitung des Online-Auftritts, Beteiligungswebseite
Als stets aktuelle und ständig verfügbare Informationsbasis 
wurde der Online-Auftritt des Zoologischen Stadtgartens 2015 
grundlegend überarbeitet. Er wartet heute im städtischen 
Corporate Design unter dem Link 
www.karlsruhe.de/b3/freizeit/
zoo
 (mit Kurz-URL: www.karlsruhe.de/zoo oder: 
/stadtgarten beziehungsweise /zoologischerstadtgarten) 
klar strukturiert mit praktischen Hinweisen zur Planung 
des Besuchs, vielfältigen Informationen zu Angeboten für 
spezielle Zielgruppen – wie etwa Kinder –, attraktiven Fotos, 
Bewegtbildern und Geschichten über Menschen und ihre 
Aufgaben in Zoo und Stadtgarten auf.
Von der Eingangsseite Zoologischer Stadtgarten – oder direkt 
über den Link 
www.karlsruhe.de/b3/freizeit/zsgprozess 
(Kurz-URL: 
www.karlsruhe.de/zoostadtgarten-ek)
 – gelangen Interessierte auch zur umfangreichen Projektseite 
„Zukunft Zoologischer Stadtgarten“. Sie vermittelt 
alle Grundlagen, wie etwa Gutachten, Befragungen 
Sachstandsberichte – und Berichte über Meilensteine des 
Projekts, Ergebnisse aus Bürgerforen, Workshops oder 
Begehungen.

52 | Entwicklungskonzept – PG 6 Bürgerbeteiligung | Kommunikation
Schon jetzt: Aufbruchstimmung im Zoologischen Stadtgarten
Sternsinger am Dreikönigstag 
im Zoologischen Stadtgarten
Dezember 2015
23.
Wer möchte ehrenamtlich im 
Zoologischen Stadtgarten 
mitarbeiten?
Dezember 2015
22.
Rallye mit Kindern zum 
Masterplan Zoologischer 
Stadtgarten
Zweit- und Drittklässler aus 
drei Schülerhorten
Dezember 2015
15.
Von Schwarmtieren und 
Tarnkönigen: 
Inventur im Zoo Karlsruhe 
Zählappell: von A wie Aguti bis Z wie 
Zebra | Exotenhaus sorgte 2015 für ein 
großes Plus beim Tierbestand
Dezember 2015
29.
Vorweihnachtliche „Bescherung“: 
sieben junge Zwergziegen im 
Streichelzoo
Weiterer Nachwuchs bei Zwergziegen 
und Zwergschafen wird über die 
Feiertage erwartet
Dezember 2015
22.
Zoologischer Stadtgarten 
erhält Kinderturn-Welt der 
Kinderturnstiftung 
Spende der Sparda-Bank/Aufbau der 
sechs Bewegungsstationen bis 
zum Sommer
zum Sommer
Januar 2016
7.
Aquascaper Oliver Knott 
gestaltet Großaquarium im 
Exotenhaus
Zoo-Kölle übernimmt Materialkosten 
über rund 3.500 Euro
über rund 3.500 Euro
Januar 2016
14.
Alleinstellungsmerkmal mit dem Tierschutzprojekt Elefanten-Altersresidenz 
Zooleiter Dr. Reinschmidt und Landestierschutzbeauftragte Dr. Jäger tauschten sich 
über Masterplan-Projekte aus
Der Zoo Karlsruhe und die Landestier-
schutzbeauftragte Dr. Cornelie Jäger sehen 
gemeinsame Anknüpfungspunkte bei der 
im Zoolo-gischen Stadtgarten vorgesehenen 
Altersresidenz für Elefanten. „Für nicht mehr 
reisende Zirkus-Elefanten gibt es einen großen 
Bedarf an Aufnahmeplätzen“, betonte Dr. Jäger 
beim Besuch des Zoos Karlsruhe. Einig war sie sich 
mit Zooleiter Dr. Matthias Reinschmidt, dass die Übernahme von Zirkuselefanten nicht nur ein 
Tierschutzprojekt und wichtiger Baustein für das „Auslaufmodell Zirkuselefant“ ist, sondern 
für den Zoo Karlsruhe auch ein Alleinstellungsmerkmal wäre. 
mitZooleiterDr  MatthiasReinschmidtdass
Januar 2016
14.
Für die mediale Präsenz und die öffentliche Wahrnehmung 
ganz entscheidende Voraussetzungen ist die vielfältige 
Pressearbeit – Pressemeldungen, Verbreitung über stadteigene 
Print- und Online-Kanäle einschließlich der sozialen Medien, 
Betreuung etwa von TV- und Filmteams lokaler, landesweiter 
und bundesweiter Sender oder auch Vermittlung von Interview- 
und Reportage-Anliegen. Einen Eindruck von Umfang und 
Intensität der Medienarbeit soll eine Auswahl aus der aktuellen 
Meldungsfülle vermitteln:

Zoologischer Stadtgarten | 53 
Frank Elstner übernimmt 
Ehrenpatenschaft für ein 
weißes Känguru 
SWR-Moderator besuchte heute den 
Zoo Karlsruhe/Erinnerung an seine 
Reise mit Zoodirektor Dr. Reinschmidt 
für „Elstners Reisen“
Gestatten, Frank! Der eine steht 
fasziniert beim Neuling der Bennett-
Kängurus, gehört der Spezies 
Mensch an und ist altersergraut: 
Frank Elstner, SWR-Moderator. Der 
andere ist schneeweiß und hopst 
erkundungsfreudig durchs Gehege, 
sucht Kontakt zu den vier Weibchen. 
Seine Artgenossinnen sind braun, 
wie sich das normalerweise für 
Bennett-Kängurus gehört. Frank ist 
ein knapp einjähriger Albino, mangels 
Farbpigmente hat er daher auch 
ein rosa Schnäuzchen und rosarote 
Augen, die nun skeptisch die Möhre 
anschauen, mit denen sein Ehrenpate 
Frank Elstner und Zoodirektor 
Dr. Matthias Reinschmidt ihn am 
Dienstag locken wollten. „Natürlich 
werde ich mein Patentier im Zoo 
Karlsruhe besuchen, wir werden uns 
wiedersehen“, versprach Frank Elstner, 
dieser „Pfl icht“ eines Ehrenpaten 
nachzukommen wird. Auf rund 20.000 
Geburten kommt ein Albino.
GtttFk!Ditht
Dezember 2015
8.
Drei kleine Stumpfkrokodile im 
Exotenhaus des Zoos Karlsruhe
Das bisherige Männchen lebt nun im 
Zoo in Malmö mit neuer Partnerin
Dezember 2015
28.
„Arme Löwin? – 
Glückliche Löwin?“:
Führung der Zoofreunde 
Karlsruhe am 6. Januar
Karlsruhe am 6. Januar
Dezember 2015
21.
Blue, Charly und Delta 
– das gewitzte Trio der 
Zwergseidenhühnerns
Weitere Haustierrasse im Streichelzoo 
des Zoologischen Stadtgartens
Dezember 2015
15.
Spielerisch über Tiere und 
Pfl anzen lernen 
Zoologischer Stadtgarten mit 
eigenem tiptoi-System/Kasse Süd 
ist Ausgabestelle
ist Ausgabestelle
Dezember 2015
1.
Zoo Karlsruhe: Einblicke in das Natur-Fenster Zoo
Kommentierte Fütterungen bei Seelöwen und Elefanten 
Wenn im Zoo Karlsruhe die Seelöwengruppe 
angesichts des Eimergeklappers sichtlich unruhig 
wird, dann erwartet die Besucherinnen und 
Besucher des Zoologischen Stadtgartens seit 
einigen Tagen nicht nur munteres Fischefangen 
von Seelöwenbulle Stevie und seinem Harem. 
Thomas Ramm und Moritz Ehlers oder ein anderes 
Tierpfl eger-Duo setzen auch ihre Headsets auf – 
und während der eine die Tiere füttert, stellt sein 
Revier-Kollege die einzelnen Tiere vor und erzählt 
allerlei Wissenswertes über Robben. Und das jeden 
Tag um 11 und 16 Uhr. Danach geht es zu den 
Seehunden. Kommentierte Fütterungen gibt es 
zudem bei den Elefanten um 10 und 16 Uhr.
Januar 2016
26.

54 | Entwicklungskonzept54 | Entwicklungskonzept – PG 6 Bürgerbeteiligung | Kommunikation
Ausblick
Mit Entscheidung über den Masterplan durch den Gemeinderat 
wird es eine Aufgabe der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 
des Zoologischen Stadtgartens sein, das Leitthema bei allen 
Aktivitäten mitzudenken. Ebenso konsequent muss dies auf 
der Homepage verankert werden, was Anpassungen und 
Ergänzungen erforderlich macht. So muss das neue Profi l des 
Zoologischen Stadtgartens, sobald dieses vom Gemeinderat 
so beschlossen wurde, sich als inhaltliche Klammer durch das 
komplette Internetangebot ziehen.
Der Zoologische Stadtgarten hat am Ende der Projektphase 
eine größere mediale und öffentliche Präsenz denn je – 
lokal, regional und überregional. Dafür sind eine ganze 
Reihe von Faktoren ausschlaggebend: Zum einen besondere 
Rahmenbedingungen im Jahr 2015: Jubiläum, Wechsel an der 
Spitze des Zoos mit einem grundlegenden Paradigmenwechsel 
in Bezug auf den Stellenwert von Kommunikation – Presse- und 
Öffentlichkeitsarbeit, Marketing, Sponsoring, Werbung -, den 
Projektverlauf zum Thema Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten per se – mit umfangreicher Öffentlichkeits-/
Bürgerbeteiligung in Foren, Workshops, Umfragen und 
Begehungen. Zum anderen ist die gegenwärtige Präsenz des 
Zoologischen Stadtgartens in der Wahrnehmung das Ergebnis 
der kontinuierlichen intensiven Begleitung der Entwicklungen 
mit hohem Personaleinsatz während des gesamten Projektes 
durch das Presse- und Informationsamt (PIA) sowie durch 
das Büro für Mitwirkung und Engagement im Amt für 
Stadtentwicklung. Um diesen Standard auch nach Abschluss 
der Projektphase gewährleisten zu können, ist die Schaffung 
entsprechender Personalressourcen im Bereich Kommunikation/
Öffentlichkeitsarbeit unumgänglich.

Thema
AUSBLICK
Zeitplanung
Projektbeteiligte

56 | Entwicklungskonzept – Ausblick
Das „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ ist ein 
interdisziplinär erarbeitetes, integriertes Gesamtkonzept. Es 
wurde von Vertreterinnen und Vertretern von 24 Ämtern und 
Dienststellen in 6 Projektgruppen erstellt und von externen 
Expertinnen und Experten, Interessenvertreterinnen und 
Interessensvertretern sowie von Bürgerinnen und Bürgern 
begleitet. Die zentralen Ergebnisse des Konzepts sind im 
sogenannten „Masterplan“ festgehalten.
Die Umsetzung des Gesamtkonzeptes ist nicht als 
Großmaßnahme geplant, sondern besteht aus derzeit über 
40 Einzelbausteinen. Diese können, je nach wirtschaftlicher 
Situation der Stadt Karlsruhe oder nach Vorhandensein von 
Drittmitteln, zeitlich gestreckt umgesetzt werden, auch, 
wenn einige Bausteine inhaltlich verknüpft sind. Lediglich 
die Bausteine, die aus rechtlichen Gründen (Tierschutz, 
Brandschutz und ähnliches) umgesetzt werden müssen, 
unterliegen zeitlichen Zwängen. 
Je mehr Bausteine des Gesamtkonzeptes in den kommenden 
Jahren umgesetzt werden können, desto erfolgreicher und 
attraktiver wird die Gesamtanlage werden. Sollten jedoch ein 
oder mehrere Bausteine nicht realisiert werden können, steht 
das Gesamtkonzept keineswegs in Frage – es erfährt lediglich 
eine Schwächung. 
Eine positive Entwicklung der Gesamtanlage ist nur mit einer 
ganzheitlichen und verbindlichen Strategie möglich. Ohne 
eine solche drohen situatives Reagieren und punktuelle 
Ausbesserung, verbunden mit einem hohen Fehlerrisiko und 
ohne das Sichtbarwerden und das sich stärker entwickelnde 
Verständnis einer Gesamtanlage. Mit dem Abschlussbericht 
des Prozesses „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ 
liegt eine solche Gesamtstrategie nun vor.
ab 2016
Erdmännchen
kompletter Neubau, werden mit 100.000 Euro durch die Zoofreunde bezuschusst, Realisierung 2016
Känguru, Emu
teilweise begehbar, durch Drittmittel fi nanziert
Zeitliche Umsetzung der verschiedenen Bausteine
Doppelhaushalt 2017/2018
Raubtierhaus
BA I: Goldkopfl öwenäffchen in Luchsgehege, Neubau Warmhaus
Raubtierhaus
Ausstellung Artenschutz
Auerhuhn
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Eulen
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Luchs
Portal zum Nationalpark, Freiräumen Raubtierhaus
Wasserspiele
diverse Elemente
Elefanten
Erweiterung Außenanlage
Seebühne
Erweiterung für Flugschau, nur Provisorium
Fennek
Neubau entlang der Giraffenanlage als Kopje
Doppelhaushalt 2019/2020
Schauklinik
veterinärmedizinischer Trakt mit Quarantäneräumen
Afrika-Savanne
Erweiterung Giraffenhaus, Laufstall, Hausumbau
Afrika-Savanne
Stegsystem, Fertigstellung Außenanlagen, Rückbauarbeiten, Stallung unter Steg
Afrika-Savanne
Hochsteg mit Aussichtsplateaus
Asien-Anlage
Neubau Menschenaffen (Schimpansenhaltung)
Wirtschaftshof
Sanierung und Umbau
Doppelhaushalt 2021/2022
Teichanlage: Vogelvoliere 
über Afrika-Savanne
Lemuren
Warmhaus (Neubau) und Freigehege (Volierenstil), begehbar
Teichanlage
Vogelvoliere an Afrika-Savanne übernetzt, begehbar
Wasserspiele
diverse Elemente
Asien-Anlage
Umbau Menschenaffen, Erweiterung Orang Utan
unbedingt notwendige Maßnahmen
notwendige Folgemaßnahmen

Zoologischer Stadtgarten | 57 
Doppelhaushalt 2023/2024
Flamingovoliere
Eingang Süd nur übernetzt, 1 Pylon
Karpfen unter Wasser
„Aquarium“ für Besucher
Menschenaffen-Haus
Umbau Außenanlage zu Aravoliere, Schimpansenhaus Ersatz
Raubtierhaus
BA II: Ameisenbär, Jaguar
Asien-Anlage
Erweiterung Tiger
Asien-Anlage 24/25
Fertigstellung Tapir
Doppelhaushalt 2025/2026
Kea-Voliere
Gittergefl echt und Untergrabschutz, hoher Enrichment-Anteil
Eisfuchs
Neubau statt Zwergotter, Erdmännchen, Mangusten
Eichhörnchen
Portal zum Nationalpark, Erlebnisräume Lauterberg
Schnee-Eule
Voliere bei den Schneeleoparden
Flusspferd
Erweiterung, Umbau Innenanlage, Wasserbecken
Voliere bei den Elefanten
begehbare Voliere für Zwergfl amingos
Kosten folgender Bausteine werden über die nächsten 10 Jahre verteilt
Gebäudesanierung
aus Projektgruppe 4
Rosengarten 

 Wegesanierung
 Neupfl anzung und Ergänzung Pfl anzenangebot
 Vergrößerung Betriebs- und Lagerfl ächen Bezirk Mitte
Japangarten

 Neues Teehaus
 Wasseranlage: Technik erneuern, Becken sanieren
 Restaurierung Shinto-Schrein
 Optimierung Pfl anzung
Heckengarten

 Neues Gastronomiegebäude
 Kunst- und Skulpturenweg - Flächen anlegen
 
 Wasserkaskade: Sanierung Betonbecken
 Sanierung historisches schmiedeisernes Tor
Kalleranlage
Renovierung und Verbesserung Infrastruktur
Garten Baden-Baden
Pergola renovieren und neue Pfl anzung
Lauterberg

 Wege instandsetzen
 Ruine sanieren
 Wasserspeichertechnik zugänglich machen
Pergola-Garten

 Erneuerung Belagsfl ächen
 Sanierung Pergola und Mauern
 Erneuerung Staudenpfl anzung
Spielplatz
 Ersatz Zentralspielplatz
 Verlegung Kinderautobahn
Wasserorgel

 Erneuerung der gesamten Anlage
Neue Pfl anzenthemen:
 Begrünung Giraffenhaus, neue Pfl anzenthemen pauschal
Gestaltungsleitbild
Einheitliches Design, Abgrenzungen, Beete, Sitzgruppen

58 | Entwicklungskonzept – Ausblick
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  – 
Beteiligtenliste nach Projektgruppen
Projektgruppe 1: 
Flächensystematik Tiere | Pflanzen | Mensch
Projektleitung
Ulrike Schlenker | Stabsstelle Projektcontrolling
Ämter 
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Karlsruher Fächer GmbH | KFG
Kulturamt | KA
Ordnungsamt | OA
Stabsstelle Projektcontrolling | SPC
Stadtplanungsamt | StPlA
Zoo
Regierungspräsidium I RP KA
Externe Beratung: 
Büro Tiergartengestaltung Wiesenthal, Gleichen
Projektgruppe 2: 
Organisation | Betreiberkonzept
Projektleitung
Andreas Bosch | Personal- und Organisationsamt
Carola Reich | Stadtkämmerei
Ämter
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Gesamtpersonalrat | GPR
Karlsruher Fächer GmbH | KFG
Personal- und Organisationsamt | POA
Stabsstelle Projektcontrolling | SPC
Stadtkämmerei | StK
Zoo
Externe Beratung: 
Büro Tiergartengestaltung Wiesenthal, Gleichen
Projektgruppe 3: 
Besucherführung | Erlebnisvermittlung
Projektleitung
Dr. Ulrike Stephan | Zoo
Ämter
Bäderbetriebe | BB
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Karlsruher Fächer GmbH | KFG
Presse- und Informationsamt | PIA
Stadtplanungsamt | StPlA
Zoo
Externe Beratung: 
Agentur Raumkontakt, Karlsruhe
Projektgruppe 4: 
Baukonzept Gebäude | Infrastruktur
Projektleitung
Eva Kaltenbach | Karlsruher Fächer GmbH
Ämter
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft | HGW
Branddirektion | BrDir
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Kulturamt | KA
Ordnungsamt | OA
Stabsstelle Projektcontrolling | SPC
Stadtkämmerei | StK
Stadtplanungsamt | StPlA
Zoo
Regierungspräsidium I RP KA
Externe Beratung: 
Architekturbüro Assem, Karlsruhe
Ingenieurbüro Klenert, Karlsruhe
Ingenieurbüro Bender & Urich, Karlsruhe
Projektgruppe 5: 
Kosten-/Wirtschaftlichkeitsberechnung
Projektleitung
Bernd Stähler | Gartenbauamt
Markus Grams | Stadtkämmerei
Ämter
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Karlsruher Fächer GmbH | KFG
Stabsstelle Projektcontrolling | SPC
Stadtkämmerei | StK
Zoo
Projektgruppe 6: 
Bürgerbeteiligung | Kommunikation
Projektleitung
Bernd Wnuck | Presse- und Informationsamt
Ämter
Amt für Stadtentwicklung | AfStA
Bäderbetriebe | BB
Dezernat 6 | Dez 6
Gartenbauamt | GBA
Karlsruher Fächer GmbH | KFG
Presse- und Informationsamt | PIA
Zoo

Zoologischer Stadtgarten | 59 
Impressum Sachstandsbericht
Herausgegeben von:
Karlsruher Fächer GmbH
zoostadtgarten@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de/zoostadtgarten-ek
Bearbeitung:        
Nathalie Gorenfl o, Eva Kaltenbach, Barbara Rettenmaier
Bilder: 
Roland Fränkle | PIA
Monika Müller-Gmelin | StPlA
Zindel
www.vectoropenstock.com
Dr. Clemens Becker | Zoo
Helmut Kern | GBA
Eva Kaltenbach | KFG
Konrad Assem | Architekturbüro Assem
Eckard Wiesenthal | Büro Tiergartengestaltung Wiesenthal
Presseportal Stadt Karlsruhe
www.pixelio.de © I-vista
Layout: 
Cindy Streeck | PIA
Stand: Februar 2016
Projektteam 
AfStA:   Jessica Deutsch, Christian Fulda
BB:                                              Oliver                       Sternagel
BrDir:    Markus von Hoegen
Dez. 1:   Christine Fischer, Ulrike Höltzel
Dez. 4:   Petra Zeisel
Dez. 6:   Michael Fritz
GBA:   Roland Boger, Rainer Hiesl, Helmut Kern, Lilli Klassen, Sascha Obermeier, Thomas Reum,    
   Bernd Stähler, Christian Steurer, Klaus Weindel, Martina Wieland-Dürr
GPR:                                          Werner                     Pfi tzner
HGW:   Thomas Dueck, Andreas Gfrörer, Angela Gotzmann
KA:    Dr. Peter Pretsch
KFG                                            Nathalie                      Gorenfl o, Eva Kaltenbach, Barbara Rettenmaier
KMK:    Oliver Brück
OA:    Dr. Janine Frech, Dr. Gerald Geiser
PIA:   Katharina Kunzmann, Helga Riedel, Cindy Streeck, Bernd Wnuck
POA:   Andreas Bosch, Steffen Stotz
AsiD:                                        Manfred                    Knopke
RP KA:   Dr. Ute Fahrbach-Dreher
SPC:   Judith Giese, Ulrike Schlenker, Maren Wittmann
StK:   Torsten Dollinger, Markus Grams, Carola Reich, Sabrina Rothschmitt
StPlA:   Stefan Schwartz, Anja Witte
TBA:                                          Gunther                     Lott                                          
UA:                                            Kirsten                      Bimmerlein
SwK:                                        Helmut                    Krieg
Zoo:   Dr. Clemens Becker, Susanne Fuchs, Jürgen Gebauer, Karl-Heinz Greiner, Dr. Monika Häfner, 
   Steffen Karcher, Dr. Barbara Lang, Dr. Matthias Reinschmidt, Claus Schönfeld, Ruth Stadtfeld,    
   Dr. Ulrike Stephan

