

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 
 
Alte Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
 
in der Fassung vom 27.7.2010  (Amtsblatt 26.11.2010) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. 7. 2000 (GBI. S. 581, ber. S. 698),  zuletzt geändert am 4. 5. 2009 (GBI. S. 185) 
sowie  der  §§  2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  von  Baden-Württemberg 
vom 17. 3. 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert am 4. 5. 2009 (GBl. S. 185) hat der 
Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   in   seiner   öffentlichen   Sitzung   am   27.7.2010 
folgende  Satzung zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische 
KONServatorium beschlossen: 
 
 
 
§ 3 
Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1)  ... 
 
(2)  ... 
 
(3) Die  Schüler  und  Schülerinnen  des  Badischen  KONServatoriums  haben  die  
Anforderungen der Lehrpläne zu erfüllen. Schüler/innen des Fachbereichs II sind 
verpflichtet,  ihre  Leistungen  durch  Vorspiel  und  Prüfung  nachzuweisen.  Sie 
erhalten zum Ende des Schuljahres ein Zeugnis. Die Auf- und Übernahme in eine 
weiterführende  Ausbildungsstufe  sowie  den  45-,  60-,  75- oder  90-minütigen 
Einzelunterricht (ohne Zuschlag) ist nur bei entsprechendem Leistungsstand und 
nach  erfolgreich  abgelegter  Prüfung  möglich.  Für  Schüler/innen  im  45-,  60-,  75- 
oder   90-minütigen   Einzelunterricht   (ohne   Zuschlag)   besteht   darüber   hinaus 
zweijährliche Prüfungspflicht. 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 
Schüler/innen  der  Fächer  Musikalische  Grundausbildung,  Musikalische  Früh-
erziehung und Rhythmik erhalten zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die 
Weiterführung  der  musikalischen  Ausbildung.  Schüler/-innen,  die  Unterricht  in 
einer Gruppe mit 4, 5 oder mehr Teilnehmern haben, erhalten am Jahresende ein 
Zeugnis über die erbrachte Jahresleistung. 
 
(4)  ... 
Neue Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
 
in der Fassung vom 18.12.2012 (Amtsblatt ..........) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000  (GBI.  S.  581,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert durch  Verordnung  vom 
25.01.2012 (GBI. S. 65, 68), sowie der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes 
von  Baden-Württemberg  vom  17.03.2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert durch 
Verordnung  vom 25.01.2012  (GBl.  S.  65,  68), hat  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe   in   seiner   öffentlichen   Sitzung   am   18.12.2012   folgende   Satzung   zur 
Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium vom 
16.11.1982, zuletzt geändert durch die Satzung vom 27.07.2010, beschlossen: 
 
 
§ 3 
Schuljahr, Ausbildung, Probezeit 
 
(1)  ... 
 
(2)  ... 
 
(3) Die  Schüler  und  Schülerinnen  des  Badischen  KONServatoriums  haben  die  
Anforderungen der Lehrpläne zu erfüllen. Schüler/innen des Fachbereichs II sind 
verpflichtet,  ihre  Leistungen  durch  Vorspiel  und  alle  zwei  Jahre  durch  Prüfung 
nachzuweisen.  Ausgenommen sind  Schüler  und  Schülerinnen,  die  einen  30-
minütigen  Unterricht  in  der  2er- oder  3er-Gruppe  erhalten.  Die  Schüler  und 
Schülerinnen  erhalten  zum  Ende  des  Schuljahres  ein  Zeugnis.  Die  Auf- und 
Übernahme in eine weiterführende Ausbildungsstufe sowie den 45-, 60-, 75- oder 
90-minütigen   Einzelunterricht   (ohne   Zuschlag)   ist   nur   bei   entsprechendem 
Leistungsstand und nach erfolgreich abgelegter Prüfung möglich.  
Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 
Schüler/-innen  der  Fächer  Musikalische  Grundausbildung,  Musikalische  Früh-
erziehung und Rhythmik erhalten zum Ende des Kurses eine Empfehlung für die 
Weiterführung  der  musikalischen  Ausbildung.  Schüler/-innen,  die  Unterricht  in 
einer Gruppe mit 4, 5 oder mehr Teilnehmern haben, erhalten am Jahresende ein 
Zeugnis über die erbrachte Jahresleistung. 
 
(4)  ... 
Anlage I - Nr. 1.2 - KONS 
Seite 7 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 8 
Alte Fassung 
 
§ 4a 
Begabtenförderung 
 
(1) Schüler/innen    mit    herausragender    Begabung    können    in    Form    eines  
Stipendiums   eine   besondere   Förderung   erhalten.   Dafür   richtet   die   Stadt 
Karlsruhe jährlich bis zu 10 Stipendienplätze am KONServatorium ein. 
 
(2)  ... 
 
(3)  ... 
 
 
§ 5 
Anmeldung, Abmeldung 
 
(1) An- und  Abmeldung  bedürfen  der  Schriftform.  Bei  Minderjährigen  ist  die  Ein-
willigung des gesetzlichen Vertreters erforderlich. 
 
(2) Anmeldungen  zur  Teilnahme  am  Unterricht  können  jederzeit  erfolgen.  Eine  
Aufnahme  ist  jedoch  erst  dann  möglich,  wenn  die  Voraussetzungen  seitens  des 
KONServatoriums,  insbesondere  hinsichtlich  der  vorhandenen  Aufnahmekapazi-
täten und eines geordneten Unterrichtsablaufs, gegeben sind. 
 
(3) Ein  Anspruch  auf  Aufnahme  bzw.  Übernahme  von  Fachbereich  I  nach  Fach-
bereich II besteht nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten. 
 
(4) Über  die  Aufnahme  der  Schüler/der  Schülerinnen und  ihre  Zuweisung  an  die 
Lehrkräfte  entscheidet  der  Direktor/die  Direktorin.  Besondere  Wünsche  werden 
nach Möglichkeit berücksichtigt. 
 
(5) Während  der  Probezeit  sind  Abmeldungen  jederzeit  mit  einer  Frist  von  einem 
Monat zum Monatsende möglich. Danach nur zum 28. 2. und 31. 8. eines Jahres.  
Bei  der  Orientierungsstufe  ist  eine  Abmeldung  während  des  laufenden  Unter-
richtsjahres nicht möglich. 
Bei zweijährigen Kursen im Fachbereich I sind Abmeldungen nach der Probezeit 
nur  zum  Ende  des  ersten  Kursjahres möglich.  Bei  einjährigen  Kursen  im  Fach-
bereich I sind Abmeldungen nur während der Probezeit möglich. 
Ordentliche  Abmeldungen  müssen  mindestens  drei  Monate  vor  Abmeldetermin 
schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  Badischen  KONServatoriums  eingegangen 
sein.  Außerordentliche  Abmeldungen  (z.B.  wegen  Wegzug  oder  Krankheit  des 
Schülers/der   Schülerin,   die   eine   Unterrichtsteilnahme   auf   Dauer   unmöglich 
machen)  können  darüber  hinaus  mit  einer  Frist  von  zwei  Monaten  zum  Monats-
ende  angenommen  werden.  Hierüber  entscheidet  die  Direktion.  Ein  schriftlicher 
Nachweis über den außerordentlichen Kündigungsgrund ist vorzulegen. Sollte der  
Neue Fassung 
 
§ 4a 
Begabtenförderung 
 
(1) Schüler/-innen    mit    herausragender    Begabung    können    in    Form    eines  
Stipendiums   eine   besondere   Förderung   erhalten.   Dafür   richtet   die   Stadt 
Karlsruhe jährlich bis zu 20 Stipendienplätze am KONServatorium ein. 
 
(2)  ... 
 
(3)  ... 
 
 
§ 5 
Anmeldung 
 
(1) Anmeldungen  bedürfen  der  Schriftform.  Bei  Minderjährigen  ist  die  Einwilligung 
des gesetzlichen Vertreters/der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. 
 
(2)  ... 
 
 
 
 
(3)  ... 
 
 
(4)  ... 
 
 
§ 5 a 
Abmeldung 
 
(1) Abmeldungen   müssen   schriftlich   bei   der   Verwaltung   des   KONServatoriums 
erfolgen.  Bei  Minderjährigen  ist  die  Einwilligung  des  gesetzlichen  Vertreters/der 
gesetzlichen Vertreterin erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht 
rechtswirksam. 
 
(2) Bei   der Orientierungsstufe ist   eine   ordentliche   Abmeldung   während   des 
laufenden Unterrichtsjahres nicht möglich. 
 
(3) Bei einjährigen  Kursen  im  Fachbereich  I (KONS-Küken,  KONS-Kindergarten, 
Rhythmik,    Musik-Mäuse)    können    während    der    dreimonatigen    Probezeit 
Abmeldungen  jederzeit  mit  einer  Frist  von   einem  Monat   zum  Monatsende 
erfolgen. Nach der Probezeit ist eine ordentliche Abmeldung nicht mehr möglich. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Fassung 
 
(4) Bei zweijährigen  Kursen  im  Fachbereich  I (Musikalische  Früherziehung)  sind 
Abmeldungen  während der  dreimonatigen  Probezeit jederzeit mit einer Frist von 
einem   Monat   zum   Monatsende   möglich.   Danach   kann   eine   ordentliche 
Abmeldung  nur  zum  Ende  des  ersten  Kursjahres  erfolgen.  In  diesem  Fall  muss 
die  Abmeldung  spätestens  drei  Monate  vor  Abmeldetermin  schriftlich  bei  der 
Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein. 
 
(5) In allen  anderen  Fächern  der  Fachbereiche  I  und  II  einschließlich  Ergänzungs-
fächer   und   Kammermusik können   während   der   dreimonatigen   Probezeit 
Abmeldungen  jederzeit  mit  einer  Frist  von   einem  Monat   zum  Monatsende 
erfolgen.  Nach  der  Probezeit  sind  ordentliche  Abmeldungen  jeweils  zum  28.02. 
oder  zum  31.08.  eines  Jahres  möglich,  wenn  die  Abmeldung  spätestens  drei 
Monate   vor Abmeldetermin   schriftlich   bei   der   Verwaltung   des   Badischen 
KONServatoriums vorliegt. 
 
(6) Außerordentliche   Abmeldungen   (z. B.   wegen   Wegzug   oder   Krankheit   des 
Schülers/der   Schülerin,   die   eine   Unterrichtsteilnahme   auf   Dauer   unmöglich 
machen)   können   darüber hinaus   mit   einer   Frist   von   zwei   Monaten   zum 
Monatsende   angenommen   werden.   Hierüber   entscheidet   die   Direktion.   Ein 
schriftlicher  Nachweis  über  den  außerordentlichen  Kündigungsgrund  ist  vor-
zulegen.  Sollte  der  schriftliche  Nachweis  erst  nach  Ablauf  der  Frist  vorgelegt 
werden,  so  wird  die  außerordentliche  Kündigung  erst  mit  Ablauf  des  Monats 
wirksam, in dem der Nachweis vorgelegt wird. 
 
 
§ 12 
Entstehung der Gebühren 
 
(1) Die  Gebührenschuld  entsteht  jeweils  zu  Beginn  eines  Schuljahres,  frühestens 
jedoch mit Beginn des Monats, für den der Schüler/die Schülerin dem Unterricht 
zugeteilt wird. Die Gebührenschuld entsteht auch dann, wenn der Unterricht nicht 
aufgenommen  und  die  Anmeldung  nicht  spätestens  14  Tage  nach  Erhalt  der 
Zuteilung widerrufen wird. 
 
(2) ... 
 
 
§ 16 
Inkrafttreten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 01.01.2013 in Kraft. 
 
 
Alte Fassung 
 
schriftliche  Nachweis  erst  nach  Ablauf  der  Frist  vorgelegt  werden,  so  wird  die 
außerordentliche  Kündigung  erst  mit  Ablauf  des Monats  wirksam,  in  dem  der 
Nachweis vorgelegt wird. 
Alle  Abmeldungen  müssen  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  KONServatoriums 
erfolgen. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 12 
Entstehung der Gebühren 
 
(1) Die Gebührenschuld  entsteht  jeweils  zu  Beginn  eines  Schuljahres,  frühestens 
jedoch mit Beginn des Monats, für den der Schüler/die Schülerin dem Unterricht 
zugeteilt wird. Die Gebührenschuld entsteht auch dann, wenn der Unterricht nicht 
aufgenommen  und  die  Anmeldung  nicht  spätestens  3  Tage  nach  Erhalt  der 
Zuteilung widerrufen wird. 
 
(2) ... 
 
 
§ 16 
In-Kraft-Treten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 1. 1. 2011 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite 9 