



2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber und Redaktion 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstr. 14, 76131 Karlsruhe 
Tel.: 0721 / 133-3101 
Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de 
http://www.karlsruhe.de/b3/gesundheit/gesundheitfoerdern.de 
 
Mitwirkende 
Landratsamt Karlsruhe - Gesundheitsamt 
Stadt Karlsruhe: 
 Amt für Stadtentwicklung 
          Gartenbauamt          
 Sozial- und Jugendbehörde 
 Sozial- und Jugendbehörde - Kinderbüro 
          Schul-          und          Sportamt          
          Stadtplanungsamt          
          Liegenschaftsamt          -          Forst          
Stadtjugendausschuss e.V. 
 
Anmerkung 
Angaben in Karten und Text können wegen unterschiedlicher  
Datenstände voneinander abweichen  
 
Stand: November 2012 
 
        
Impressum 
2 

3     
 
Zusammenfassung 
 
1.  Einleitung 
1.1.    Allgemeines    
1.2.    Situation der Kinder in Deutschland 
1.3.    Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg 
 
2.  Allgemeine Lebensumstände für Kinder in Karlsruhe 
2.1.    Wo leben die meisten Kinder? 
2.2.    Soziale Situation von Kindern in Karlsruhe 
2.2.1. Haushalte mit einem Elternteil / Alleinerziehende 
2.2.2. Stadtteile mit hohem Anteil an SGBII - Beziehern 
2.3.    Versorgung mit Kindertageseinrichtungen 
2.4.    Versorgung mit Spiel- und Lernorten  
2.4.1.  Frei zugängliche Naturräume 
2.4.2. Spielflächen 
2.4.3.  Strukturelle Angebote 
 
3.  Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen wie Lärm, Luftbelastung, Hitzeinseln 
3.1.    Lärm 
3.2.    Luftbelastung  
3.2.1. Stickstoffdioxid (NO
2
) 
3.2.2. Feinstaub (PM10 und PM2,5) 
3.2.3. Bürgerbefragung 
3.2.4. Bioklimatische Situation 
 
4.  Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
4.1.    Impfungen 
4.2.    Zunahme Chronische Erkrankungen und psychosoziale Entwicklungsproblematiken 
4.3.    Zahngesundheit 
 
5.  Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale    
5.1.    Verhaltensbezogene Angebote  
5.2.    Maßnahmen zur Schaffung gesundheitsförderlicher Lebensbedingungen 
5.3.    Kommunikationsmaßnahmen - Modellprojekt „Gesund aufwachsen in Mühlburg“ 
 
6.  Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 
 
 Anhang:  
 Leitlinien "Gesund aufwachsen" 
Inhalt 
3 

4 
 
Gesundheitsförderung  hat  in  der  Karlsruher  
Kommunalpolitik   einen   hohen   Stellenwert.   
Im  Herbst  2010  beschloss  der  Gemeinderat  
mit  den  Leitlinien  zu  "Gesund  Aufwachsen"  
der Förderung der Kindergesundheit Priorität 
einzuräumen.  
 
Die  Gesundheit  wird  nicht  nur  durch  eigenes  
gesundheitsbewusstes   Verhalten,   sondern   
auch   von   zahlreichen   äußeren   Randbedin-
gungen  teilweise  stark  beeinflusst.  Soziales  
Umfeld,   Umweltbedingungen,   Wohlstand,   
Bildung  sind  prägende  Aspekte  die  sich  auf  
die  Gesundheit  des  gesamten  Lebens  auswir-
ken können. Aus medizinischer Sicht ist es da-
her  erstrebenswert,  mit  Maßnahmen  zur  Ge-
sundheitsförderung so frühzeitig wie möglich 
-  am  besten  im  Vorkindergartenalter  -  anzu-
setzen.  
 
Entscheidend  ist  hierbei  der  "Settingansatz",  
also  eine  Strategie  die  sich  in  den  jeweiligen  
Lebenswelten  der  Kinder  (beispielsweise  Kin-
dergarten,  Schule,  Familie)  möglichst  umfas-
send  und  integral  auswirken  kann.  Das  er-
streckt sich von Maßnahmen zur Bildungsför-
derung  bis  zur  Entwicklung  bzw.  Steigerung  
eines Selbstwertgefühls. 
 
Der  Gemeinderat  wünschte  in  einem  Kinder-
gesundheitsbericht  eine  umfassende  Darstel-
lung  aller  für  das  Thema  "Gesund  Aufwach-
sen" relevanten Gesichtspunkte. 
 
Bisher  wurde  Kindergesundheit  allenfalls  im  
Rahmen   der   Berichterstattung   für   andere   
Themenbereiche   (etwa   wie   Kinderarmuts-,   
Bildungs-,   Wohnungsbericht)   tangiert.   Eine   
integrierte  Betrachtungsweise  und  entspre-
chend  systematische  Berichterstattung  wäre  
ein wichtiger Schritt, um die Entwicklung um-
fassend  einschätzen  und  kontinuierlich  und  
langfristig begleiten zu können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  diesem  ersten  Bericht  wurden  vorhandene  
Daten  aus  verschiedenen  Bereichen  zusam-
mengefasst  und  können  nur  einen  ersten  Ü-
berblick  vermitteln.  Zentrale  Stelle  in  diesem  
Netzwerk  von  „Zulieferern“  ist  das  Gesund-
heitsamt.  Zahlreiche  wünschenswerte  Daten,  
insbesondere  aus  dem  medizinischen  Bereich  
unterliegen  jedoch  dem  Datenschutz  bezie-
hungsweise   der   ärztlichen   Schweigepflicht   
oder werden nicht systematisch erhoben. 
 
Daher  kann  der  vorliegende  Bericht  nur  ein  
erster  Schritt  auf  dem  Weg  zu  einer  umfas-
senderen, integrierten Berichterstattung sein. 
Im  Laufe  der  Zeit,  auch  im  Hinblick  auf  die  
Ergebnisse  der  Arbeitsgruppen  der  Gesund-
heitskonferenz,  sollte  sich  der  Horizont  er-
weitern können.    
 
  
 Stand November 2012 
Vorwort 
4 

5     
 
1. Einleitung 
 
1.1.    Allgemeines 
 
Ende   2010   beschloss   der   Gemeinderat   die   
Leitlinie  "Gesund  aufwachsen  in  Karlsruhe"  
und beauftragte die Verwaltung mit der Erar-
beitung von Maßnahmen zur Umsetzung der 
in   den   Leitlinien   enthaltenen   Ziele.   Als   
Grundlage  hierfür  wurde  ein    Kindergesund-
heitsbericht  erstellt,  in  dem  alle  für  Kinder  
und Jugendliche relevanten Aspekte beleuch-
tet  und  die  bisherigen  Aktivitäten  der  Ver-
waltung dargestellt werden. 
 
Der  Kindergesundheitsbericht  2012    gibt  ei-
nen  Überblick    über  den  Gesundheitszustand  
der  in  Karlsruhe  lebenden  Kinder  sowie  rele-
vante Parameter, die hierauf Einfluss haben.  
 
Dem      vorliegenden   Bericht   liegen   die   Er-
kenntnisse  des  Nationalen  Kinder-  und  Ju-
gendsurveys  „KiGGS“,  des  Gesundheitsförde-
rungsplans   Baden-Württembergs   und   des   
daraus erwachsenen Handbuchs „Gesund auf-
wachsen  und  leben  in  Baden-Württemberg“ 
zugrunde.  
 
Mit  der  KiGGS  (Kinder-  und  Jugendgesund-
heitsstudie,  Robert-Koch-Institut  im  Rahmen  
der   Gesundheitsberichterstattung   des   Bun-
des,  2011)  wurde  eine  bundesweit repräsen-
tative  und  umfassende  Datengrundlage  für  
Kinder- und Jugendgesundheit geschaffen. 
 
Die   dort   publizierten   daten-basierten   Er-
kenntnisse    besitzen  eine  hohe  Qualität  und  
können ohne weiteres auf die Verhältnisse in 
Karlsruhe übertragen werden. Die KiGGS  lie-
fert  belastbare  und  repräsentative  Informati-
onen  zur  gegenwärtigen  Verteilung  von  ge-
sundheitsrelevanten  Indikatoren  für  Kinder  
und  Jugendliche.  Sie  ist  ein  umfassender  Da-
tenfundus  für  die  Gesundheitsberichterstat-
tung  und  liefert  wertvolle  Ansätze  für  die  
sich   daraus   ergebende   Gesundheitsförde-
rung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Daten werden ergänzt durch vorhande-
ne Statistiken aus Karlsruhe:  
 
• Das Amt  für  Stadtentwicklung  erstellt  Da-
ten, standardisiert und in längeren Zeitrei-
hen,  methodisch  gesichert  und  auf  Stadt-
teilebene (= kleinräumig) bezogen. 
 
• Das Gesundheitsamt erhebt  Daten.  Diese  
sind  auf  die  Stadt  Karlsruhe  beziehungs-
weise  den  Landkreis  Karlsruhe  bezogen.  
Daten zur Situation der Vorschul– und Ein-
schulungskinder liegen im Gesundheitsamt 
vor. Seit 2005  werden nicht mehr alle Kin-
der  ärztlich  untersucht  und  somit  bis  auf  
Impfdaten  nicht  mehr  alle  Daten  von  je-
dem   Kind   erhoben.   Sie   können   jedoch   
hochgerechnet  werden  und  Aussagen  zu  
Tendenzen sind möglich. Die im Kinderge-
sundheitsbericht Stadt Karlsruhe 2012 dar-
gelegten  Daten  aus  dem  Gesundheitsamt  
sind vertretbar. 
 
•  Die  Daten  des  Gesundheitsamts  wurden  
im  Rahmen  der  Erstellung  eines  Kinderge-
sundheitsberichts   2010   inklusive   der   Er-
gebnisse   aus   den   Einschulungsuntersu-
chungen   zusammengetragen   und   inter-
pretiert. 
 
• Dazu  kommen  Daten  im  Rahmen  des  Ju-
gendhilfeplans  Frühe  Prävention,  die  für  
das Kinderbüro erstellt wurden.  
 
• Des Weiteren werden Inhalte aus einschlä-
gigen   Berichten   anderer   Dienststellen   
(Jugendhilfeplan,  Armutsbericht,  Lebens-
qualität  in  Karlsruhe  aus  Bürgersicht  und  
ähnliches) mitverarbeitet. 
 
Zahlreiche  Daten,  insbesondere  zu  sensiblen  
Fragestellungen,   liegen   nicht   vor,   werden   
nicht  erhoben  oder  stehen  aus  Gründen  des  
Datenschutzes  oder  der  ärztlichen  Schweige-
pflicht nicht zur Verfügung. 
Einleitung 
5 

6 
 
1.2. Situation der Kinder in Deutschland 
 
Als   allgemeine   Ergebnisse   des   "Nationalen   
Kinder-  und  Jugendsurveys  (KiGGS)  -  Lebens-
phasenspezifische   Gesundheit   von   Kindern   
und  Jugendlichen  2008"  kann      festgehalten  
werden: 
 
• „Die Gesundheit von Kindern und Jugend-
lichen  ...  wird  in  entscheidendem  Maße  
von   gesellschaftlichen   und   individuellen   
Rahmenbedingungen  bestimmt,  unter  an-
derem von der allgemeinen sozialen Lage, 
der  Situation  in  der  Familie,  den  Umwelt-
bedingungen und für einen Teil durch den 
Migrationsstatus.“ 
 
• „Die  soziale  Lage  ist  durch  unterschiedli-
che Faktoren bestimmt, beispielhaft ange-
führt  seien  hier  Bildung,  Einkommen  so-
wie  Lebensform.  Damit  verbundene  Vor-  
und  Nachteile,  mit  denen  Kinder  und  Ju-
gendliche aufwachsen, sind bedeutend für 
ihre Entwicklungschancen.“ 
 
• „Kinder  und  Jugendliche  sind  vor  allem  
dann  von  Armut  betroffen,  wenn  sie    (...)  
in   Migrantenhaushalten,   in   Haushalten,   
die  eine  geringe  Erwerbsbeteiligung  oder  
(Langzeit-)Arbeitslosigkeit   aufweisen,   o-
der  in  Familien,  die  SGB  II-Leistungen  be-
ziehen, leben.“ 
 
• „Einkommensarmut kann nicht nur zu Ein-
schränkungen  des  Konsum-  und  Freizeit-
verhaltens  der  Kinder  und  Jugendlichen  
führen,  sondern  auch  das  Familienklima  
und  das  Erziehungsverhalten  der  Eltern  
ungünstig beeinflussen. Die daraus entste-
henden  psychosozialen  Belastungen  kön-
nen  die  Heranwachsenden  nachhaltig  be-
einträchtigen.“ 
 
• „Für Bildung als  Merkmal  der  sozialen  La-
ge  gilt,  dass  sie  neben  der  Platzierung  im  
gesellschaftlichen   Gefüge   auch   für   die   
Ausprägung   gesundheitsbezogener   Ein-
stellungen  und  Verhaltensmuster  relevant  
ist.“ 
 
• „Weitere  Konsequenzen  der  Armut  erge-
ben  sich  in  Bezug  auf  das  Wohlbefinden  
und  die  Gesundheit  der  Heranwachsen-
den:  sozial  benachteiligte  Kinder  und  Ju-
Einleitung 
Abb. 1: Kosten Früher Hilfen in unterschiedlichen Lebensaltern 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 

7     
 
gendliche bewerten diese seltener als sehr 
gut;  sie  weisen  vermehrt  gesundheitliche 
Beeinträchtigungen,   Unfallverletzungen 
und zahnmedizinische Probleme auf.“ 
 
• „Kinder   und   Jugendliche   mit   niederem 
Sozialstatus weisen häufiger Gesundheits-
defizite,   wie   psychische   Auffälligkeiten   
und Verhaltensauffälligkeiten sowie  Defi-
zite  in  der  motorischen  Entwicklung  auf  
und sind auch häufiger übergewichtig.“ ... 
„ungesündere   Ernährung,   stärkeren   Ta-
bakkonsum  und  eine  höhere  Passivrauch-
exposition  sowie  eine  geringere  Teilnah-
me   an   Krankheitsfrüherkennungspro-
grammen.“ 
 
• „Daraus  ergeben  sich  deutliche  Hinweise,  
dass ein Aufwachsen in einer benachteilig-
ten  sozialen  Lage  mit  zahlreichen  Fakto-
ren  verbunden  sein  kann,  die  sich  in  ihrer  
Summe  ungünstig  auf  die  gesundheitliche  
Chancengleichheit auswirken können.“ 
 
Studien  machen  deutlich,  dass  eine  frühest-
mögliche  Förderung  des  Kindeswohls  sowohl  
den  finanziell  niedrigsten  Aufwand,  als  auch  
die   geringsten   Folgekosten   verursacht.   Es   
wird   dabei   erkennbar,   dass   sozialpolitisch   
motivierte   Förderansätze   auch   volkswirt-
schaftlich positive Aspekte nach sich ziehen. 
 
 
1.3. Gesundheitsstrategie Baden-
Württemberg 
 
Die  Gesundheitsstrategie  des  Landes  Baden-
Württemberg  hat  sich  daher  folgende  Ziele  
gesetzt: 
 
• Förderung der Gesundheit in allen Lebens-
phasen und Lebenswelten 
• Gesundheitsförderung  und  Prävention  als  
vierte  Säule  neben  Behandlung,  Rehabili-
tation und Pflege 
• Gestaltung   gesundheitsförderlicher   Le-
benswelten als Querschnittsaufgabe 
 
Dies  soll  im  Rahmen  einer  gesundheitsför-
dernden Gesamtpolitik erfolgen auf der Basis 
folgender Schlüsselbotschaften: 
 
• gesunde Umgebungen schaffen 
• früh und ganzheitlich ansetzen 
• gesundheitliche   Benachteiligung   verrin-
gern 
• chronische Erkrankungen früh erkennen 
• mit chronischen Krankheiten besser umge-
hen 
• chronisch  kranke  Menschen  besser  versor-
gen 
• Patientenrechte   und   Fähigkeiten   zum   
Selbstmanagement stärken 
• Selbsthilfegruppen stärker einbinden 
 
Bezogen  auf  die  Förderung  der  Kinderge-
sundheit  und  der  Leitlinie  "Gesund  aufwach-
sen“  stehen  hier  vor  allem  die  ersten  drei  
Punkte im Blickfeld.  
 
Ergebnisse   der   Präventionsforschung   und   
fachpolitische Expertisen betonen,  dass Akti-
vitäten am erfolgreichsten sind, wenn sie  
 
• in  den  Lebenswelten  von  Kindern  und  ih-
ren Eltern ansetzen 
• niederschwellig angelegt sind 
• in Netzwerkstrukturen eingebettet sind 
• langfristig angelegt sind 
• Entwicklung unspezifisch fördern 
     
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  diese  Ansätze  weiter  
verfolgt,  in  dem  sie  in  der  ersten  Karlsruher  
Gesundheitskonferenz am 21.03.2012 Arbeits-
kreise  unter  Einbeziehung  aller  relevanten 
Akteure gebildet hat, die sich an den Lebens-
welten  von  Kindern  und  Jugendlichen  orien-
tieren.  So  haben  sich  nachfolgende  Arbeits-
kreise gefunden: 
 
• Gesund   aufwachsen   in   Karlsruhe   
(werdende Eltern, Kinder von 0 - 6 Jahre) 
• Gesund  aufwachsen  in  Karlsruhe  (Kinder  
und Jugendliche von 6 - 18 Jahre) 
• Gesund  aufwachsen  und  leben  in  Karlsru-
he-Mühlburg 
 
Alle   Arbeitskreise   haben   mittlerweile   ihre   
Arbeit  begonnen.  Hierüber  wird  in  Zukunft  
berichtet  werden.  Darüber  hinaus  bildeten  
sich weitere Arbeitskreise: „Gesund älter wer-
den“   und   „Gesundheitliche   Chancengleich-
heit“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einleitung 

8 
 
2. Allgemeine Lebensumstände für Kin-
der in Karlsruhe 
 
Individuelle und soziale gesundheitsrelevante 
Aspekte  wie  die  wirtschaftliche  Situation  der  
Familie  oder  Lebensgemeinschaft,  allein  er-
ziehende   Elternteile   und   Kinderbetreuung,   
Arbeitslosigkeit,  Bezug  sozialer  Hilfeleistun-
gen,  familiäre  Belastungen  bestimmen  und  
beeinflussen  das  Leben  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen,  ihre  gesundheitlichen  Potenziale  
und  ihre  Möglichkeiten  an  gesundheitsför-
derlichen Einrichtungen teilzuhaben. 
Im  Sinne  einer  vorbeugenden  Planung  ist  es  
sinnvoll räumliche Verteilungen zu kennen. 
 
 
 
2.1. Wo leben die meisten Kinder? 
 
2010 betrug der Anteil der Personen unter 18 
Jahren   an   der   Gesamteinwohnerzahl   
(Wohnbevölkerung)  14,9 Prozent. 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
Stadtteil %-Anteil an der Gesamtzahl in Karlsruhe 
  < 18 Jahre < 3 J. 3- < 6 J. 6- < 15 J. 15- < 18 J. 
Durlach 10,2 9,5 10,2 10,4 10,5 
Südweststadt 7,0 8,8 7,5 6,6 5,4 
Weststadt 6,7 8,4 7,5 6,1 5,6 
Neureut 6,3 6,0 5,9 6,5 6,1 
Nordstadt 5,6 3,8 4,8 6,1 6,0 
Südstadt 4,9 8,0 4,9 4,2 4,7 
Tab. 1:  Stadtteile mit besonders hohen Anteilen an den unter 18-jährigen  in Karlsruhe  
   Quelle: Amt für Stadtentwicklung, Statistisches Jahrbuch 2011 
Abb. 2:  Anteil der unter 18-Jährigen an der Bevölkerung  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 

9     
 
Auf  die  Gesamtstadt  bezogen  hat  Durlach  
dabei  mit  Abstand  den  höchsten  Anteil  von  
unter 18-jährigen Bewohnern.  
 
Bezogen auf die Wohnbevölkerung im jewei-
ligen Stadtteil  haben die höchsten Anteile an 
unter 18-Jährigen:  
 
Nordstadt                      24,6          Prozent                    
Hohenwettersbach  24,6 Prozent  
Palmbach    19,0 Prozent  
Oberreut     18,6 Prozent  
Hagsfeld     17,1 Prozent  
 
Die  Liste  zeigt,  dass  die  bevölkerungsreichs-
ten  Stadtteile  erwartungsgemäß  die  meisten  
Kinder haben, dass aber Familien mit Kindern 
bevorzugt  von  Stadtteilen  angezogen  wer-
den, die preiswerten Wohnraum bieten, etwa 
für   kinderreiche   und/   oder   einkommens-
schwache  Familien  (als  Beispiel  kann  Ober-
reut  gelten)  oder  kinderfreundliche  Wohnla-
gen (ruhige Lage, im Grünen, Einfamilienhäu-
ser). Als Beispiele sind Hohenwettersbach und 
Palmbach  zu  nennen,  die  durch  die  Anzie-
hungskraft  ihrer  Neubaugebiete  auf  junge  
Familien vor anderen vergleichbaren Stadttei-
len liegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Soziale Situation von Kindern in  
Karlsruhe 
  
Der   Nationale   Kinder-   und   Jugendsurvey   
KiGGS  betont  die  soziale  Lage  als  wichtige  
Größe,  die  die  Gesundheit  von  Kindern  und  
Jugendlichen   mitbestimmt.   Ein   besonderes   
Augenmerk  verdienen  daher  Haushalte,  in  
denen  (statistisch  gesehen)  die  Betreuungssi-
tuation  der  Kinder  und  /  oder  die  materielle  
Situation schwierig sind. 
 
2.2.1. Haushalte mit einem Elternteil / Allein-
erziehende 
 
6968  Karlsruher  Haushalte  sind  Alleinstehen-
de  mit  Kindern,  das  sind  4,3  Prozent  aller  
Karlsruher Haushalte.   
 
Die  höchste  Zahl  von  Alleinstehenden  mit  
Kindern   (beziehungsweise   deren   Prozent   -
Anteil  an den 6968 Haushalten in Karlsruhe) 
haben: 
 
Durlach      766 Haushalte (11 Prozent) 
Weststadt   499 Haushalte (7,2 Prozent) 
Mühlburg  482 Haushalte (6,9 Prozent) 
Südweststadt      475      Haushalte (6,8 Prozent) 
Südstadt      421   Haushalte (5,9 Prozent) 
 
Stadtteile  mit  hohen  Anteilen  an  Alleinerzie-
henden  an  der  Gesamtzahl  der  Stadtteilbe-
wohnerinnen und -bewohner: 
 
Oberreut    8,4 Prozent 
Nordstadt            7,2          Prozent          
Rintheim    5,8 Prozent 
Palmbach   5,2 Prozent 
 
Stadtteile  sowohl  mit  hohen  Anteilen  an  Al-
leinerziehenden  als  auch  mit  hohem  Kinder-
anteil sind Oberreut, Palmbach und die Nord-
stadt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
9 

10 
 
2.2.2. Haushalte mit SGBII-Bezug 
 
Einkommensarmut  kann  vielfältige  nachteili-
ge  Auswirkungen  auf  Kinder  haben.  Einen  
Hinweis  auf  die  Situation  in  Karlsruhe  kann  
der   Anteil   bzw.   die   Verteilung   der   SGBII-
Bezieher sein.  
2010   erhielten   7,0   Prozent   der   Karlsruher   
Haushalte SGBII-Leistungen, darunter sind: 
 
12,1   Prozent   Bedarfsgemeinschaften   mit   
Kindern  
30,8 Prozent Alleinerziehende 
 
Oberreut  hat  den  mit  Abstand  höchsten  An-
teil  an  SBGII-Beziehern,  darunter  einen  be-
sonders hohen Anteil an Alleinerziehenden.  
 
In  anderen  Stadtteile  mit  hohen  Anteilen  an  
unter   18-Jährigen   und      Alleinerziehenden,   
(insbesondere der Nordstadt, s.o.), gibt es da-
gegen einen unauffälligen Anteil an Haushal-
ten mit prekären finanziellen Situationen. 
 
 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
  Anteil SGBII-
Bezieherhaushalte 
davon Bedarfsgemein-
schaften mit Kindern 
davon Alleinerziehende 
Oberreut 18,2 % 29,5% 61,9 % 
Innenstadt-Ost 12,2 % 25,5% 49,2 % 
Südstadt 10,0% 17,6 % 37,1 % 
Mühlburg    9,7 % 19,2 % 37,3% 
Durlach    7,0 % 11,0 % 26,2% 
Tab. 2:  Stadtteile mit dem höchsten Anteil an SBGII-Haushalten 
(Statistisches Jahrbuch 2011) 
Abb. 3: Anteil der SBGII-Haushalte an der Gesamtzahl der Karlsruher Haushalte 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 

11     
 
2.3. Versorgung mit Kindertageseinrichtun-
gen 
 
Zunächst soll die Situation betrachtet werden 
in  den  Stadtteilen,  die  einen  besonders  ho-
hen  Anteil  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  
Karlsruhe aufweisen. 
Für  Kinder  im  Kindergartenalter  findet  sich  
vor allem  in der Südweststadt und der West-
stadt ein deutliches rechnerisches Defizit.  
Andererseits  waren  in  der  Weststadt  nur  401  
Plätze  der  426  vorhandenen  Plätze  belegt.  
Insgesamt  gibt  es  aber  eine  gute  Auslastung  
oder auch eine Überbelegung (Neureut). 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
Abb. 4: Tageseinrichtungen für Kinder im Vorschulalter  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 
Stadtteil %-Anteil an den in Karlsruhe vorhandenen Plätzen 
  Kinder unter 3 Jahren * Kindergartenalter (3 - 6/7 Jahre) * 
Durlach 10,1   (9,5) 10,1 (10,2) 
Südweststadt 3,6   (8,8) 4,5   (7,5) 
Weststadt 3,8   (8,4) 5,4   (7,5) 
Neureut 4,8   (6,0) 5,8   (5,9) 
Nordstadt 2,2   (3,8) 4,8   (4,8) 
Südstadt 3,6   (8,0) 4,5   (4,9) 
Tab. 3: Tageseinrichtungen in den Stadtteilen mit besonders hohen Anteilen an den unter 18-Jährigen  in 
Karlsruhe              
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 
* in Klammer stehen die Werte aus Tab. 1: Prozent-Anteil an der Gesamtzahl in Karlsruhe  

12 
 
Für  Kinder  unter  drei  Jahren  ist  das  Angebot  
weniger  gut.  Größere  rechnerische  Defizite  
finden  sich  in  der  Südweststadt,  der  West-
stadt und der Südstadt. In allen drei Stadttei-
len  findet  sich  dementsprechend  eine  Über-
belegung, besonders extrem in der Nordstadt  
(36 Plätze vorhanden, 63 belegt). 
 
Diese   rechnerischen   Überlegungen   werden   
natürlich  von  anderen  Effekten  überlagert.  
Beispielsweise  können  es  Kinder  näher  zu  ih-
rer Wohnung haben, wenn sie eine Tagesein-
richtung in einem benachbarten Stadtteil be-
suchen.    Andererseits  sind  Eltern  sehr  mobil  
und es kommt auch zu Belegungen in weiter 
entfernten Stadtteilen. 
 
Insofern  lohnt  ein  Blick  auf  die  Stadtteile,  in  
denen  ein  hoher  Anteil  von  Alleinerziehen-
den bzw. Familien in schwierigen finanziellen 
Umständen  wohnen,  die  aus  zeitlichen  und  
finanziellen   Gründen   eher   weniger   mobil   
sind. 
 
Offensichtlich ist gerade dort die Versorgung 
besonders  gut.    Im  Gegensatz  zu  den  Stadt-
teilen  mit  einem  hohen  Anteil  von  Kindern,  
die rechnerisch oft unterversorgt sind, gibt es 
hier  eine  besonders  gute  Versorgung.  Mit  
Ausnahme  der  Kinder  unter  drei  Jahren  in  
Oberreut,  liegt  der  Anteil  an  Plätzen  in  Ta-
geseinrichtungen über dem Anteil an Kindern 
in  dieser  Altersklasse,  teilweise  sogar  sehr  
deutlich.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Bedarf    in  einem  Stadtteil  lässt  sich  nicht  
allein daran bemessen, dass die Plätze belegt 
sind.  Nicht  wenige  Plätze  werden  von  Kin-
dern  /  Eltern  aus  anderen  Stadteilen  bean-
sprucht.  In  besonderem  Maß  gilt  das  für  Kin-
dertageseinrichtungen, die   besondere   Öff-
nungszeiten,   besondere   Programme   oder   
Profile aufweisen.  
 
Erkenntnisse  über  Bedarfe  fließen  in  den  Ju-
gendhilfebericht  ein  und  werden  über  den  
Jugendhilfeplan umgesetzt.  
 
Zusammenfassung:
 
Kindertageseinrichtungen   sind   bedeutende   
Faktoren  für  die  kindliche  Gesundheit,  weil  
sie  die  zentralen  Lebenswelten  für  Kinder  
sind  
 
• zum Kennenlernen und Aneignen von Kul-
turtechniken 
• für Erfahrungen zu gesunder Ernährung 
• für  wichtige  soziale  Erfahrungen  und  In-
teraktionen 
• zum  Stärken  der  eigenen  Lebenskompe-
tenz 
 
Die  Versorgung  in  Karlsruhe  ist  relativ  gut,  
für Kinder unter drei Jahren bestehen jedoch 
Defizite. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
Stadtteil %-Anteil an den in Karlsruhe vorhandenen Plätzen 
  Kinder unter 3 Jahren * Kindergartenalter (3 - 6/7 Jahre) * 
Oberreut 1,2 (4,7) 4,4 (3,9) 
Innenstadt-Ost 8,0 (1,9) 3,0 (1,5) 
Mühlburg 7,1 (5,7) 5,2 (4,9) 
Tab.  4:  Tageseinrichtungen  in  den  Stadtteilen  mit  besonders  hohen  Anteilen  an  Alleinerziehenden  und  
SBGII-Empfängern  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 
* in Klammer stehen die Werte %-Anteil an der Gesamtzahl in Karlsruhe  

13     
 
2.4 Versorgung mit Spiel- und Lernorten 
 
Neben  Schwimmbädern  und  anderen  öffent-
lichen   Einrichtungen   mit   gesundheits-
förderlicher  Wirkung  sind  in  diesem  Zusam-
menhang  besonders  allgemein  zugängliche  
und  kostenfreie  Orte  gemeint.  Sie  können  
ohne  soziale  oder  sonstige  Unterschiede  auf-
gesucht   werden   und   dienen   der   Entspan-
nung, der freien Bewegung sowie dem sozia-
len Miteinander. 
 
2.4.1. Naturräume 
 
Kinder und Jugendliche benötigen Räume für 
das  freie  Spiel  unter  freiem  Himmel,  das  sie  
körperlich fordert und übt. Zur Grundausstat-
tung  von  Spielflächen  gehören  sichere  und  
langlebige Geräte und Bauten.  
 
In  den  letzten  Jahren  ist  darüber  hinaus  die  
Bedeutung  von  Natur  für  die  Entwicklung  
von  Kindern  und  Jugendlichen  in  den  Blick-
punkt gerückt. Mit Natur ist in diesem Zusam-
menhang nicht nur „draußen sein“, „sich be-
wegen  an  der  frischen  Luft“  gemeint,  son-
dern  ein  darüber  hinausgehender  Naturkon-
takt. In diesem Sinne sind unter Naturräumen 
auch nicht der Stadtgestaltung unterworfene, 
von ästhetischen und gestalterischen 
Aspekten dominierte Grünflächen gemeint.  
 
Unter  dem  Schlagwort  „Leave  no  child  in-
side“  hat  sich  in  den  USA  in  den  letzten  Jah-
ren  eine  breite  gesellschaftliche  Bewegung  
formiert,  die  Kindern  ausreichend  Naturkon-
takt  vermitteln  will  und  in  Kindergärten  und  
Schulen  schon  bemerkenswerte  Erfolge  vor-
zuweisen hat.  
 
Die positive Wirkung eines Zugangs zu Natur 
auf  Gesundheit  und  Wohlbefinden  ist  durch  
wissenschaftliche   Studien   nachgewiesen.   
Schon  der  Anblick  naturnaher  Landschaften  
führt,  im  Vergleich  zu  einer  Stadtlandschaft,    
zu  einer  kurzfristigen  Erholung    von  Stress  
und geistiger Ermüdung, schnellerer körperli-
cher  Erholung  und  langfristig  zur  Verbesse-
rung der Gesundheit und des Wohlbefindens, 
bei  Kindern  etwa  zu  erhöhter  Aufmerksam-
keit.  Ein  guter  Zugang  zur  Natur  fördert  die  
körperliche Aktivität von Kindern. 
 
Die   positive   Wirkung   von   Natur   auf   das   
Wohlbefinden  und  die  Gesundheit  ist  beson-
ders  nachhaltig,  wenn  sich  der  Naturkontakt  
im  Alltag  manifestiert,  in  der  Schule,  in  der  
Freizeit.  Gelegentliche  besondere  Naturkon-
takte   wie   Wochenend-   oder   Schulausflüge   
können  das  ergänzen,  aber  nicht  ersetzen.    
Ein intensiver Zugang zu Natur in jungen Jah-
ren  fördert  die  Wohlfahrtswirkung  in  beson-
derem Maße. 
 
Situation in Karlsruhe: 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  umgeben  von  Natur-
räumen, vor allem Feldflur- und Waldgebiete, 
die  teilweise  weit  in  den  Siedlungsbereich  
hineinreichen,  so  dass  sich  für  Jugendliche  
vielfach  kurze  Wege  in  die  Natur  ergeben.  
Die  kinderreichen  Stadtteile  Hohenwetters-
bach,   Palmbach,   Oberreut,   Nordstadt   und   
Hagsfeld   sind   stadtrandnah   und   verfügen   
über  Naturräume  an  ihren  Peripherien;  die  
Nordstadt beispielsweise über den Alten Flug-
platz oder die Gebiete um den Heidesee. 
 
Zahlreiche  Grünzüge,  die  teilweise  bis  in  den  
Kernstadtbereich   hineinreichen,   ergänzen   
dieses  Angebot.    Besondere  Bedeutung  hat  
die  Alb  mit  ihrem  Grünzug  und  der  Günter-
Klotz-Anlage.  
  
Zu  fördern  sind  strukturelle  Möglichkeiten  
für  das  freie  Spielen  und  den  Naturzugang,    
Aktivitätsfelder  im  Wohnumfeld  sowie  Stadt-
grün,  bei  dem  weder  die  Gestaltungsästhetik  
noch  die  Pflegeleichtigkeit  (eintöniges  Ab-
standsgrün) den Vorrang haben. 
 
Zusammenfassung: 
Grünflächen   und   Naturräume   spielen   eine   
ganz  zentrale  Rolle  für  die  Entwicklung  und  
Stabilisierung der Resilienz von Kindern.  
Es  kann  für  Karlsruhe  festgehalten  werden,  
dass  die  Versorgung  mit  diesen  Flächen    im  
Allgemeinen gut ist. Besonders günstig ist die 
Situation in den Außenstadteilen und an den 
Stadtrandlagen,  allesamt  kinderreiche  Quar-
tiere.  Weniger  günstig  ist  sie  in  der  Süd-,    
Südwest-  und  Weststadt,  aber  auch  in  Mühl-
burg und der Oststadt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 

14 
 
Schlussfolgerungen: 
Die   festgestellten   Defizite   können   baulich   
nur  bei  Neuplanungen  ausgeglichen  werden:  
Naturräume,  Parks  oder  bespielbare  Grünflä-
chen  brauchen  Platz  und  können  im  Bestand  
einer  innerstädtischen  Bebauung  nicht  ein-
fach hinzugefügt werden.  
 
Bei  einer  etwaigen  gartenbaulichen  Neu-  o-
der   Umgestaltung   wäre   für   den   Aspekt   
„allgemeine   Gesundheit
“   die   Bepflanzung   
mit  nicht  allergieauslösenden  Pflanzenarten  
zu beachten.  
Hintergrund  ist,  dass  rund  ein  Fünftel  aller  
Kinder  in  Deutschland  im  Lauf  ihres  Lebens  
eine   Pollenallergie   entwickeln.   Die   Birken   
gehören  dabei  zu  den  bedeutendsten  Verur-
sachern.  Daher  ist  bei  Neupflanzungen  eine  
neue  Verantwortung  und  Sensibilität  im  Um-
gang  mit  allergieauslösenden  Bäumen  und  
Pflanzen  im  öffentlichen  Raum  dringend  er-
forderlich. 
 
Kinder  und  Jugendliche  aus  innerstädtischen  
natrurraumfernen   Quartieren   können   aber   
auch  nicht  einfach  zu  weiter  entfernten  Na-
turflächen   gehen   oder   fahren.   Finanzielle   
Grenzen,  fehlendes  Bewusstsein  oder  Zeit-
mangel des Elternhauses schaffen hier schnell 
deutlich sichtbare soziale Ungleichheiten und 
Unterschiede. 
In  den  Settings  von  Kindertageseinrichtun-
gen,  Schule  oder  Jugendzentrum  haben  Kin-
der  und  Jugendliche  die  Möglichkeit,  auch  
räumlich  entfernte  Naturräume  aufzusuchen.  
Konzepte der Träger, die solche Ausflüge und 
Erlebnistage  enthalten,  sind  gesundheitsför-
derlich,  nicht  stigmatisierend,  sie  beachten  
die  Chancengleichheit  und  tragen  erheblich  
bei   zu   gesundheitsförderlichen   Leben   und   
Resilienz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konzepte  zur  Umweltgerechtigkeit,  die  bei  
städtischen  Dienststellen  entwickelt  und  er-
probt  werden  (etwa  bei  Gartenbauamt,  Um-
welt- und Arbeitsschutz), berücksichtigen die-
se Erkenntnisse ebenfalls. Als ein Beispiel  sei 
"Urban gardening / Stadtgärtnern" genannt. 
Des  Weiteren  können  Konzepte  wie  "Schüler  
erleben  Naturschutz"    im  Rahmen  der  Natur-
pägagogik  ausgebaut  werden,  um  nicht  nur  
Kindergruppen im direkten Umfeld eines Na-
turschutzraums  anzusprechen,  sondern  auch  
naturraumferne  innerstädtische  Kinder  und  
Jugendliche. 
 
Des  Weiteren  können  Projekte  wie  "Schüler  
erleben  Naturschutz"    im  Rahmen  der  Natur-
pägagogik  ausgebaut  werden,  um  nicht  nur  
Kindergruppen im direkten Umfeld eines Na-
turschutzraums  anzusprechen,  sondern  auch  
naturraumferne  innerstädtische  Kinder  und  
Jugendliche. 
 
Darüber hinaus   können   die   Aktivitäten   
städtischer   Einrichtungen   systematisch 
aufeinander  abgestimmt  werden  und  ein  ge-
meinsames   stadtweites   Handlungskonzept 
entwickelt  werden  in  das  ggf.  auch  außer-
städtische   Akteure   und   Einrichtungen 
einbezogen  werden  können  und  in  dessen  
Rahmen   auch   neue   Projekte   entwickelt 
werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
14 

15     
 
2.4.2. Spielflächen 
 
„Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es 330 öffent-
liche Spielanlagen mit einer bespielbaren Flä-
che von insgesamt rund 540.000 m², die in die 
Berechnung  zur  Spielflächenversorgung  ein-
fließen. Bei einer wohnberechtigten Bevölke-
rung   von   300.850   Bewohnern   (Stand   
31.12.2010)   entspricht   dies   einem   gesamt-
städtischen Versorgungsgrad von aktuell 1,79 
m²  bespielbare  Fläche  pro  Bewohnerin  und  
Bewohner.  
 
Der  genannte  Richtwert  dient  nur  als  Orien-
tierungsrahmen.   Auch   wenn   der   Versor-
gungsgrad  auf  das  gesamte  Stadtgebiet  be-
zogen die Mindestanforderungen von 1,7 m²/ 
Bewohner  erfüllt,  so  ist  die  Versorgung  in  
den  einzelnen  Stadtteilen  sehr  unterschied-
lich. Während in einigen, eher peripher gele-
genen, Stadtteilen eine sehr gute Versorgung 
vorliegt,  weisen  die  innerstädtischen  Gebiete  
überwiegend  Defizite  auf.  Das  Wohnumfeld,  
die   Erreichbarkeit   alternativer   Spielflächen   
und   die   Altersstruktur   eines   Stadtviertels   
müssen  bei  der  Betrachtung  berücksichtigt  
werden.“   (Spielflächenentwicklungsplan   
2011) 
 
Spielplätze,  Bolzplätze  und  ähnliche  Einrich-
tungen   stehen   für   gesundheitsförderliche   
Bewegung  und  sind  nicht  per  se  gleichzuset-
zen  mit  Naturkontakt.  In  Karlsruhe  liegen  
aber viele dieser Einrichtungen eingebettet in 
naturnahe  Umgebung  bzw.  enthalten  Natur-
elemente  wie  Büsche  und  Bäume.  Unabhän-
gig  von  der  Ausgestaltung  mit  Geräten  kön-
nen Kinder und Jugendliche den Wechsel der 
Jahreszeiten  bewusst  oder  unbewusst  miter-
leben.  So ist neben der "Bewegung" auch  
"Naturkontakt" ein gesundheitsförderliches 
Moment.  
 
Wie  die  Kinder  und  Jugendlichen  ihre  Spiel-
möglichkeiten  empfinden,  wird  vom  Kinder-
büro mit Hilfe verschiedener Methoden quar-
tierbezogen ermittelt. Das Gartenbauamt be-
teiligt  Kinder  und  Jugendliche  der  Nachbar-
schaft, wenn ein Spielplatz neu angelegt oder 
umfassend saniert wird.  
 
Besonders  betrachtet  werden  die  Spiel-  und  
Bewegungsmöglichkeiten in Stadtteilen mit: 
 
• dem höchsten Anteil von Kindern und Ju-
gendlichen an der Bevölkerung 
• den meisten Alleinerziehenden 
• den meisten Sozialleistungsempfängern 
mit Kindern 
 
Es findet sich kein durchgängiges Muster: 
Unter  den  Stadtteilen  mit  einem  hohen  An-
teil  an  den  Karlsruher  Kindern  und  Jugendli-
chen finden sich sowohl solche, die mit Spiel-
flächen gut versorgt sind, als auch solche, die 
erhebliche Defizite aufweisen. 
Stadtteil Anteil unter 18 J (%) Anteil an bespielbarer 
Fläche (%) 
1
 
rechnerisch  ermittelte  
Versorgung (m
2
)  
2
 
mit besonders vielen Personen unter 18 Jahren 
Durlach 10,2 8,4 -7.435 
Südweststadt 7,0 7,1 2.772 
Weststadt 6,7 3,4 -17.122 
Neureut 6,3 7,1 8.224 
Nordstadt 5,6 4,6 8.057 
Südstadt 4,9 2,8 -15.318 
mit besonders viel Haushalten Alleinerziehender und Sozialleistungsempfänger 
Oberreut   6,0 15.378 
Innenstadt-Ost   2,1 -460 
Mühlburg   1,6 -19.245 
Tab. 5: Versorgung  mit  Spielflächen  in  Stadtteilen  mit  Personen  unter  18  Jahren  und  hohen  Anteilen  po-
tentiell schwieriger Haushalte für Kinder  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 
1 bezogen auf die bespielbare Fläche in Karlsruhe 
2 bezogen auf den Spielflächenbedarf von 1, 7 m2/ Bewohner  
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 

16 
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
Auch  unter  den  Stadtteilen  mit  einem  hohen  
Anteil  an  für  Kinder  potentiell  schwierigen  
Haushaltssituationen  ist  die  Lage  heterogen:  
Oberreut, als junger Stadtteil, bei dessen Ent-
wicklung  die  Spielflächen  berücksichtigt  wer-
den   konnten,   ist   ausgezeichnet   versorgt,   
Mühlburg  schlecht,  Innenstadt-Ost  befriedi-
gend.  
 
Über  alle  27  Stadtteile  gesehen  haben  dieje-
nigen,    die    im    Peripheriebereich    der    Stadt  
oder  zumindest  am  äußeren  Rand  des  Stadt-
kernbereiches  liegen,  meist  eine  gute  bis  zu-
frieden   stellende   Versorgung.   Die   größten   
Defizite  haben  tendenziell  ältere  Stadtteile  
im  Kernbereich  mit  hoher  Bebauungs-  und  
Bevölkerungsdichte.   Die   Situation   jedes   
Stadtteils  ist  ausführlich  im  Spielflächenent-
wicklungsplan beschrieben.   
 
Zusammenfassung: 
Die Versorgung mit Spielflächen ist in Karlsru-
he  sehr  unterschiedlich:  Große  Defizite  an  
bespielbarer  Fläche  sind  in  der  Weststadt,  in  
Durlach,  in  der  Südstadt  oder  in  Mühlburg  
festzustellen.  Auch  liegen  zahlreiche  Spielflä-
chen mit spezieller Ausstattung sehr peripher, 
etwa   der   Skaterplatz   und   Abenteuerspiel-
platz  bei  der  Günter-Klotz-Anlage  oder  die  
Skateranlage  im  Otto-Dullenkopf-Park.  Hier  
ist  eine  Erreichbarkeit  nicht  niederschwellig  
möglich. 
 
Im Prinzip können die Erkenntnisse im Kapitel 
2.4.1.  zu  den  Defiziten  bei    Grünflächen  und  
Naturräumen auch für die Situation in Bezug 
auf Spielflächen übertragen werden. 
 
2.4.3. Strukturelle Angebote 
 
In  Karlsruhe  gibt  es  zahlreiche  Einrichtungen  
für   Kinder   und   Jugendliche,   Familien   und   
Schulklassen,  die die Resilienz fördern und 
stärken.   Einige   können   den   Bedarfen   in   
Stadtteilen  zugeordnet  werden,  beispielswei-
se  Jugendzentren,  und  werden  gezielt  von  
den   dortigen   Bewohnerinnen   und   Bewoh-
nern aufgesucht und genutzt.  
 
Andere besitzen eine größere Zentralität und 
werden von Kindern, Jugendlichen,  Familien 
oder  Klassenverbänden  aus  allen  Stadtteilen  
besucht.   Sie werden als außerschulische 
Lernorte zusammengefasst und dienen neben 
Abb. 5: Zufriedenheit mit den Spielflächen 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung  

17     
 
Allgemeine Lebensumstände für Kinder 
der Bildung dem Erlangen von Lebens - 
kompetenz in einem umfassenden 
gesundheitsförderlichen Sinn. Hierzu  zählen  
öffentliche   Einrichtungen   wie   Schwimmbä-
der, aber auch Sportvereine, das Naturschutz-
zentrum   Rappenwört,   das   Waldklassenzim-
mer,  der  Zoologische  Garten,  der  Birkenhof  
und andere außerschulische Lernorte. 
 
Gesundheitsförderlich   sind   die   genannten   
Einrichtungen,  wenn  sie  direkt  oder  indirekt  
eine oder mehrere der Aspekte erfüllen: 
 
• Förderung von Bewegung 
• Förderung   einer   gesunden   Ernährungs-
weise 
• Förderung  einer  gesunden  Alltagsmobili-
tät 
• Förderung von Naturkontakten 
• Förderung von Sozialkontakten 
• Förderung  einer  allgemeinen  Lebenskom-
petenz 
• Verbesserung   der   allgemeinen   Gesund-
heitssituation 
• Verbesserung der Chancengleichheit 
• Verringerung  von  Suchtproblematik  und  
Suchtgefahr 
• Abbau von Stress, Verbesserung der Stress-
verarbeitung 
 
Ein  Verzeichnis  von  Lernorten  für  Schulen  
findet sich im Internet unter  
http://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umw
elt/umweltschutz/umweltbildung/lernorte.de. 
 
In der Vorbereitung befindet sich der zukünf-
tige Lernort Hofgut Maxau, der mit dem Kon-
zept   „erlebbare   Landwirtschaft“   (Land-
wirtschaftsbetrieb   mit   Betonung   auf   eine   
nachhaltige   Arbeitsweise   und   strukturelle   
Vielfalt,   Generationenspielplatz,   pädagogi-
sches  Begleitkonzept)  die  Chance  für  einen  
gesundheitsförderlichen Ort hoher Zentralität 
hat.  
Durch   die   periphere   Lage   am   äußersten   
Stadtrand  ist  gesundheitsförderliche  Alltags-
mobilität  und  Bewegung  zu  diesem  Lernort  
am besten per Rad möglich. Das hinführende 
Radwegnetz   wäre   daher   auf   „Schul-
klassentauglichkeit“  zu  überprüfen  und  ge-
gebenenfalls  zu  ertüchtigen.  Dieser  und  wei-
tere   Lernorte   wären   in   einen   erweiterten   
Radwegschulplan aufzunehmen. 
 
Bei  der  gartenbaulichen  Gestaltung  wäre  für  
den   Aspekt   „allgemeine   Gesundheit
“   die   
Neubepflanzung  mit  nicht  allergieauslösen-
den Pflanzenarten zu beachten.  
Hintergrund  ist,  dass  rund  ein  Fünftel  aller  
Kinder  in  Deutschland  im  Lauf  ihres  Lebens  
eine   Pollenallergie   entwickeln.   Die   Birken   
gehören  dabei  zu  den  bedeutendsten  Verur-
sachern.  Daher  ist  bei  Neupflanzungen  eine  
neue  Verantwortung  und  Sensibilität  im  Um-
gang  mit  allergieauslösenden  Bäumen  und  
Pflanzen  im  öffentlichen  Raum  dringend  er-
forderlich.  
 
Zusammenfassung: 
Die Versorgung mit Lernorten in Karlsruhe ist 
im Allgemeinen gut. Die vorhandenenen Orte 
weisen eine sehr gute Ausstattung aus. Ande-
rerseits  erfüllen  einige  nicht  die  Vorausset-
zungen  für  einen  niederschwelligen  Zugang    
aller Schichten, wie z. B.: 
 
• allgemeine  Zugänglichkeit,  gute  Erreich-
barkeit mit ÖPNV, Rad oder zu Fuß 
• freier Eintritt 
• Nähe zu Lebenswelten wie Schule, Kinder-
garten oder Hort 
 
Naturschutzzentrum  Rappenwört,  Waldklas-
senzimmer,   Energieberg,   Birkenhof,      
Schwimmbäder,    die  meisten  Sportvereine,  
Hofgut  Maxau  sind  ausgezeichnete  und  qua-
litativ  hochwertige  Lernorte.  Sie  liegen  aber  
in den Peripherien sowohl von Wohnorten als 
auch  von  den  meisten  Schulen,  Kindergärten  
oder Horten. Einige weisen zudem eine unbe-
friedigende  Anbindung  an  den  ÖPNV  auf,  
hinführende Wegeverbindungen sind teilwei-
se  nur  unzureichend  für  Schulklassen,  Kinder  
und Jugendgruppen ausgelegt. 
 
Zentral gelegene und gut erreichbare Lernor-
te  sind  dagegen  beispielsweise:  Zoo,  Staatli-
ches Naturkundemuseum, Fächerbad. 
 
Lernorte sollen für Schulklassen, Kinder- oder 
Jugendgruppen  leicht,  sicher  und  zügig  er-
reichbar sein. Inklusionsgruppen sollten eben-
falls einen guten Zugang haben.   
Im  schulischen  Kontext  ist  durch  die  gut  ver-
breitete  Schoolcard  eine  kostengünstige  Er-
reichbarkeit per ÖPNV gegeben.  
 
Bei  peripher  gelegenen  Spiel-  und  Lernorten  
wäre   eine   Überprüfung   der   bestehenden   
Radwege  in  Bezug  auf  ihre  Eignung  für  ein  
gefahrloses  Befahren  durch  Kinder  und  Ju-
gendliche  wichtig.  Die  in  Karlsruhe  zu  erstel-
lenden  Rad-Schulwegpläne  für  weiterführen-
de  Schulen  könnten  Lernorte    mit  einbezie-
hen. 
 

18 
 
Bei  der  Planung  neuer  Lernorte  sollte  die  
Schul-  und  Wohnortnähe  sowie  eine  gute  
und  schnelle  Erreichbarkeit  für  Schulklassen  
berücksichtigt werden. 
 
3. Umweltbezogene Gesundheitsbelas-
tungen wie Lärm, Luftbelastung, Hitze 
 
3.1.    Lärm    
 
Der  Zusammenhang  von  Lärmexposition  und  
nachteiligen  Auswirkungen  auf  die  Gesund-
heit ist seit langem bekannt und erforscht.   
 
Im   "Kinder-Umwelt-Survey   (KUS)   2003/06   -   
Lärm",  (Umweltbundesamt  2009,  zuletzt  kor-
rigiert am 02.04.2012), wurde die Lärmeinwir-
kung auf 1.048 Kinder im Alter zwischen acht 
und  14  Jahren  untersucht.  Danach  weisen  
12,8  Prozent  der  Kinder  eine  auffällige  Hör-
minderung von mehr als 20 Dezibel auf. 
 
Hierbei  spielt  auch  das  Freizeitverhalten  von  
Kindern und Jugendlichen, wie der Gebrauch 
von  elektrischen  Musikgeräten  über  Kopfhö-
rer, Disco- oder Konzertbesuch und ähnliches 
eine  Rolle.  Bei  Kindern,  deren  Kinderzimmer  
an stark befahrenen Straßen liegt, wurde bei 
dieser   Untersuchung   "andeutungsweise   im   
Mittel  ein  leicht  erhöhter  Blutdruck"  festge-
stellt. 
Kinder  aus  Familien  mit  niedrigem  Sozialsta-
tus  sind  nach  dieser  Untersuchung  insgesamt  
stärker betroffen.  
 
In  Karlsruhe  wurde  im  Zusammenhang  mit  
der  Aufstellung  des  Lärmaktionsplanes  das  
gesamte   Stadtgebietgebiet   getrennt   nach   
den   Lärmquellen   Straßenverkehr,   Straßen-
bahnen und Schienenverkehr untersucht.   
 
Als sogenannte "Hot Spots" wurden die Berei-
che  ausgewiesen,  in  denen  der  nächtliche  
Lärmwert    von    60  Dezibel    (L
N
  >  60  dB(A))    
überschritten  ist.  Für  diese  Bereiche  wurden  
Maßnahmenpläne  erarbeitet,  die  auf  unter-
schiedlichen Handlungsansätzen beruhen und 
in der nächsten Zeit Zug um Zug abgearbeitet 
werden.  
 
 
 
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
Abb. 6: Lärmbelastete Straßenzüge in Karlsruhe 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Datengrundlage: Stadtplanungsamt 

19     
 
Die  Karte  des  Zufriedenheitsgrades  mit  der  
Wohnruhe   stellt   die   subjektive   Wahrneh-
mung   der   Lärmbelästigung   dar.   Sie   weist   
noch auf andere Lärmquellen wie Gaststätten 
und  öffentliche  Plätze  hin,  die  zur  Störung  
der  Nachtruhe  führen.  Hier  ist  besonders  die  
Innenstadt zu nennen. 
3.2. Luftbelastung 
 
Ein gesundes Wohnumfeld ist für Kinder beson-
ders  wichtig.  Für  ihre  körperliche  und  seelische  
Entwicklung  spielen  Umwelteinflüsse  und  Le-
bensbedingungen  eine  zentrale  Rolle  (WHO,  
2006).  Sie  reagieren  besonders  empfindlich  auf  
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
Abb. 7: Zufriedenheit mit der Wohnruhe  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1
9
80
1
9
81
1
9
82
1
9
83
1
9
84
1
9
85
1
9
86
1
9
87
1
9
88
1
9
89
1
9
90
1
9
91
1
9
92
1
9
93
1
9
94
1
9
95
1
9
96
1
9
97
1
9
98
1
9
99
2
0
00
2
0
01
2
0
02
2
0
03
2
0
04
2
0
05
2
0
06
2
0
07
2
0
08
2
0
09
2
0
10
μg/m³
KA-Mitte
KA-West
KA-NW
Eggenstein
KA-Kriegsstr.
KA-Strasse
Abb. 8: Stickstoffdioxidbelastung- NO2 (Jahresmittelwerte) 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz 

20 
 
Umweltbelastungen. Durch ihre höhere Atemfre-
quenz können mehr Schadstoffe oder Allergene 
als  bei  Erwachsenen  in  die  Lunge  gelangen.  
Zum  anderen  reagieren  Kinder  in  bestimmten  
Phasen  ihrer  Entwicklung  besonders  sensibel  
auf Schadstoffe. So gibt es bei der Entwicklung 
der Organe bestimmte „Fenster der Suszeptibili-
tät“  (Schneider,  2002;  EEA,  2002).  Sie  stellen  
daher  eine  spezielle  Risikogruppe  dar:  Kinder  
sind besonders vulnerabel. 
 
Innenraumluft 
Da Kinder - insbesondere Babys und Kleinkin-
der - relativ viel Zeit in Innenräumen verbrin-
gen,  wäre  eine  Betrachtung  im  Rahmen  des  
Kindergesundheitsberichts  interessant.  Man-
gels  verfügbarer  Daten  für  Karlsruhe  konnte  
dieser Aspekt nicht aufgenommen werden.  
 
3.2.1. Stickstoffdioxid (NO
2
) 
 
Stickstoffdioxid  ist  ein  giftiges  Gas,  das  we-
gen  seiner  Löslichkeit  in  Wasser  bereits  in  
niedrigen  Konzentrationen  und  bei  normaler  
Atmung zu Reizungen der Atemschleimhäute 
führen  kann.  Es  entsteht  bei  allen  Verbren-
nungsvorgängen  mit  hohen  Temperaturen.  
Wesentliche  Emissionsquellen  sind  industriel-
le  Feuerungsanlagen  und  der  Kraftfahrzeug-
verkehr.  Zunächst  wird  überwiegend  Stick-
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
Abb. 10: Verursacher der NO2-Immissionsbelastung am Messpunkt Reinhold-Frank-Straße 2004 
Quelle: Luftreinhalteplan des Regierungspräsidiums Karlsruhe 2006 
Abb. 9: Straßenabschnitte mit vergleichsweise hoher Luftbelastung (über oder knapp unter dem Grenz-
wert von 40 μg/m³ Jahresmittelwert) 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt 

21     
 
stoffmonoxid  emittiert,  das  sich  nach  einer  
Verweilzeit in der Atmosphäre durch Oxidati-
on  in  das  giftigere  Stickstoffdioxid  umwan-
delt. 
 
Längere Verweildauer in höheren Konzentra-
tionen  können  chronische  Bronchitis  und  hö-
here  Empfindlichkeit  gegenüber  Atemwegs-
erkrankungen zur Folge haben. 
 
In Karlsruhe sind die aktuell geltenden Grenz-
werte für Stickstoffdioxid (40 μg/m³ als Jahres-
mittelwert) an stark befahrenen Straßen (wie 
der Messstation Karlsruhe-Straße und Karlsru-
he-Kriegsstraße) dauerhaft überschritten. Ab-
seits der Hauptverkehrsstraßen liegen die Im-
missionswerte   jedoch   deutlich   unter   den   
Grenzwerten   (etwa   Messstation   Karlsruhe-
Nordwest). 
 
Wesentliche  Emissionsquelle  für  die  Grenz-
wertüberschreitung  ist  der  Kraftfahrzeugver-
kehr.  Dies  wurde  in  einer  vorangegangenen  
Wirkungsanalyse  bestätigt.  Industrielle  Emis-
sionen   haben   in   der   Wirkungsbetrachtung   
nur eine untergeordnete Bedeutung. 
 
Wegen  der  dauerhaften  Überschreitung  des  
Luftschadstoffgrenzwertes  wurden  vom  Re-
gierungspräsidium   Karlsruhe   Luftreinhalte-
/Aktionspläne aufgestellt. Die dort aufgeführ-
ten  Maßnahmen  haben  zum  Ziel  die  Immissi-
onswerte weiter abzusenken. 
 
Hauptbelastungsbereiche   sind   daher   Woh-
nungen   an   stark   befahrenen   Straßen.   Die   
nachfolgende  Karte  stellt  auf  der  Basis  einer  
Immissionsberechnung  der  LUBW  die  höher  
belasteten  Straßenzüge  dar,  an  denen  die  
Stickstoffdioxidimmissionen  über  dem  Grenz-
wert beziehungsweise leicht darunter liegen.  
 
3.2.2. Feinstaub (PM10 und PM2,5) 
 
Feste  und  flüssige  Teilchen  (Partikel)  in  der  
Luft,  die  nicht  sofort  zu  Boden  sinken,  son-
dern eine gewisse Zeit in der Atmosphäre ver-
weilen, werden als Schwebstaub bezeichnet.  
Aus  medizinischer  Sicht  sind  Partikel  gesund-
heitlich relevanter je kleiner sie sind. Ultrafei-
ne Partikel können bis in die Lunge gelangen 
und von dort direkt ins Blut übergehen.  
 
Feinstäube können aus sehr unterschiedlichen 
Quellen  stammen:  Sandstürme,  Vulkanasche,  
Meersalz,  Pollen,  Pilzsporen,  aber  auch  alle  
Verbrennungsprozesse,  ob  von  der  Industrie,  
Hausfeuerung   oder   insbesondere   aus   dem   
Kraftfahrzeugverkehr. Speziell  aus  Verbren-
nungsvorgängen  werden  hauptsächlich  klei-
ne bis sehr kleine Partikel freigesetzt. 
 
Von   gesundheitlicher   Relevanz   sind   neben   
der  Größe  von  Partikeln  auch  die  Inhaltsstof-
fe  der  Stäube.  So  sind  beispielsweise  Diesel-
ruß  oder  Zigarettenrauch  als  krebserzeugend  
klassifiziert.  Für  diese  gibt  es  jedoch  gegen-
wärtig keine gesetzlichen Beurteilungswerte. 
 
Derzeit gibt es Grenzwerte für Feinstäube bis 
maximal  10  μm  Korngrößendurchmesser  (PM  
10)  und  einen  Zielwert  für  Partikel  bis  maxi-
mal 2,5 μm Durchmesser (PM2,5), der ab 2015 
zum Grenzwert umgewandelt werden soll.  
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
Karlsruhe-MitteKarlsruhe-NordwestKarlsruhe-StraßeKarlsruhe-Kriegsstr.
Tage/Jahr
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
Abb. 11: Überschreitungen des PM10-Tagesmittelgrenzwertes von 50 mg/m³ (zulässig sind max. 35       
Überschreitungen pro Kalenderjahr), Stand 28.12.2011 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz 

22 
 
Die  Karlsruher  Luftmessstationen  zeigen  im  
langjährigen  Verlauf  lediglich  einmal  im  Jahr  
2006   eine   Überschreitung   des   Kurzzeit-
Grenzwertes für Feinstaub PM 10  in straßen-
nahen  Bereich  an,  der  am  stärksten  belastet  
ist.  Diese  Überschreitung  war  auf  eine  groß-
räumige   Inversionswetterlage   im   Süden   
Deutschlands   zurückzuführen.   Seither   sind   
die Grenzwerte deutlich unterschritten. 
 
Orientierende   Messungen   für   Feinstaub   
PM2,5  lassen  erkennen,  dass  auch  dieser  Be-
urteilungswert  bereits  heute  deutlich  unter-
schritten ist. 
 
Die Ursachenanalyse zeigt, dass Feinstaub gut 
zur  Hälfte  vom  "großräumigen  Hintergrund",  
die  andere  Hälfte  zum  größten  Teil  aus  dem  
Straßenverkehr  stammt.  Industrielle  Einflüsse  
liegen vernachlässigbar bei 1-2 Prozent. 
Damit   konzentrieren   sich   die   höchsten   
Feinstaubbelastungen  auf  die  gleichen  Stel-
len wie für Stickstoffdioxid NO
2
. 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
Abb.12: Verursacher von Immissionsbelastungen 
an der Messstation Reinhold-Frank-Straße 2006  
Quelle: Luftreinhalteplan des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe 2006 
Abb. 13: Zufriedenheit mit der Luftqualität 2011 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 

23     
 
3.2.3. Bürgerbefragung 
 
Als  subjektive  Bewertung  zur  Einschätzung  
der  Luftqualität  kann  eine  Bevölkerungsum-
frage  dienen,  in  der  die  Zufriedenheit  der  
Einwohner   mit   der   Luftqualität   abgefragt   
wurde.  
 
Bei  der  Bewertung  spielen  neben  den  oben  
genannten  Luftschadstoffen  sicherlich  auch  
andere Parameter wie beispielsweise Gerüche 
eine Rolle. 
 
Vom  Stadtzentrum  aus  nach  Osten  wird  die  
Zufriedenheit immer besser, nach Westen hin 
schlechter.   Insbesondere   die   Nachbarschaft   
von  Raffinerie  und  Rheinhafen  scheint  die  
Zufriedenheit  mit  der  Luftqualität  zu  min-
dern.    Auch  wenn  dies  mess-technisch  nicht  
bestätigt werden kann. 
 
3.2.4. Bioklimatische Situation 
 
Im  Rahmen  der  Tragfähigkeitsstudie  wurde  
eingehend die klimatische Situation im Raum 
Karlsruhe  untersucht.  Dabei  wurden  neben  
Kaltluft  produzierenden  Flächen,  Kalt-  und  
Frischluftströmungen  auch  "Städtische  Wär-
meinseln" betrachtet. 
 
Von Bedeutung ist das Bioklima insbesondere 
im Hinblick auf die bestehende Ausgangssitu-
ation.  Karlsruhe  liegt  in  einer  der  wärmsten  
Zonen  Deutschlands.  Im  Hinblick  auf  den  Kli-
mawandel  ist  zukünftig  eine  Verdoppelung  
der  Hitzetage  (Temperaturen  von  mehr  als  
30°C)  zu  erwarten.  Von  gesundheitlicher  Re-
levanz  ist  vor  allem  eine  fehlende  Nachtab-
kühlung,  die  für  den  menschlichen  Körper  
eine Erholungsphase darstellt. 
 
 
 
 
 
 
 
Als Beurteilungswert für bioklimatische Belas-
tung   wird   der   Bewertungsindex   PMV   
(Predicted  Mean  Vote)  verwendet,  der  den  
Grad der Behaglichkeit als mittlere subjektive 
Beurteilung einer größeren Anzahl von Men-
schen  wiedergibt.  Ein  PMV  von  0  stellt  dabei  
die Behaglichkeitszone dar. In der Karte dar 
 
gestellt  sind  unter  anderem  Flächen  sehr  ho-
her  (PMV  >  1,  rosa  eingefärbt)  nächtlicher  
bioklimatischer Belastung. 
 
Als  "sehr  hoch  bioklimatisch  belastete  Stadt-
teile"  sind erkennbar: Innenstadt Ost,  Innen-
stadt West, Weststadt,  Zentrum  der  Südwest-
stadt,  Zentrum  der  Südstadt,  und  Zentrum  
von Mühlburg. 
Eine  bioklimatische  Belastung  allein  ist  zwar  
nicht  primär  relevant  für  die  Kindergesund-
heit,  allerdings  verfügen  Kinder  ebenso  wie  
alte  Menschen  nur  über  einen  eingeschränk-
ten   Wärmeausgleich   und   können   daher   
schneller  unter  einem  Hitzschlag  leiden  (UBA  
&  DWD  2008,  Koppe  et.  al.  2004).  Als  prakti-
sche  Maßnahme  sollte  in  Kindertageseinrich-
tungen  und  Schulen  ein  angepasstes  Verhal-
ten  in  Hitzezeiten  gezeigt  und  unterrichtet  
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
23 

24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umweltbezogene Gesundheitsbelastungen 
Abb. 14: Bioklimatische Belastung 
Quelle: Tragfähigkeitsstudie des NVK  

25     
 
4. Gesundheitszustand von Kindern und 
Jugendlichen 
 
Das Krankheitsbild ändert sich 
In  den  letzten  Jahren  hat  sich  eine  wesentli-
che  Akzentverschiebung  innerhalb  der  Kin-
dergesundheit  in  Deutschland  und  anderen  
Industrienationen  ergeben.  Waren  früher  für  
die  Gefährdung  der  Gesundheit  der  Kinder  
und Jugendlichen vor allem akute körperliche 
Erkrankungen   und   Unfälle   verantwortlich,   
wird  ihre  Gesundheit  heute  eher  durch  psy-
chosoziale  Fehlentwicklungen  und  chronisch-
degenerative  Erkrankungen  bedroht  (Studie  
zur  Gesundheit  von  Kindern  und  Jugendli-
chen in Deutschland (KiGGS), 13. Kinder- und 
Jugendbericht  der  Bundesregierung).  Dabei  
wird  der  Zusammenhang  zwischen  Gesund-
heit,   sozialem   Status   und   Bildung   immer   
deutlicher. 
 
4.1. Impfungen 
 
Verbesserung der Kindergesundheit in klassi-
schen  Bereichen  wie  Infektionskrankheiten,  
Säuglings- und Kindersterblichkeit 
Auf  Grund  der  hohen  Durchimpfungsraten  
von  Kindern  und  Jugendlichen  sind  Infekti-
onskrankheiten  nur  noch  selten  Ursache  für  
Tod und Behinderung.  
Aus   den   Daten   der   Beobachtungsgesund-
heitsämter in Baden-Württemberg ergibt sich 
ein  Zusammenhang  zwischen  ansteigenden  
Impfraten  und  rückläufigen  Erkrankungszah-
len an Keuchhusten.  
 
Die verbesserte medizinische Vorsorge für 
Schwangere und die verbesserte Versorgung 
Neu- und insbesondere auch Frühgeborener 
haben zu einer verminderten Säuglingssterb-
lichkeit  geführt,  wobei  das  verbesserte  Über-
leben  Frühgeborener  und  vor  allem  extrem  
Frühgeborener   zum   Teil   schwere   Entwick-
lungsverzögerungen und  Behinderungen  für  
die Betroffenen bedeuten kann.  
Verbesserte und systematisierte Behandlungs-
konzepte  chronischer  Erkrankungen  wie  Mu-
koviszidose, Diabetes Mellitus Typ 1, Autoim-
munerkrankungen   und   auch   Tumorerkran-
kungen  sind  der  Grund  für  einen  Rückgang  
der Kindersterblichkeit.  
Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
Abb. 15: Todesfälle von Kindern unter 15 Jahren 
durch Infektionen 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 16: Anteil von Kindern mit vollständigem 
Impfschutz gegen Keuchhusten 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 17: Säuglingssterblichkeit in Baden-
Württemberg  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 18: Kindersterblichkeit in Baden-
Württemberg  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 

26 
 
Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
4.2. Zunahme chronischer Erkrankungen und 
psychosozialer Entwicklungsproblematiken 
 
Parallel dazu hat eine Verschiebung von aku-
ten   hin   zu   chronischen   Krankheiten   
(beispielsweise  Adipositas  und  Asthma)  und  
von  körperlichen  zu  psychischen  Krankheiten  
und   psychosozialen   Entwicklungsdefiziten   
stattgefunden, die als „Neue Morbidität“ be-
zeichnet wird. 
 
Übergewicht und Adipositas: 
 
Bundesweit  hat  sich  der  Anteil  der  adipösen  
Kinder  und  Jugendlichen  in  einem  Zeitraum  
von 20 Jahren verdoppelt, der Anteil überge-
wichtiger Kinder und Jugendlicher ist andert-
halb  mal  so  groß.  Dabei  haben  Kinder  mit  
Migrationshintergrund  ein  deutlich  erhöhtes  
Risiko  für  Übergewicht  und  Adipositas.  Für  
Baden-Württemberg  lassen  sich  diese  Zahlen  
in  Unteranalysen  der  Daten  aus  den  Einschu-
lungsuntersuchungen   für   die   Altersgruppe   
der  unter  Sechsjährigen  bestätigen.  Dies  ist  
deshalb relevant, weil mit der Adipositas häu-
fig  Folgeerkrankungen  wie  die  Zuckerkrank-
heit   und   Herz-Kreislauf-Erkrankungen   ver-
knüpft  sind,  die  zu  den  wichtigsten  Todesur-
sachen gehören. 
In einer Bevölkerung gelten folgende Anteile 
als normal:  
 
Anteil untergewichtiger Kinder       3 Prozent 
Anteil normalgewichtiger Kinder  87 Prozent 
Anteil übergewichtiger Kinder        7 Prozent 
Anteil von Adipositas                       3 Prozent 
 
Die  im  Bild  dargestellten  Daten  zeigen  zwei  
wichtige Befunde:  
erhöht  ist  vor  allem  der  Anteil  adipöser,  also  
fettsüchtiger Kinder; dies sowohl bei Kindern 
deutscher  Nationalität  als  noch  ausgeprägter  
bei Kindern mit anderen Nationalitäten.  
Kinder  mit  einer  anderen  als  der  deutschen  
Nationalität  sind  fast  doppelt  so  häufig  adi-
pös  wie  Kinder  deutscher  Nationalität  und  
gut 50 % häufiger übergewichtig.  
 
Vergleichbare  Daten  sind  auch  aus  den  Ein-
schulungsuntersuchungen   anderer   baden-
württembergischer   Städte   bekannt   (etwa   
Stuttgart) und zeigen sich auch in der großen 
bundesweiten   Studie   des   Robert-Koch-
Instituts   zur   Kindergesundheit   KiGGS   
(http://www.kiggs.de/).  
 
Asthmaerkrankungen halten sich nach einem 
Anstieg  in  den  70er  Jahren  auf  hohem  Ni-
veau.  Nach  Untersuchungen  an  zehnjährigen  
Kindern  in  Baden-Württemberg  schwanken  
die  Raten  von  Kindern  mit  Asthma  je  nach  
Definition   seit   1992   zwischen   vier   und   
acht  Prozent  beziehungsweise  zehn  und  15  
Prozent  (Quelle:  LGA,  Beobachtungsgesund-
heitsämter   Baden-Württemberg   2004/05).   
Auch andere Allergien stagnieren auf hohem 
Niveau:  seit  1993  sind  gleich  bleibend  um  21  
Prozent  der  zehnjährigen  Kinder  aus  Baden-
Württemberg davon betroffen. 
 
Zum anderen finden sich zunehmend psycho-
soziale  Entwicklungsproblematiken  und  psy-
chische  Erkrankungen  bei  Kindern  und  Ju-
gendlichen.  Darunter  werden  Entwicklungs-  
und Verhaltensstörungen wie Lernstörungen, 
Aufmerksamkeits-   und   Aktivitätsstörungen,   
Gewaltbereitschaft,  emotionale  Auffälligkei-
ten  sowie  Alkohol-  und  Drogenkonsum  ver-
standen.   Dabei   bestimmen   Störungen   der   
Entwicklung,  der  Emotionalität  und  des  Sozi-
alverhaltens  einen  großen  Teil  der  aktuellen  
gesundheitlichen   Problematiken.   Entspre-
chend manifestieren sich diese Störungen pri-
mär  in  sozialen  Settings  wie  Kindergarten,  
Schule  und  Vereinen  und  weniger  im  häusli-
chen Bereich. 
 
Für  die  Stadt  Karlsruhe  liegen  hierzu  Zahlen  
aus  den  Schuleingangsuntersuchungen  vor.  
Seit  dem  Einschuljahr  2006  wird  das  Verhal-
ten  der  Kinder  in  vier  Kategorien  erfasst:  
nicht   verhaltensauffällig,   leicht   verhal-
tensauffällig,  verhaltensauffällig  und  extrem  
verhaltensauffällig.  Leicht  verhaltensauffälli-
ge  Kinder  gehören  dabei  in  die  Gruppe  der  
Kinder,  die  sich  regulär  in  eine  Schulklasse  
Abb. 19: Gewichtsklassenverteilung bei Einschu-
lungskindern in Karlsruhe 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe  

27     
 
Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
einfügen  können.  Kinder,  die  verhaltensauf-
fällig  oder  extrem  verhaltensauffällig  sind,  
haben   einen   Interventionsbedarf   wie   bei-
spielsweise   intensivere   Beratung   durch   die   
Schulärztinnen,   Therapie   oder   zusätzliche   
Betreuung  durch  Sozialarbeiter  oder  Sonder-
pädagoginnen an Schulen.  
 
Der  Anteil  extrem  verhaltensauffälliger  Kin-
der schwankte von 2006 bis 2009 um die Ein-
prozentmarke. Angestiegen ist der Anteil von 
leicht  verhaltensauffälligen  und  verhaltens-
auffälligen Kindern von knapp 35 Prozent auf 
42 Prozent entsprechend gesunken der Anteil 
der  unauffälligen  Kinder  von  63  Prozent  auf  
57 Prozent. 
 
Umgebungsfaktoren  werden  bestimmen,  in  
welche  Richtung  sich  die  Grenze  zwischen  
leicht  auffälligen  und  auffälligen  Kindern  in  
Zukunft    verschieben  wird.  Unter  diesem  Ge-
sichtspunkt  sollte  alles  dafür  getan  werden,  
dass  Schulen  ein  stabiles  soziales  Umfeld  bie-
ten können und Familien unterstützt werden.   
 
Beispielhaft  seien  zwei  Diagramme  für  den  
Zeitraum über 4 Jahre vorgestellt: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zusätzlich  werden  im  Gesundheitsamt  Kinder  
und Jugendliche mit schulvermeidendem Ver-
halten  sozial-medizinisch  begutachtet.  Dabei  
fiel  in  den  letzten  Jahren  ein  deutlicher  An-
stieg  der  Untersuchungsaufträge  auf:  so  wa-
ren im Jahr 2006 acht Kinder zu untersuchen, 
im Jahr 2011 bereits 21 Kinder.  
 
Nach wie vor spielen Suchterkrankungen eine 
Rolle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 20: Verhaltensauffälligkeit von Einschülern in 
Karlsruhe 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 21: Anteil verhaltensauffälliger Einschülerin-
nen und Einschüler in Karlsruhe 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 22: Anteil von Kindern und Jugendlichen, 
die rauchen  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 

28 
 
Bei  den  illegalen  Drogen  zeigt  sich  ein  ande-
res Bild: hier hat sich der Anteil der Jugendli-
chen  von  zwölf  bis  25  Jahren,  die  damit  Er-
fahrung  haben,  von  19  Prozent  im  Jahr  1973  
auf  29  Prozent  im  Jahr  2008  erhöht.  Für  Ba-
den-Württemberg liegen nur Zahlen aus dem 
Jahr  2007  von  Jugendlichen  bis  16  Jahre  vor.  
Danach gaben vier Prozent der Befragten an, 
Erfahrungen  mit  Cannabis  und  5  %  mit  wei-
teren illegalen Drogen gemacht zu haben. An 
Drogen-  bzw.  und  Medikamentenabhängig-
keit  gestorben  sind  in  BW  im  Jahr  1990  noch  
über 250 Menschen, im Jahr 2008 noch 120. 
Alkohol: Bundesweit  hat  der  Anteil  Jugendli-
cher  im  Alter  von  12  bis  16,  die  nie  Alkohol  
trinken, von 2004 bis 2008 zugenommen. Für 
Kinder   und   Jugendliche   in   Baden-
Württemberg liegen Zahlen nur für 2007 vor. 
Diese zeigen vergleichbare Ergebnisse: gut 70 
Prozent der zwölf- bis 16-jährigen Kinder und 
Jugendlichen  in  Baden-Württemberg  trinken  
nie Bier und Wein. Für harte Alkoholika liegt 
der  Anteil  noch  höher:  gut  80  Prozent  der  
Kinder und Jugendlichen in diesem Alter trin-
ken  sie  nie.  Hier  liegt  Baden-Württemberg  
unter  dem  Bundesschnitt  von  86  bis  88  Pro-
zent  für  zwölf  bis  16  Jahre  alte  Kinder  und  
Jugendlichen  (Quelle:  HBSC-Studie  2007/08,  
LGA). Dagegen haben sich die alkoholbeding-
ten   Krankenhausaufenthalte   in   Baden-
Württemberg  von  2000  bis  2008  bei  den  un-
ter  15-jährigen  von  23  auf  46  je  100.000  Kin-
der  und  Jugendliche  verdoppelt  (Quelle:  GBE  
Bund,  02.12.2010).  Alarmierend  ist,  dass  be-
reits  zwölf  Prozent  der  Kinder  und  Jugendli-
chen  aus  Baden-Württemberg  angaben,  be-
reits  vor  dem  zwölften  Lebensjahr  Alkohol  
konsumiert  zu  haben  (Quelle:  HBSC-Studie  
2007/08, LGA). 
Die Datenlage für die psychische und psycho-
soziale  Gesundheit  ist  komplex  und  weniger  
eindeutig,   auch   weil   es   hier   bisher   keine   
Längsschnittuntersuchungen  gibt.  Für  Baden-
Württemberg  kann  davon  ausgegangen  wer-
den, dass zwischen 80 Prozent und 90 Prozent 
der  zwölf-  bis  16  Jahre  alten  Kinder  und  Ju-
gendlichen  sich  wohl  fühlen  und  über  Res-
sourcen  verfügen,  die  ihnen  bei  der  Bewälti-
gung des Lebens hilfreich sind: 
 
87  Prozent  gaben  an,  sich  durch  Mitschüler  
akzeptiert  zu  fühlen;  79  Prozent  betrachten  
ihre   Mitschüler   als   nett.   Über   86   Prozent   
schätzen ihren Gesundheitszustand als ausge-
zeichnet  oder  gut  ein.  Mehr  als  93  Prozent  
sind  der  Meinung,  dass  ihr  Leben  ein  eher  
gutes sei, 85 Prozent gaben an, sich von ihren 
Eltern  gerecht  behandelt  zu  fühlen  (Quelle:  
HBSC-Studie 2007/08, LGA). 
 
 
 
 
Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
Abb. 23: Anteil von Kindern und Jugendlichen, die 
noch nicht geraucht haben  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 24: Anteil von Kindern und Jugendlichen, die 
nie Alkohol trinken  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 
Abb. 25: Anzahl der alkoholbedingten Kranken-
hausaufenthalte in Baden-Württemberg  
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 

29     
 
Das bedeutet umgekehrt, dass zwischen zehn 
und  20  Prozent  der  Kinder  und  Jugendlichen  
Schwierigkeiten  mit  ihrem  Leben  haben  und  
nicht über ausreichende Ressourcen verfügen, 
um mit Schwierigkeiten fertig zu werden. Das 
entspricht den bundesweiten Daten. 
 
Bei  den  psychischen  Erkrankungen  muss  da-
von ausgegangen werden, dass 15 bis  
20  Prozent  der  Kinder  und  Jugendlichen  in  
ihrer  Kindheit  /  Jugend  an  einer  psychischen  
Störung  leiden.  Führend  sind  hierbei  Angst-
störungen,  gefolgt  von  Störungen  im  Sozial-
verhalten und depressive Störungen. 
 
Bezüglich  der  Entwicklungsstörungen  liegen  
für  Baden-Württemberg  die  meisten  Daten  
zur Sprachentwicklung vor. Bei knapp 15 Pro-
zent  der  Kinder  mit  Familiensprache  Deutsch  
zeigte  die  Untersuchung  der  Sprachentwick-
lung eine Auffälligkeit (Quelle: Daten zur Ein-
schulungsuntersuchung  des  Jahrgangs  2010,  
LGA).  
 
4.3. Zahngesundheit 
 
Die  Karies  konnte  durch  breite  Präventions-
kampagnen   stark   reduziert   werden.   Die   
Zahngesundheit  von  Kindern  und  Erwachse-
nen  wird  wie  folgt  beschrieben:  Zum  einen  
mit  dem  Anteil  der  Menschen,  die  ein  natur-
gesundes  Gebiss  haben,  also  weder  Karies  
noch  behandelte  oder  fehlende  Zähne.  Zum  
anderen  mit  dem  sogenannten  DMF-T-Index.  
Dabei  stehen  die  einzelnen  Buchstaben  für  
Decayed  (kariös),  Missing  (fehlend  aufgrund  
von  Karies  oder  Parodontitis),  Filled  (mit  Fül-
lungen  versehen)  und  Teeth  (Zähne).  Der  In-
dex beschreibt also, wie viele Zähne eines Ge-
bisses im Schnitt geschädigt sind.  
 
Baden-  Württemberg  hat  mit  einem  DMF-T-  
Index für die Zwölfjährigen von 0,56 den bes-
ten  Wert  in  Deutschland  aufzuweisen  (die  
Bundesländer Hessen, Nordrhein und Sachsen 
haben   einen   Index   von   jeweils   0,6   bezie-
hungsweise   0,65).   Das   bedeutet,   dass   im   
Schnitt  bei  jedem  Zwölfjährigen  0,56  Zähne  
geschädigt  sind.  Während  mit  70  Prozent  ein  
Großteil  von  ihnen  ein  naturgesundes  Gebiss  
aufweist,  haben  Kinder  des  am  stärksten  be-
troffenen  Drittels  im  Schnitt  1,7  Zähne  mit  
Karies (Ergebnisse Begleituntersuchung Zahn-
gesundheit  LGA  2010).  Aus  anderen  Untersu-
chungen  kann  geschlossen  werden,  dass  die-
ses untere Drittel stark von Kindern aus nied-
rigen sozialen Schichten geprägt ist.  
Im  Jahr  1994  wurde  in  Baden-Württemberg  
noch  ein  DMF-T-Wert  bei  den  Zwölf-jährigen  
von  2,4  ermittelt,  1997  lag  dieser  Wert  bei  
1,43, im Jahr 2000 bei 1,03, 2004 waren es nur 
noch 0,7 kariöse oder gefüllte bleibende Zäh-
ne  bei  dieser  Altersgruppe.  Aus  diesem  Ver-
lauf ist deutlich zu erkennen, dass die Prophy-
laxeanstrengungen aller Beteiligten dazu bei-
getragen  haben,  dass  hierzulande  naturge-
sunde Zähne bei Kindern die Regel sind. 
Auch  bei  den  Milchzähnen  haben  sich  die  
Zahlen verbessert. Hatten im Jahr 1997 nur 46 
Prozent   der   untersuchten   baden-
württembergischen   Sechsjährigen   naturge-
sunde  Zähne,  ist  dieser  Anteil  heute  auf  58  
Prozent  gestiegen.  Leider  profitieren  nicht  
alle Kinder gleichermaßen von den Bemühun-
gen um gesunde Zähne. So weisen auch nach 
neuesten  Zahlen  acht  Prozent  der  Jugendli-
chen  30  Prozent  der  erkrankten  Zähne  auf.  
Landesweit  ist  die  Zahngesundheit  von  Kin-
dern  umso  besser,  je  höher  Familieneinkom-
men sowie Schulbildung und Beruf der Eltern 
sind.  
Aus   diesem   Grund   untersuchen   die   
Schulzahnärztinnen des Gesundheitsamtes an 
Schulen,  an  denen  der  Anteil  Kinder  mit  na-
turgesunden  Gebissen  kleiner  als  50  Prozent  
ist,  besonders  häufig.  Hier  werden  zusätzlich  
auch die vierten Klassen und je nach Einschät-
zung  der  Zahnärztinnen  auch  noch  weitere  
Klassen  zahnmedizinisch  untersucht.  Die  El-
tern  erhalten  dann  einen  Befundbericht  und  
werden  bei  behandlungsbedürftigen  Befun-
den  aufgefordert,  bei  ihrem  Kind  eine  zahn-
ärztliche  Behandlung  durchführen  zu  lassen.  
Auch die Prophylaxehelferinnen gehen in die-
se Schulen besonders häufig und informieren 
die Kinder über die Bedeutung des Zähneput-
zens  und  einer  gesunden  Ernährung.  Außer-
dem üben sie mit den Kindern das Zähneput-
zen.  
Gesundheitszustand von Kindern und Jugendlichen 
Abb. 26: Anteil der 12-Jährigen mit naturgesundem 
Gebiss 
Quelle: Gesundheitsamt Karlsruhe 

30 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
30 
5. Stärkung gesundheitsförderlicher Po-
tenziale  
 
Ziel  der  Gesundheitsförderung  bei  Kindern  
und  Jugendlichen  ist  es,  ungünstige  Lebens-
muster  so  früh  wie  möglich  zu  durchbrechen  
und  gesundheitliche  Schutzfaktoren  zu  stär-
ken.  So  werden  Kinder  belastbarer  und  wi-
derstandsfähiger  gegen  Risikofaktoren.  Die-
ses  als  Salutogenese  bezeichnete  Prinzip  be-
rücksichtigt  außerdem  eine  wichtige  jugend-
psychologische  Erkenntnis:  Eine  zunächst  un-
spezifische   Stärkung   der   persönlichen   Res-
sourcen und des Selbstbewusstseins (Stärkung 
der  Lebenskompetenz
)  führen  zur  Fähigkeit,  
mit  „Verführungen“  aller  Art,  auch  zu  ge-
sundheitsschädlichem   Verhalten,   adäquat   
umzugehen. 
 
Um   die   gesundheitsförderlichen   Potenziale   
zu optimieren, sind aus der Sicht der kommu-
nalen  Gesundheitsförderung  folgende  Hand-
lungsschwerpunkte erkennbar:  
 
• Verhaltensbezogene Angebote  
• Maßnahmen  zur  Schaffung  gesundheits-
förderlicher Lebensbedingungen 
• Kommunikationsmaßnahmen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1. Verhaltensbezogene Angebote  
 
Selbstentwicklung,   soziale   und   individuelle   
Kompetenz, Strategien zur Stressbewältigung 
sind  umfassende  Potenziale  des  Menschen,  
die es ihm ermöglichen, sein Leben eigenver-
antwortlich  in  die  Hand  zu  nehmen  und  sein  
Verhalten   gesundheitsförderlich   auszurich-
ten. 
 
Zur  möglichst  frühen  Entwicklung  dieser  Po-
tenziale  bieten  zahlreiche  Einrichtungen  Un-
terstützungen an. Die zentrale Zielgruppe für 
ihre Aktivitäten sind Kinder und Jugendliche. 
Wesentliche  Handlungsfelder  sind  neben  der  
Lebenskompetenz  die  Bewegung,  die  Ernäh-
rung sowie die Alltagsmobilität.   
 
Erreicht werden können Kinder und Jugendli-
che  optimal  in  ihren  Lebenswelten,  das  sind  
vor  allem  Kindertageseinrichtungen,  Schulen  
inklusive  Hort,  Spiel-  und  Bewegungsflächen  
oder  Freizeiteinrichtungen.  In  diesem  jeweili-
gen  Lebensumfeld  verbringen  sie  einen  gro-
ßen Teil ihrer Zeit. Hier ist Unterstützung be-
sonders  wirkungsvoll  und  kann  dazu  beitra-
gen,  diese  Einrichtungen  dauerhaft  zu  Orten  
mit  gesundheitsfördernder  Kultur  zu  entwi-
ckeln. 
 
 

31     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Tab. 6: Überblick über die bestehenden Angebote zu „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“  
Quelle: Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
Lebenswelt: Kleine Kinder in der Familie 
A1 Beikost und Er-
nährung nach 
dem ersten Le-
bensjahr 
Landesinitiative 
Beki - Fachfrauen 
für bewusste Kin-
derernährung -  
Ministerium für 
Ländlichen Raum 
und Verbraucher-
schutz Baden-
Württemberg, 
Landratsamt 
Karlsruhe, Land-
wirtschaftsamt 
Gruppenberatung so-
wie Workshops mit 
Theorie und Praxis zur 
bedarfsgerechten Er-
nährung des Kleinkin-
des 
• Ernährung 
• Stärkung der Eltern-
kompetenz
 
• Infos: www.landk 
reis-karlsruhe.de, 
www.landwirtschaft
bw.info/servlet/PB/
menu/1035332_l1/
index12157731143 
38.html 
A2 Frühe Prävention • Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro,
 
• Frühe Präventi-
on 
• Begrüßungsmappe in 
den Geburtskliniken 
• Familienwegweiser 
„Startklar“ 
• Beratungsstelle Frühe 
Hilfen 
• Familienhebammen 
• Fachteam Frühe Kind-
heit 
• Welcome 
• Café für jugendliche 
Eltern 
• Lebenskompetenz 
• Familienentlastung 
• Familienunterstüt-
zung
 
• Familienbildung 
• Bindungsförderung 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A3 Internetplatt-
form: Infos über 
familienentlas-
tende Dienste 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, Bünd-
nis für Familie 
  • Lebenskompetenz 
• Familienstärkung 
• Infos: s.o. 
A4 Landesprogramm 
STÄRKE
 
  
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, Fami-
lienbildung 
Familienbildungskurse, 
Bindungsförderung 
• Lebenskompetenz 
• Familienbildung 
• Bindungsförderung 
• Stärkung der Erzie-
hungskompetenz
 
• Infos: s.o. 

32 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A5 Projekt Alt & Jung 
der Familienbil-
dung 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro,  Seni-
orenbüro 
Leihgroßeltern, Senio-
rinnen und Senioren 
betreuen Kinder in 
Gruppen in vielen 
Stadtteilen 
• Lebenskompetenz 
• Förderung des Ge-
nerationendialogs
 
• Infos: s.o., 
www.karlsruhe.de/
b3/soziales/
personengruppen/
senioren/
seniorenwegweiser/
beratung 
A6 Elternbriefe Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
45 verschiedene 
„Briefe“ mit altersge-
rechten Themen in 
mehreren Sprachen 
• Lebenskompetenz 
• Stärkung der Eltern-
kompetenz
 
• Infos: s.o. 
A7 Elterncafé, offene 
Treffs, Vätertreff 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
  • Lebenskompetenz 
• Familienbildung 
• Infos: s.o. 
A8 offenes Eltern-
café für psychisch 
kranke Eltern im 
Parkcafé der Psy-
chiatrie 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
einmaliges Projekt im 
Rahmen von  „Frühe 
Prävention“ 
• allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Infos: s.o. 
A9 Antirauchkam-
pagne 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
Aufklärungsaktion, Pla-
kate in Kindereinrich-
tungen 
• allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Infos: s.o. 
A10 Startpunkt-
Familienzentren 
im Rahmen der 
„Frühen Präventi-
on“ 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
• in 10 Stadtteilen 
• Austausch und Infor-
mation für Schwan-
gere und werdende 
Eltern
 
• Beratungsangebot  
durch regelmäßige 
Besuche von Ärztin-
nen des Gesundheits-
amts, der Beratungs-
stelle Frühe Hilfen, Fa-
milienhebammen und 
dem Fachteam Frühe 
Kindheit 
• Lebenskompetenz 
• allg. Gesundheit 
• Chancengleichheit 
• Familienbildung 
• niederschwellige 
medizinische und 
psychologische Ver-
sorgung
 
• Bindungsförderung 
• Infos: s.o. 

33     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
Kinder im Kindergarten = Lebenswelt Kindergarten 
A11 Aktivitäten zur 
Zahngesundheit
 
ARGE Zahngesund-
heit im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe 
verschiedene maßge-
schneiderte Projekte 
im Rahmen der Zahn-
arztbesuche und Fluo-
ridierungsmaßnahmen 
• Ernährung 
• Infos: 
www.jugendzahnp
flege.de/ 
A12 Aktion „5 am 
Tag“ 
Stadt Karlsruhe - 
Marktamt, Umwelt- 
und Arbeitsschutz, 
BeKi-Fachfrauen im 
Landratsamt Karlsru-
he 
Kindergartengruppen 
erleben den Wochen-
markt und probieren 
saisonale Früchte 
• Ernährung 
• Einzelaktionen 
• kostenlos 
• Materialien für Er-
zieherinnen und 
Eltern
 
• Infos: s.o., 
www.karlsruhe.de/
b3/maerkte 
A13 Landesinitiative 
Be
Ki- Bewusste 
Kinderernäh-
rung
 
  
Landesinitiative Beki 
- Fachfrauen für be-
wusste Kinderernäh-
rung, Ministerium 
für Ländlichen Raum 
und Verbraucher-
schutz Baden-
Württemberg, Land-
ratsamt Karlsruhe - 
Landwirtschaftsamt 
Veranstaltungen zu 
Themen der gesunden 
Ernährung, z.B. Frühs-
tück, Pausenverpfle-
gung, Süßigkeiten und 
Getränke
 
Hygiene: Profil-Beki-
Kindergarten
 
• Ernährung 
• Hygiene 
• Zielgruppen sind 
Eltern und Erziehe-
rinnen, auch Perso-
nal in Kitas
 
• Beki-Kindergärten 
übernehmen die 
Ernährung in ihre 
Konzeption
 
• Infos: s.o. 
A14 „Bewegungswelt 
Karlsruher Kin-
dergarten“
 
  
Stadt Karlsruhe - 
Schul- und Sportamt 
(SuS),
 Karlsruher 
Turngau
 weiterer 
Partner: Jugendstif-
tung der Sparkasse 
• Zusatzqualifikation 
für Erzieherinnen 
und Erzieher
 
• Kooperationen Kigas 
- Sportvereine
 
• Großveranstaltung 
Kindergartenolympi-
ade einmal jährlich 
• Bewegung 
• Schulung der Multi-
plikatoren
 
• kostenpflichtig 
• Materialien 
• Turngau: Durchfüh-
rung
 
• SuS: Organisation, 
Finanzierungshilfe, 
teilweise Durchfüh-
rung
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/freizeit/
sport 

34 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A15 Tiger Kids AOK Projekt für mehr Bewe-
gung und gesunde Er-
nährung in Kinderta-
geseinrichtungen 
• allg. Gesundheit 
• Schulungen 
• Materialien 
• Infos:www.aok.de/
baden-wuerttembe 
rg/die-aok/6734.php 
A16 Landesprogramm: 
„Komm mit in das 
gesunde Boot“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS, Stiftung 
• Stiftung: Ausbildung 
von Fachkräften, die 
in Kigas gehen und 
das Programm als Mo-
dul anbieten
 
• SuS: bewirbt und ver-
teilt die Infos
 
• konkret in KA: Modul 
Ernährung 
• Bewegung 
• Ernährung 
• Projekt (mehrfache 
Aktion, Modul)
 
• kostenlos 
• Materialien 
• Infos: s.o. 
A17 Elternveranstal-
tungen, Eltern-
abende 
Stadt Karlsruhe, 
Kinderbüro 
zu verschiedenen The-
men können kostenlos 
Referentinnen und Re-
ferenten gebucht wer-
den 
• Lebenskompetenz 
• Familienbildung 
• Stärkung der Erzie-
hungskompetenz
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A18 Gesundheitsför-
dernde Kinderta-
geseinrichtungen 
Gesundheitsamt 
Karlsruhe
 
  
zukünftig weitere 
Partner denkbar 
Beratung für Kinderta-
geseinrichtungen, die 
konsequent ein gesund-
heitsförderndes Profil, 
bzw. Lern- und Arbeits-
klima gestalten wollen 
• allg. Gesundheit 
• Bewegung 
• Ernährung 
• Alltagsmobilität 
• Lebenskompetenz 
• siehe auch: „g ́sund 
& g ́scheit“ - Netz-
werk für gesund-
heitsfördernde Kitas 
und Schulen
 
• Infos: 
www.gesundheitsa
mt-bw.de 

35     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
Lebenswelt: Kinder in der Freizeit 
A19 Sporthits für Kids 
  
Stadt Karlsruhe - 
SuS,
 
Karlsruher Sport-
vereine 
• SuS: Koordination und 
Infos
 
• Sportvereine: Durch-
führung 
• Bewegung 
• kindgerechte Bewe-
gungsangebote mit 
qualifizierter 
Betreuung im Verein
 
• alle "Sporthits für 
Kids" im Internet
 
• Infos: 
www.karlsruhe.de/
b3/freizeit/sport/
freizeitspass/spass/
sporthits 
A20 Broschüren 
„Ferienangebote 
für Schulkinder“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS,
 
Jugendfreizeit- 
und Bildungswerk 
(jfbw) des Stadtju-
gendausschuss 
e.V. 
Überblick über Ferien-
angebote und Freizei-
ten für Schulkinder in 
Karlsruhe 
• Bewegung 
• Infos: www.jfbw.de/, 
www.karlsruhe.de/
b2/schulen/
ferienbroschuere 
A21 Beteiligung bei 
Spielflächenges-
taltung 
Stadt Karlsruhe - 
Gartenbauamt, 
Stadtplanungs-
amt, Kinderbüro 
• Beteiligung von Kin-
dern bei Neugestal-
tung oder Verände-
rungen
 
• Begehung der Spiel-
flächen, Beurteilung, 
Auswertung 
• Bewegung 
• Lebenskompetenz 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/freizeit/
gruenflaechen/
ksp_allgemeines/
index_html, Kinder-
büro: s.o. 
A22 Ernährungsaktion 
Minimarathon / 
Stadtmarathon
 
ARGE Zahnge-
sundheit im Stadt- 
und Landkreis 
Karlsruhe 
Aktion im September • Ernährung 
• Zahngesundheit 
• Infos: 
www.jugendzahnpfl
ege.de/ 
A23 Essstörungen AK Essstörungen 
(Kontakt Gesund-
heitsamt) 
Fortbildungen, Fachta-
ge, Aktionen 
• Ernährung 
• Lebenskompetenz 
• Bewusstsein schaf-
fen
 
• Infos: s.o. 

36 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A24 Alkoholpräventi-
on 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, Ju-
gendschutz 
Elternveranstaltungen, 
Jugendveranstaltungen 
• Lebenskompetenz 
• allg. Gesundheit 
• Bewusstsein schaf-
fen, Umgang mit Al-
kohol zu erlernen
 
• Infos: s.o. 
A25 Kinderrechtefeste Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
jährliche Aktion, The-
men waren und sind 
u.a.: „Gesundheit“ 
• Lebenskompetenz 
• allg. Gesundheit 
• Bewusststein schaf-
fen
 
• Infos: s.o. 
A26 Power Kids AOK • Programm für über-
gewichtige Kinder 
zwischen 8 und 12 
Jahren mit ihren Fami-
lien
 
• 12-Wochen-Aktion 
• kostenpflichtig 
• allg. Gesundheit 
• Spiel für die ganze 
Familie
 
• Infos: s.o. 
A27 Relax Kids AOK • Kurs mit 6 – 8 Einhei-
ten und Elternveran-
staltung
 
• für stressgeplagte Kin-
der von 8 – 10 Jahren 
• Lebenskompetenz 
• Entspannung 
• Arbeitsmappe 
• kostenloses Angebot 
• Infos: s.o. 
Lebenswelt:  Schule 
A28 Broschüre 
"Schulische Bil-
dung und Betreu-
ungsangebote"
 
Stadt Karlsruhe - 
SuS 
• Adressen und Infor-
mationen über die 
Schulen und schuli-
schen Betreuungsan-
gebote
 
• Standortkarten unter-
stützen die konkrete 
Suche nach einem 
wohnortnahen Ange-
bot. 
• Bewegung 
• kostenlose Broschü-
re
 
• Infos: 
www.karlsruhe.de/
b2/schulen/
schulwegweiser 
A29 Kooperation 
„Schule und Ver-
ein“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS, Sportvereine 
Sportvereine bieten an 
Schulen zusätzliche Be-
wegungsangebote au-
ßerhalb des Regelunter-
richts 
• Bewegung 
• Dauerangebot 
• für Schulen kosten-
los
 
• Infos: s.o. 

37     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A30 Landesprogramm: 
„Komm mit in das 
gesunde Boot“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS, Stiftung 
• Stiftung: Ausbildung 
von Fachkräften, die 
das Programm Grund-
schulen als Modul an-
bieten und selbst in 
Klassen gehen
 
• SuS: bewirbt und ver-
teilt die Infos
 
• wissenschaftliche Be-
gleitung durch Uni 
Ulm 
• Bewegung 
• Ernährung 
• Projekt (mehrfache 
Aktion, Modul) kos-
tenlos
 
• Materialien 
• Infos: s.o. 
A31 Elternveranstal-
tungen, Fortbil-
dungen für Lehr-
kräfte, Erzieherin-
nen und Erzieher 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, Ju-
gendschutz 
Themen: Mobbing, Me-
dien, Pubertät etc. 
• Lebenskompetenz 
• zusätzlich Pubertäts-
elterngruppen
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A32 „Zeigt her eure 
Füße“ in Grund-
schul-Klassen 
Bundesverband 
der Fachärzte für 
Orthopädie und 
Unfallchirurgie 
e.V. 
jährlicher, bundesweit 
Aktionstag 10. Novem-
ber 
• Bewegung 
• Lebenskompetenz 
• allg. Gesundheit 
• Infos: 
www.bvou.net 
A33 Schulwegpläne 
für die Grund-
schulen 
Stadt Karlsruhe - 
Stadtplanungsamt 
Für alle Grundschulen 
in Karlsruhe liegen 
Schulwegpläne vor, die 
den gesamten Einzugs-
bereich einer Schule 
umfassen. In ihnen wer-
den alle für die Siche-
rung des Schulwegs we-
sentlichen Einzelheiten 
festgehalten. 
• Alltagsmobilität 
• zusätzlicher Elter-
brief zu den Schul-
wegplänen in 
Deutsch, Spanisch, 
Italienisch, Türkisch, 
Russisch
 
• Verbreitung auch 
bei der Aktion zum 
Schulbeginn, A38
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b2/schulen/
schulwegplaene 

38 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A34 Ordner „mobil“ Karlsruher Ver-
kehrsverbund 
KVV 
  • Alltagsmobilität 
• Ordner mit Spielen, 
Aktionen, Tipps
 
• Infos: www.kvv.de 
  
A35 Modellprojekt 
„Elternhalt“
 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, Ord-
nungs- und Bür-
ger amt, Stadtpla-
nungsamt, Polizei-
präsidium 
Stand 5/12: an 5 Schu-
len 
• Alltagsmobilität 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A36 Unterrichtseinhei-
ten im Rahmen 
von 
„Umweltthemen 
im Unterricht“
 
Stadt Karlsruhe - 
UA 
• Beispiele: 
• Aufenthaltsqualität 
der Schulwege
 
• Sicherheit im Alltag 
und auf dem Schul-
weg
 
• Ernährung 
• Nachhaltigkeit 
• Gesundheit 
• Alltagsmobilität 
• Ernährung 
• Lebenskompetenz 
• Naturkontakt 
• kostenlos 
• externe Fachkräfte 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/
natur_und_umwelt/
umweltschutz/
umweltbildung/
umwelt/
umweltthemen 
A37 Aktion 
„Umweltfreund-
licher und gesun-
der Schulbeginn“ 
Stadt Karlsruhe - 
Marktamt, Kin-
derbüro, Stadtpla-
nungsamt 
Einzelaktionen zum 
Schulbeginn auf Wo-
chenmärkten, Vertei-
lung von Schulwegeplä-
nen 
• Ernährung 
• Alltagsmobilität 
• Gesamtorganisation: 
Marktamt
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/maerkte/
kontaktinformation/ 
A38 Projekt „Energy“ Max-Rubner-
Institut 
an 10 Schulen, europa-
weites Projekt 
• Ernährung 
• Infos: 
www.mri.bund.de/ 
A39 Bedarfsgerechte 
Ernährung von 
Kindern (Landes-
initiative Be
Ki - 
Bewusste Kinder-
ernährung) 
Ministerium für 
Ländlichen Raum 
und Verbraucher-
schutz Baden-
Württemberg,
 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
Angebot bis Kl 6 und 
für Eltern in Form von 
Veranstaltungen zu 
Themen der gesunden 
Ernährung, z.B. Frühs-
tück, Pausenverpfle-
gung, Süßigkeiten und 
Getränke
 
• Ernährung 
• Infos: 
www.landkreis-kar 
lsruhe.de, 
www.landwirtschaft
bw.info/servlet/PB/
menu/1035332_l1/
in-
dex1215773114338.
html 

39     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A40 Ausstellungen im 
Ernährungszent-
rum 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
Interaktive Ausstellun-
gen mit wechselnden 
Themen zu gesunder 
Ernährung, Lebensmit-
tel und Kochpraxis für 
Schulklassen
 
• Ernährung 
• für Vorschulklassen 
und 1. bis 4. Klasse
 
• Thema bis 2013: 
Obst
 
• Infos: s.o. 
A41 „Vom Korn zum 
Brot“ 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
Lernstation zu Getreide 
für Vor- und Grund-
schulen 
• Ernährung 
• mobile Ausstellung 
im Landkreis für 6 
Wochen im Jahr
 
• Infos: s.o. 
A42 Projekt Fast Food Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
• Fett und Energie in 
Fast-Food-Menüs
 
• Fast Food und Geträn-
ke
 
• Fast Food und Bewe-
gung
 
• kleine Küchenpraxis 
• Ernährung 
• ab Kl. 7 
• findet in den Schu-
len statt
 
• Infos: s.o. 
A43 Erzeugung von 
Lebensmitteln in 
der 
Landwirtschaft. 
Leben in der 
Landwirtschaft 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
Lernort Bauernhof bie-
tet außerschulischen 
Ort um zu erleben, wie 
Lebensmittel erzeugt 
werden und Nutztiere 
leben. 
• Ernährung 
• Schwerpunktthe-
men von Obst bis 
Geflügel
 
• alle Altersklassen 
von Schulen
 
• aktives Erleben 
• mit allen Sinnen ler-
nen
 
• Infos: s.o. 
A44 Fortbildungen 
für Lehrkräfte 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
  • Ernährung 
• Lehrkräfte für The-
ma sensibilisieren
 
• Beispiele für den 
Einsatz im Unter-
richt zeigen
 
• Kompetenzen 
verbessern
 
• Infos: s.o. 

40 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A45 Aktivitäten zur 
Zahngesundheit 
ARGE Zahnge-
sundheit im Stadt- 
und Landkreis 
Karlsruhe 
verschiedene maßge-
schneiderte Projekte im 
Rahmen der Flankie-
rung der Zahnarztbesu-
che, der Fluoridierungs-
maßnahmen 
• Ernährung 
• allg. Gesundheit 
• Infos: 
www.jugendzahnpfl
ege.de/ 
A46 Projekt 
„Trinkwasser-
brunnen“
 
Stadtwerke Karls-
ruhe 
Ziel des Initiativkreis für 
die Leitlinie „Gesund 
aufwachsen“ ist die In-
stallierung von Trink-
wasserbrunnen an allen 
Karlsruher Schulen und 
Einrichtungen 
• Ernährung 
• Gesundheit 
• Infos und Kontakt: 
www.stadtwerke-
karlsruhe.de 
A47 ScienceKids: 
Gesundheit 
entdecken von 
Klasse 1 bis 10 
AOK Baden-
Württemberg 
Angebote für Grund-
schule, Sekundarstufe 1, 
Lehrkräfte 
• allg. Gesundheit 
• Bildungsplankonfor-
me und wissen-
schaftlich erprobte 
Materialien
 
• Fortbildungsange-
bote
 
• Infos: www.aok.de 
/baden-wuerttem 
berg/die-aok/6734. 
php, www.scien 
cekids.de 
A48 Tabakprävention 
für Schülerinnen 
und Schüler 
Landratsamt - Ge-
sundheitsamt 
Zweistündiges Angebot 
für 6. und 7. Klasse 
• allg. Gesundheit 
• Infos: s.o. 
A49 „Gesundheit 
macht  Schule“ 
AOK Mittlerer  
Oberrhein 
Angebote für Unter-
richtseinheiten durch 
Fachkräfte, Fortbildun-
gen für Eltern, Lehr-
kräfte 
• Ernährung 
• Bewegung 
• Stressbewältigung 
• Suchtprävention 
• Lebenskompetenz 
• Ordner zur Über-
sicht der Themen 
und Angebote
 
• i. d. R. kostenlos 
• Infos: s.o. 

41     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A50 Schulgärten Stadt Karlsruhe - 
Gartenbauamt 
Bau, Pflege, Beratung, 
Beteiligung bei Neuges-
taltung oder Verände-
rung 
• Ernährung 
• Lebenskompetenz 
• Naturkontakt 
• Infos: 
www.karlsruhe.de/
b3/freizeit/
gruenflaechen/
broschueren/ 
A51 Schüler erleben 
Naturschutz 
Stadt Karlsruhe - 
UA 
• schulischer Rahmen 
• Pflegeeinsätze und Ex-
kursionen in schulna-
hem Schutzgebiet 
  
• Naturkontakt 
• Lebenskompetenz 
• Chancengleichheit 
• i.d.R. 4. Klassen 
• Infos: s.o. 
A52 Modellprojekt 
„Gesund 
aufwachsen in 
Mühlburg“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS u.a. 
  • Ernährung 
• Bewegung 
• Alltagsmobilität 
• Lebenskompetenz 
• Chancengleichheit 
• Infos: s.o. 
A53 Netzwerk 
„Bildung und Ge-
sundheit“
 
  
Stadt Karlsruhe - 
SuS,
 
Landratsamt - Ge-
sundheitsamt 
• Bildungsangebote für 
Schule, Freizeit
 
• SuS und Gesundheits-
amt koordinieren 
• Ernährung 
• Bewegung 
• Alltagsmobilität 
• Lebenskompetenz 
• Infos: www1.karls 
ruhe.de/Ressourcen/
Gesund_Bildung/ 
A54 Gesundheitsför-
dernde Schulen 
Landratsamt - Ge-
sundheitsamt
 
  
weitere zukünfti-
ge Partner denk-
bar 
Beratung für Schulen, 
die konsequent ein ge-
sundheitsförderndes 
Profil, bzw. Lern- und 
Arbeitsklima gestalten 
wollen 
• allg. Gesundheit 
• Bewegung 
• Ernährung 
• Alltagsmobilität 
• Lebenskompetenz 
• siehe auch: „g ́sund 
& g ́scheit“ - Netz-
werk für gesund-
heitsfördernde Kin-
dertageseinrichtung
en und Schulen
 
• Infos: www.gesund 
heitsamt-bw.de, 
www.landkreis-
karlsruhe.de 

42 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A55 „Schule gesund-
heitsorientiert lei-
ten und
 gestal-
ten“
 
Landratsamt - Ge-
sundheitsamt 
Fortbildungsreihe für 
Schulleitungen 
• allg. Gesundheit 
• Bewegung 
• Ernährung 
• Alltagsmobilität 
• Lebenskompetenz 
• Infos: s.o. 
Setting: Jugendliche in der Freizeit, außerhalb von Schule und Hort 
A56 „Sport auf der 
Straße“, 
„Integration mit 
Sport“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS 
vielfältiges Angebot 
verschiedener Sportar-
ten 
• Bewegung 
• Lebenskompetenz 
• Chancengleichheit 
•  für Kinder ab 6 Jah-
re, Jugendliche und 
junge Erwachsene
 
• Teilnahme kosten-
los, keine Anmel-
dung
 
• Infos: 
www.karlsruhe.de/
sport/projekte 
A57 Beteiligung bei 
Skaterplätzen 
Stadt Karlsruhe - 
Gartenbauamt 
Partizipation bei Neu-
gestaltung 
• Bewegung 
• Lebenskompetenz 
• Dauereinrichtung 
• oder Veränderung 
A58 Netzwerk 
„Bildung und Ge-
sundheit“ im 
Stadt- und Land-
kreis Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe - 
SuS,
 
Landratsamt - Ge-
sundheitsamt 
• Bildungsangebote für 
Schule, Freizeit
 
• Sus und Gesundheits-
amt koordinieren
 
 
• Lebenskompetenz 
• Datenbank mit viel-
fältigen Angeboten 
außerschulischer 
Partner zur Gesund-
heitsförderung und 
Prävention
 
• Infos: s.o. 
A59 Karlsruher Ju-
gendkonferenz 
„Hier ist unser 
Platz“ 
Stadtjugendaus-
schuss e.V. 
Ideen und Vorstellun-
gen von lebenswertem 
Karlsruhe 
• Lebenskompetenz 
• Chancengleichheit 
• Einzelaktion 
• Anmeldung und In-
fos:: www.stja.de/
Jugendkonferenz 

43     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
A60 Wir zeigen ́s 
euch! 
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro, 
Stadtjugendaus-
schuss e.V. 
Kinder führen Kinder 
durch Rathaus, Zoo, 
BLM 
• Lebenskompetenz 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A61 Kinder- und Ju-
gendeinrichtunge
n in allen Stadt-
teilen 
Stadt Karlsruhe - 
SJB, Stadtjugen-
daus-schuss e.V. 
• Bewegungs- und Ex-
perimentierräume
 
• altersentsprechende 
Angebote und Anfor-
derungen
 
• Mitwirkungs- und 
Gestaltungsmöglich-
keiten
 
• Bewegung, Spiel, Ent-
spannung, Anerken-
nung und Geborgen-
heit 
• Lebenskompetenz 
• Bewegung 
• Infos und Beratung 
auch für Eltern
 
• Infos: www.stja.de 
A62 „Hast du Bock auf 
BogG?“ 
Stadt Karlsruhe - 
SuS,
 
Polizeiposten A-
kademiestraße 
• Boxen gegen Gewalt 
für Kinder und Ju-
gendliche von 12 - 17 
Jahren
 
• Schirmherrschaft Sven 
Ottke 
• Lebenskompetenz 
• Bewegung 
• Infos: s.o. 
A63 Initiative „Gut-
Drauf“ 
„Komm in Form“-
Projekt des Minis-
teriums für ländli-
chen Raum und 
Verbraucher-
schutz Baden-
Württem-berg,
 
Gut-Drauf Teamer 
auf die Zielgruppe Ju-
gendliche zugeschnitte-
ne Inhalte zu Ernäh-
rung und Alltagskom-
petenzen 
• Ernährung 
• Lebenskompetenz 
• Vermittlung: Ernäh-
rungszentrum
 
• kostenfrei 
• in Jugendeinrichtun-
gen
 
• Infos: s.o. 
A64 Kochkurse für 
Kinder und Ju-
gendliche 
Ernährungszent-
rum im Land-
ratsamt Karlsruhe 
praktische Vermittlung 
von Grundkenntnissen 
in der Lebensmittelzu-
bereitung und im Ko-
chen 
• Lebenskompetenz 
• Ferienangebot 
• versch. Altersstufen 
• Infos: s.o. 
ambulante medizinische Versorgung von Kindern und Jugendlichen 
A65 IGEL-Gruppe für 
Kinder von psy-
chisch kranken 
Eltern 
Stadt Karlsruhe - 
Psychologische 
Beratungsstelle 
für Eltern, Kinder 
u. Jugendliche 
  • seelische Gesund-
heit
 
• Infos und Kontakt 
über Telefon: 
0721/133-5360 

44 
 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Nr Thema Akteur Unterthema Ziel, Anmerkungen 
Projekte und Programme für mehrere Lebenswelten 
A66 Kinderfreundlich-
keitspreis 
Arbeitsgemein-
schaft Kinder in 
Karlsruhe (KiK) 
des Karlsruher 
Bündnis für Fami-
lie 
Würdigung der Arbeit 
für Kinder und Familien 
• allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Jury nur aus Kindern 
und Jugendlichen
 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A67 Ferienprogramme Jugend-Freizeit- 
und Bildungswerk 
jfbw des Stadtju-
gendausschuss e.V 
Ferienangebote • allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Infos: http://
www.jfbw.de 
A68 Kinderinteressen-
vertretung
 
Jugendschutz 
  
Stadt Karlsruhe - 
Kinderbüro 
Infos und Aktionen zu 
„Mobil zum Ziel“, 
„Elternhalt“, Häusliche 
Gewalt, Stärkung bei 
Problemen mit Alkohol 
oder Drogen 
• allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Beratung, Projekte 
• Infos: www.karlsru 
he.de/b3/soziales/
einrichtungen/
kinderbuero.de 
A69 „Gesundheit für 
alle“ 
Initial e.V. 
  
Kochkurse für Kinder 
von Hartz IV-
Empfängern, Schulgar-
tenarbeit
 
• Ernährung 
• Lebenskompetenz 
• Chancengleichheit 
• neue Idee: Brotback-
haus für Gruppen
 
• Infos: http://www. 
gfa-karlsruhe.de/ 
A70 „Bleib Xund!“ private Initiative Broschüre für Jung und 
Alt, Karlsruhe und Um-
gebung
 
• allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
A71 Kinderpass Stadt Karlsruhe - 
SJB, Stadtjugend-
ausschuss e.V. 
  • allg. Gesundheit 
• Lebenskompetenz 
• Infos: s.o. 

45     
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
5.2.  Weitere  Maßnahmen  zur  Schaffung  ge-
sundheitsförderlicher Lebensbedingungen 
 
Empfehlenswerte  Beispiele  und  Maßnahmen  
bezüglich der Gesundheitsförderung von Kin-
dern   und   Jugendlichen   sind   auszugsweise   
dem  Handbuch  „Gesund  aufwachsen  und  le-
ben  Baden-Württemberg“  des  Ministeriums  
für  Arbeit  und  Sozialordnung,  Familien  und  
Senioren  Baden-Württemberg  (www.gesund-
heitsamt-bw.de, 2012) entnommen: 
 
• "Schulhöfe,  Sporthallen  und  -plätze,  Spiel-
plätze  sowie  Parks  sollten  für  die  Öffent-
lichkeit  zur  Verfügung  stehen,  wohnge-
bietsnah  sein  und  attraktive  Öffnungszei-
ten aufweisen" 
• "Bewegung, Spiel und Sport in Wohnquar-
tieren  können  durch  Schaffung  verkehrs-
beruhigter  Zonen  /  Spielstraßen  gefördert  
werden" 
• "Fuß-,  Schul-  und  Fahrradwege  sollten  si-
cher  sowie  gut  beleuchtet  und  gekenn-
zeichnet sein" 
• "ungenutzte  Räume  können,  auch  tempo-
rär, für Kinder nutzbar gemacht werden" 
• "an  Schulen  ...  sollten  Automaten  mit  Sü-
ßigkeiten   und   Süßgetränken   ...   abge-
schafft werden" 
• "im näheren Umfeld von Kitas und Schulen 
sollten  keine  Kioske,  Fast-Food-Angebote  
zugelassen werden" 
• "Kitas und Schulen sollten kostenlos Trink-
wasser oder ungesüßten Tee anbieten" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  Karlsruhe  hat  eine  Arbeitsgruppe  zur  Er-
stellung  der  Leitlinie  „Gesund  aufwachsen  in  
Karlsruhe“  (siehe  Anhang)  unter  Federfüh-
rung des Gesundheitsamts ebenfalls konkrete 
Maßnahmen vorgeschlagen, die 2012 aktuali-
siert,  und  zwischenzeitlich    auch  in  den  Ar-
beitsgruppen  der  kommunalen  Gesundheits-
konferenz diskutiert wurden.  
 
45 

46 
 
• grün. ist umgesetzt 
• gelb: kurzfristig umsetzbar 
• orange: mittelfristig oder langfristig um-
setzbar 
• rot: große Stolpersteine, nicht umsetzbar 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
Tab. 7:  Maßnahmenvorschläge zur Kindergesundheit,  
Bezug zur Leitlinie "Gesund aufwachsen in Karlsruhe" 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Umwelt und Arbeitsschutz 
Setting Thema, Maßnahme Bezug zur Leitlinie, Anmerkungen 
1. Allgemeines 
0 - 18 J.
 
alle 
1.1. Bestands- und Be-
darfsanalyse
 
entlang der Haupt-
schwerpunkte der Leitli-
nie Gesund aufwachsen
 
  
  
  
• Leitlinie: D - Vernetzen und vermitteln, Zugänge      
schaffen 
• wird in den beiden AGen zu Kindern und Jugendlichen 
in Folge der Gesundheitskonferenz vorgenommen
 
  
umgesetzt: 
• Verhaltensbezogene Angebote in Karlsruhe, Kap. 5.1. 
• Ergebnis:  breite Palette von Aktivitäten mit gutem Ni-
veau
 
• Bestandserfassung der pädagogischen Angebote für 
Schulen  (Netzwerk Bildung und Gesundheit in Stadt 
und Landkreis Karlsruhe)
 
• Analyse, z.B. für Kitaplätze aufgrund des Rechtsan-
spruchs, bereits erfolgt und in Umsetzung (Dez. 3), nicht 
aus gesundheitsförderlichen Gründen erfolgt
 
• Bedarfsabfrage teilweise schon erfolgt bei Einladung 
zur Gesundheitskonferenz 2012
 
  
kurzfristig umsetzbar: 
• gemeinsame Datenbank: „Gesundheitsförderliche Akti-
vitäten für Kinder und Jugendliche in Stadt und Land-
kreis“ analog zu „Netzwerk Bildung und Gesundheit“
 
• hoher Abstimmungsbedarf (AG hierfür existiert) 
• Zielstellung: Bekanntmachen der Angebote nach außen, 
Bedarfserkennung nach innen
 
• Personal- und Finanzressourcen: 
• Medienbüro oder Externe zur Erstellung, 
• Personal für Dateneingabe und -verwaltung 
• Landkreis stellt Antrag im LK der Gesundheitskonferenz, 
Stadt im AUG
 
• notfalls Entscheidung erst in GK 2013 

47     
 
2. Multiplikatoren 
0 - 18 J.
 
Kitas 
Schulen 
2.1. Fortbildungen 
„Prävention und gesund-
heitsförderliche Lebens-
bedingungen“ für
 
• Kitas 
• Schulen 
• Jugendeinrichtungen 
• Leitlinie: D - Vernetzen und vermitteln, Zugänge     
schaffen 
• Leitlinie: E - Gesunde Lebenswelten schaffen 
 
umgesetzt:
 
• Landesprogramm „stark.stärker.WIR“ für Schulen in Pi-
lotphase
 
• Kitas und Jugendeinrichtungen: diverse, zu Einzelthe-
men
 
• Präventionstag des Stadtjugendausschuss für Stadt und 
Landkreis, jährlich zu diversen Themen - für Lehrkräfte 
und Personal der Jugendeinrichtungen
 
  
kurzfristig umsetzbar: 
• Fortbildungen sinnvoll als unterstützende Maßnahmen 
zu Aktivitäten oder Strukturverbesserungen, z.B. zum  
Landesprogramm „stark.stärker.WIR“, nicht isoliert an-
bieten
 
• für Kita-Bereich trägerübergreifend anbieten, z.B. bei 
Fachberatungstreffen
 
• Themen der Betrieblichen Gesundheitsförderung mit an-
bieten - Erzieherinnen, Lehrkräfte als Betroffene, Ge-
sundheit der Mitarbeiterinnen
 
• Qualifizierung ehrenamtlich Tätiger sichern, Fortbildun-
gen als Teil von Qualitätskriterien für Ehrenamtliche 
3. Verbesserung der Strukturqualität in Einrichtungen 
0 - 18 J.
 
Kitas, 
Schu-
len, Ju-
gend-
einrich-
tungen 
3.1. Gesundheitsverträg-
lichkeitsprüfung GVP:
 
Berücksichtigung gesund-
heitlicher Auswirkungen 
bei Entscheidungen von 
Gemeinderat oder Stadt-
verwaltung mit wesentli-
cher Bedeutung
 
• Definition und Eingren-
zung
 
• Zuständigkeiten 
• Entwicklung einer 
Checkliste 
• Leitlinie: E - Gesunde Lebenswelten schaffen 
• hoher Anspruch, großer Abstimmungsbedarf: AG 
• hoher Ressourcenbedarf 
  
teilweise umgesetzt: 
• Sozialverträglichkeitsprüfung bei vorhabensbezogenen 
Bebauungsplänen wurde vom GR beschlossen, ein zu 
prüfender Plan wird per Rundlauf in Fachstellen der SJB 
gelesen und mit Stellungnahme versehen; hat keine bin-
dende Form, kein Arbeitskreis existiert flankierend
 
  
mittel- oder langfristig umsetzbar: 
• Gesundheitsverträglichkeitsprüfung einrichten 
• Beschluss des GR notwendig 
Setting Thema, Maßnahme Bezug zur Leitlinie, Anmerkungen 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  

48 
 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  
0 - 18 J. 
Kitas 
  
3.2. Kriterien für gesund-
heitsfördernde Kinderta-
geseinrichtungen
 
  
• Leitlinie: A - Lebenslagen und Chancengleichheit 
• Leitlinie: E - Gesunde Lebenswelten schaffen 
 
umgesetzt
: 
• Teilkriterien haben viele Kitas und Schulen in ihren Pro-
filen umgesetzt
 
• Verpflegung über SuS entspricht den Kriterien der DGE 
  
mittel- oder langfristig umsetzbar: 
• Konzepte: „Gesunde Kita“, „Gesunde Schule“ 
• differenzierte Betrachtung und Zertifizierung jeweils für 
Schule, Kita etc.
 
• hoher Abstimmungsbedarf 
0 - 18 J.
 
Kitas, 
Schu-
len, 
sonsti-
ge Ein-
rich-
tungen
 
  
3.3. Verpflegung für Kin-
dertageseinrichtungen: 
 
Vorziel: Frisches Obst als 
Pflichtbestandteil jeder 
Mahlzeit
 
 
• Leitlinie: A - Lebenslagen und Chancengleichheit 
• Leitlinie: E - Gesunde Lebenswelten schaffen 
• „gesunde Ernährung“ ist Teil der AG-Themen 
• federführend für Trinkwasserspender: Stadtwerke   
Karlsruhe
 
 
umgesetzt: 
• Schulen: Projekt „Schulfruchtprogramm“  an einer 
(privaten) Schule
 
• Kitas: zahlreiche Projekte von Beki, AOK, etc. 
• Trinkwasserspender an mehreren Schulen und Einrich-
tungen von Stadtwerken und anderen Sponsoren 
(BBBank) bereits umgesetzt
 
  
kurzfristig umsetzbar: 
• Trinkwasserspender in allen Schulen und Kinderta-
geseinrichtungen
 
  
mittel- oder langfristig umsetzbar 
• kostenlose Verpflegung in allen Kindertageseinrichtun-
gen
 
• kann nur für Einrichtungen in städtischer Trägerschaft 
beschlossen werden - ansonsten: Beschluss der Träger 
oder gesetzliche Regelung im Landtag
 
• langfristig umsetzbar, Beschluss durch GR notwendig 
• Vorziel: mp 13 der Horte in Trägerschaft des Stja als Vor-
bild, fördern und ausbauen für alle Stja- Horte
 
  
große Stolpersteine: 
• nicht mit Bildungs- und Teilhabepaket konkurrieren 
• Schulfruchtprogramm: Co-Finanzierung durch Einrich-
tung 
Setting Thema, Maßnahme Bezug zur Leitlinie, Anmerkungen 

49     
 
0 - 6 J. 
Famili-
en 
3.4. Familienzentren in 
allen Stadtteilen 
• Leitlinie: A - Lebenslagen und Chancengleichheit 
• Leitlinie: B - Ermöglichen und befähigen 
• federführend für Konzept der Familienzentren: Kinder-
büro
 
  
umgesetzt: 
• Anknüpfungskonzept: „Startpunkt Familienzentren“ 
• gesundheitsförderliche Aspekte werden eingebracht 
  
mittel- oder langfristig umsetzbar 
• Startpunkt Familienzentren für alle Stadtteile einrichten 
4. Einzelmaßnahmen in Schulen 
Schulen 
(GS) 
4.1. Laufender Bus / wal-
king bus 
• Leitlinie: A - Lebenslagen und Chancengleichheit 
• Leitlinie: B- Ermöglichen und Befähigen 
• ist Thema in AG „Gesund aufwachsen“ 
• ist Thema in AG Kind-Mobilität-Verkehr 
• hoher Abstimmungsbedarf (OA, Polizei, Kibü, Träger 
etc.)
 
• federführend: Kinderbüro, Stadtplanungsamt, OA 
  
umgesetzt: 
• Elternhalt als Vorstufe an 5 Standorten 
  
kurzfristig umsetzbar: 
• Elternhalt an weiteren Schulen einführen 
• Laufender Bus / walking bus: Einzelaktion, Möglich-
keiten der Ausweitung werden geprüft 
5. ambulante psychotherapeutische Versorgung 
0 - 18 J. 
Eltern 
5.1. Gruppen und Hilfen 
für psychisch und chro-
nisch Kranke:
 
• für stark belastete El-
tern zum Thema 
"Elternsein", "was brau-
chen Kinder?"
 
• Patenschaften und 
Gruppen für psychisch 
kranke Eltern und deren 
Kinder
 
• spezifische Erziehungs-
beratung für psychisch 
kranke Eltern 
• Leitlinie: B - Ermöglichen und Befähigen 
• federführend: AK Kinder von psychisch kranken Eltern 
im Kinderbüro
 
  
umgesetzt: 
• IGEL-Gruppen 
• Patenschaftsprojekte wie "Kulturlotsen" oder „Balu und 
Du“
 
• Teile des Landesprogramms „STÄRKE“ 
• SAFE-Kurse für mehrfach belastete Eltern einrichten 
  
 
Setting Thema, Maßnahme Bezug zur Leitlinie, Anmerkungen 
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale  

50 
 
5.3. Kommunikationsmaßnahmen: Modell-
projekt „Gesund aufwachsen in Mühlburg“ 
 
Das Pilotprojekt Gesund aufwachsen in Karls-
ruhe Mühlburg war eine Gemeinschaftsinitia-
tive   des   Gesundheitsforums   Baden-
Württemberg,  aufgelegt  vom  Landesgesund-
heitsamt mit finanzieller Förderung durch die 
Robert-Bosch-Stiftung. Projektlaufzeit   war   
2008 bis 2010.  
 
Ziel war, die Lebenswelt von Kindern und Ju-
gendlichen   gesundheitsgerechter   auszuges-
talten, unabhängig von ihrem sozialen Status. 
Zur  Umsetzung  wurde  gezielt  ein  Gebiet  der  
„Sozialen Stadt“ gewählt.  
 
Die  Bestandsanalyse  im  Stadtteil  zeigte  eine  
vielfältige   und   innovative   Angebotsland-
schaft.   Dies   bedeutete   in   Konsequenz   für   
Lenkungskreis  und  Beteiligte,  dass  nicht  die  
Initiierung  neuer  Projekte  im  Vordergrund  
stand,  sondern  die  interdisziplinäre  und  res-
sortübergreifende Zusammenarbeit sowie der 
Aufbau nachhaltiger Arbeitsstrukturen: 
• Die  Transparenz  der  reichhaltigen  Ange-
botslandschaft 
• Der  Netzwerkaufbau  und  die  Schaffung  
von Arbeitsstrukturen 
• Die Auswahl „passgenauer“ Angebote 
Wesentliche  Ergebnisse  waren  die  Verbesse-
rung  der  Kommunikationsstrukturen  und  ei-
ne  Ausdehnung  der  gesundheitsfördernden  
Intervention auf alle Bewohnerinnen und Be-
wohner  im  Stadtteil  Mühlburg.  Die  positiven  
Ergebnisse zeigen Wirkung bisheute:  
 
Das  Gesundheitsbüro  war  bis  Ende  der  Pro-
jektlaufzeit    von  „STÄRKEN  vor  Ort“  im  Bür-
gerzentrum  Mühlburg  angesiedelt.  Entspre-
chend   der   Programmatik   des   Förderpro-
gramms „STÄRKEN vor Ort“, lag der Fokus bis 
Ende  2011  auf  arbeitsmarktintegrativer  Ge-
sundheitsförderung   mit   Jugendlichen   und   
junge Erwachsenen.  
 
In  diesem  Rahmen  entwickelte  sich  das  Teil-
projekt  "JobFit"  für  Jugendliche  und  junge  
Erwachsene,  das  gesundheitsfördernden  In-
put  mit  beruflicher  Qualifizierung  verbindet.  
Dieses Projekt wird auch 2012 weiter verfolgt. 
 
Die „Stadtteilmütter“- Frauen mit Migrations-
hintergrund   unterschiedlicher   Herkunft   -   
wurden  im  Rahmen  von  „STÄRKEN  vor  Ort“  
in   einem   hierfür   konzipierten   Qualifizie-
rungsmodul   geschult.   Sie   agieren   nun   als   
Multiplikatorinnen  für  Gesundheit.  Seit  2012  
beraten   zehn   Stadtteilmütter   Familien   bei   
Fragen  zu  Erziehung,  Bildung  und  Familien-
gesundheit  und  unterstützen  sie  bei  Behör-
dengängen   (Kontakt:   info@jugendhaus-
karlsruhe.de). 
 
Aufgrund  der  Übernahme  der  Projektkoordi-
nation durch das städtische Schul- und Sport-
amt  konnten  wichtige  Aufgaben  auch  nach  
Beendigung  des  Modellprojekts  hinaus  be-
gleitet und umgesetzt werden: "Sport auf der 
Straße'",  "Komm  mit  in  das  gesunde  Boot",  
"Gesundheit  macht  Schule"  in  Kooperation  
mit der AOK, "Fit Flott" an der Vogesenschule. 
Zielgruppen  waren    Kinder  und  Jugendliche  
im Kindergarten, der Schule und in ihrer Frei-
zeit.  Alle  diese  Projekte  im  Kinder-  und  Ju-
gendbereich  sind  sehr  gut  angenommen  und  
erfolgreich. 
 
Im   Zuge   der   ersten   kommunalen   Gesund-
heitskonferenz  2012  konnte  ein  neuer  Ar-
beitskreis mit dem erweiterten Themenspekt-
rum „Gesund aufwachsen und leben in Mühl-
burg“  mit  der  Weiterführung  der  Aufgaben  
und  Fortschreibung  von  Themenfeldern  be-
auftragt werden. 
 
Ausblick: 
Die Alltagsmobilität von Kindern und Jugend-
lichen  in  der  Schule  wird  ein  neues  Themen-
feld  werden.  In  Zusammenarbeit  mit  dem  
Kinderbüro  und  weiteren  Dienststellen  wird  
Stärkung gesundheitsförderlicher Potenziale 
Abb. 27: Darstellung der Projektthemen  
„Gesund aufwachsen in Mühlburg“ 
Quelle: Lenkungskreis GAL Mühlburg, Elke Vienken 

51     
 
modellhaft  mit  einer  Schule  erprobt  werden,  
wie Radwegschulpläne erstellt und eingesetzt 
werden können. 
  
Weiterhin ist die Stärkung von Familien - ins-
besondere auch von Familien mit Migrations-
hintergrund und mit erschwertem Zugang zu 
Hilfen,  Programmen  und  Versorgungseinrich-
tungen - ein wichtiges Thema. 
 
Eine  intensive  Zusammenarbeit  mit  den  Kin-
dertageseinrichtungen ist vorgesehen, um bei 
Bedarf  qualifizierte  Programme  -  beispiels-
weise  der  AOK  -  für  gesundheitsfördernde  
Kitas  einzubringen. 
  
Mit den ansässigen Dienstleistern und Gewer-
betreibenden   soll   angedacht   werden,   wie   
öffentlichkeitswirksame   Aktivitäten   im   Ge-
sundheitsbereich   gemeinsam   geplant   und   
ausgerichtet werden können. 
 
6. Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 
 
Soziale   Schichtzugehörigkeit   hat   wesentli-
chen Einfluss auf die Gesundheit 
Für  alle  aufgeführten  Aspekte  der  Gesund-
heit  von  Kindern  und  Jugendlichen  finden  
sich  erhebliche  Unterschiede  im  Gesundheits-
zustand   verschiedener   sozialer   Gruppen.   
Niedrigere  soziale  Schichten  haben  fast  bei  
allen  Krankheiten  oder  Entwicklungsstörun-
gen   (Ausnahme:   allergische   Erkrankungen)   
eine  deutlich  höhere  Krankheitslast  zu  tra-
gen. 
 
Beispielhaft kann dies in Baden-Württemberg 
für  den  Konsum  von  Nikotin,  Alkohol  und  
Drogen gezeigt werden.  
 
Ein  weiteres  Beispiel  ist  die  Verteilung  der  
Karies.   Aus   verschiedenen   Untersuchungen   
kann geschlossen werden, dass hiervon insbe-
sondere Kinder aus niedrigen sozialen Schich-
ten betroffen sind. 
 
Bundesweite  Daten  zeigen,  dass  die  Häufig-
keit  von  Übergewicht  und  Adipositas,  psychi-
scher  Erkrankungen  und  Entwicklungsstörun-
gen eine klare Abhängigkeit von der sozialen 
Schicht  aufweisen.  Auch  bei  gesundheitsför-
derlichen  Verhaltensweisen  ist  dieser  Zusam-
menhang  gegeben:  Kinder  und  Jugendliche  
aus der oberen und mittleren sozialen Schicht 
ernähren  sich  abwechslungsreicher  und  be-
wegen sich mehr. 
 
 
Schließlich   kann   auch   beobachtet   werden,   
dass  Kinder  und  Jugendliche  aus  niedrigen  
sozialen   Schichten   über   weniger   familiäre   
und  soziale  Ressourcen  verfügen  und  damit  
Belastungen weniger gut bewältigen können. 
 
Die  Zugehörigkeit  zu  einer  sozialen  Schicht  
hat  sich  neben  dem  Geschlecht    als  wichtigs-
ter Einflussfaktor für Gesundheit und Lebens-
erwartung herausgestellt. 
 
Gesundheit ist abhängig von Bildung: 
Bildung   und   Gesundheit   beeinflussen   sich   
wechselseitig: Zahlreiche Studien zeigen, dass 
der  Bildungsstand  eine  wesentliche  Determi-
nante  der    Gesundheit  ist,  aber  umgekehrt  
ermöglicht auch erst ein altersentsprechender 
Gesundheits-  und  Entwicklungszustand,  die  
persönlichen Potenziale umsetzen zu können. 
Dabei  wird  unter  Bildung  nicht  nur  die  Ver-
mittlung   von   Wissen   verstanden,   sondern   
auch die Vermittlung von Haltungen und Ein-
stellungen.  Beispiele  hierfür  sind  Sprachent-
wicklungsstörungen,  die  offensichtlich  eine  
erfolgreiche   Teilnahme   am   Schulunterricht   
erschweren,  sowie  Verhaltensstörungen,  die  
Untersuchungen zufolge unabhängig von der 
Intelligenz   zu   schlechteren   Schulkarrieren   
führen. 
 
Schlussfolgerungen 
Diese  allgemeingültigen  Erkenntnisse  haben  
auch  für  Karlsruhe  Bestand  und  spiegeln  sich  
im  Berichtswesen  der  Sozial-  und  Jugendbe-
hörde zu Kindern und Jugendlichen. 
 
Den aufgezeigten Mängeln wird begegnet in 
der   Sozialplanung,   in   Konzepten   etwa   zu   
"Frühe  Hilfen"  von  Gesundheitsamt  und  Kin-
derbüro   oder   auch   bei   Projekten   der   
"Sozialen Stadt".  
 
"Kommunale   Gesundheitsförderung"   ist   ein   
weiterer,  neu  geschaffener  und  noch  junger,  
Bereich  in  Karlsruhe,  der  mit  der  Leitlinie  
"Gesund  Aufwachsen"  einen  besonderen  Fo-
kus  auf  die  Aktivierung  gesundheitsförderli-
cher  Ressourcen  und  die  Verbesserung  der  
Lebenswelten von Heranwachsenden legt. 
 
Zentral  ist  hierbei  zunächst  die  Vernetzung  
und Abstimmung der verschiedenen Akteure. 
Da Bildung, sozialer Status und Gesundheit so 
eng verzahnt sind, müssen auch gesundheits-
förderliche und präventive Angebote der ver-
schiedenen  Fachleute  miteinander  verzahnt  
werden,  um  Synergien  zu  entfalten  und  wir-
ken  zu  können,  optimalerweise  im  Rahmen  
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 

52 
 
einer gesamtgesellschaftlichen Anstrengung. 
 
Ein  erster  Schritt  war  die  Bestandsaufnahme  
Karlsruher Angebote (Tab. 6), ein zweiter die 
Weiterentwicklung  der  im  Zuge  der  Leitlinie  
"Gesund  aufwachsen"  zusammengetragenen  
Maßnahmenvorschläge (Tab. 7). 
 
Von großer Bedeutung ist eine nicht stigmati-
sierende  Vorgehensweise,  um  diejenigen,  die  
Gesundheitsförderung   und   Prävention   auf-
grund  ihrer  Krankheitslast  am  dringendsten  
benötigen,  auch  zu  erreichen.  Wichtig  ist  in  
diesem  Zusammenhang,  einen  Schwerpunkt  
auf   die   Schaffung   gesundheitsförderlicher   
Lebenswelten  aller  Kinder  und  Jugendlicher  
zu  setzen.  Stigmatisierung  findet  unbewusst  
in  den  Köpfen  der  meisten  Menschen  statt.  
Sich  dies  bewusst  zu  machen  und  damit  um-
zugehen ist für die Akteure wichtig, um eine 
Verbesserung der Bildungs- und Gesundheits-
chancen erreichen zu können. 
 
Alle  Arbeitsgruppen  und  Akteure  der  kom-
munalen   Gesundheitsförderung   haben   sich   
daher  auch  den  Werten  und  Eckpunkten  der  
gesundheitlichen   Chancengleichheit   ver-
schrieben. 
 
"Frühe  Hilfen"  und  andere  aufsuchende  Hilfs-
angebote,   die   Startpunkt   Familienzentren,   
Gruppen   für   Familien   mit   psychisch   oder   
chronische  kranken  Mitgliedern  sind  bedeu-
tende  und  gut  funktionierende  Angebote  in  
Karlsruhe   mit   dem   Qualitätsmerkmal   
"gesundheitliche  Chancengleichheit".  Es  wäre  
zu  wünschen,  dass  sie  weiter  ausgebaut  wer-
den  und  in  allen  Stadtteilen  zur  Verfügung  
stehen. 
 
Projekte wie die Einrichtung von kostenlosen 
und  allen  zugänglichen  Trinkwasserspendern 
in  Schulen  sind  sowohl  gesundheitsförderlich  
als  auch  nicht  stigmatisierend  und  damit  bei-
spielhaft.  Sie  sollten  möglichst  in  naher  Zu-
kunft  in  allen  Kindertageseinrichtungen,  al-
len  Schulen    -  vielleicht  auch  in  Grünanlagen  
oder  auf  Spielplätzen  -  der  Stadt  den  Men-
schen   das   gesunde,   kalorienfreie   und   
schmackhafte  Karlsruher  Trinkwasser  kosten-
los zur Verfügung stellen. 
 
  
 
 
 
 
 
Ausblick: 
Kommunale   Gesundheitsförderung   ist   ein   
noch  neuer,  aber  zukunftsweisender  Teil  der  
städtischen  Gesamtpolitik.  Die  Berichterstat-
tung  ist  dabei  ein  notwendiger  Teil,  um  wei-
tergehende,  erforderliche  Maßnahmen  erar-
beiten  zu  können.    Im  vorliegenden  Kinder-
gesundheitsbericht   2012   wurden   relevante   
Daten   zusammengetragen   und   erste   Maß-
nahmen  vorgeschlagen.  Bei  der  Suche  nach  
einschlägigen Daten zeigen sich Grenzen z. B. 
bei  stadtteilbezogenen  Angaben  zu  gesund-
heitlichen  Beeinträchtigungen,  Daten  zu  In-
nenraumluft  und  Wohngiften,  Allergiehäu-
figkeiten,   Nahrungsmittelunverträglichkei-
ten, Neurodermitiserkrankungen oder Beteili-
gung  an  Präventionsprogrammen.  Auch  er-
weist  es  sich  als  schwierig,  die  vorliegenden  
Daten  zu  priorisieren  auf  ihre  Bedeutung  für  
die  Förderung  von  Gesundheit  und  Resilienz  
von  Heranwachsenden.  In  Abstimmung  mit  
der   Gesundheitsverwaltung   sind   zukünftig   
noch Indikatoren zu entwickeln, die repräsen-
tative Aussagekraft haben können.  
 
Es  ist  beabsichtigt,  einen  stärkeren  Fokus  zu  
setzen   auf   umweltbezogene   Indikatoren.   
Schon  in  diesem  Bericht  zeichnet  sich  bei-
spielsweise  ab,  dass  Alltagsmobilität  und  Na-
turkontakt  -  im  Verbund  mit  Umweltgerech-
tigkeit   beziehungsweise   Chancengleichheit   
betrachtet  -    bedeutende  Indikatoren  für  die  
Resilienz  sind.  Abgeleitete  Maßnahmen  sind  
in der Vorbereitung. 
 
Im Rahmen von Fortschrittsberichten soll über 
die Entwicklung der genannten    -    und 
eventuelle weiterer entwickelten     -     
Maßnahmen informiert werden. Angestrebt 
wird auch eine wissenschaftliche Begleitung,  
inwieweit sich die praktizierten Aktivitäten 
konkret auswirken
 und nachhaltig zur 
Erreichung der gesetzten Ziel beitragen.  
 
Erkenntnisse und Schlussfolgerungen 

53     
 
Anhang 

54 
 
Anhang 

55     
 
Anhang 

56 
 
Anhang 

57     
 
Anhang 

58 
 
Anhang 

59     
 
59 

