

Anlage 10 
 
 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Bis zum Jahr 2006 wurde zur Ermittlung des Zinssatzes zur Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten ein Mischzinssatz angewendet, der das Verhältnis von 
Fremd- zu Eigenkapital über einen Zeitraum von 10 Jahren widerspiegeln sollte. 
Beim Fremdfinanzierungsanteil wurden dabei die neu aufgenommenen Kredite 
während des Betrachtungszeitraums zu Grunde gelegt.  
 
Da es in den vergangenen Jahren mehrfach nicht zu Darlehensaufnahmen 
gekommen ist, die „alte“ Berechnungsformel aber auch Daten zur Zinshöhe aus 
solchen Jahrgängen enthielt, hat dies zu einer gewissen Unschärfe des 
Marktzinssatzes geführt.  
 
Um in Zukunft auf einen möglichst realistischen Zinssatz zur Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten zurückgreifen zu können und gleichzeitig im Sinne der 
Gebührenkontinuität wenig Schwankungen im Zinsniveau zu haben, wurde nun ein 
möglichst einfacher und transparenter Weg zur Zinsermittlung gewählt.  
 
Zukünftig wird allein der gewichtete (Zins-)Mittelwert aller tatsächlich zu einem 
festgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhe 
Grundlage zur Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen 
Kosten sein. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe berücksichtigt, so dass eine 
möglichst aktuelle, exakte und transparente Basis zur Berechnung vorliegt.  
 
Zum Stichtag 30.06.12 hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 61 Kredite, deren 
Nominalhöhe 282.944.753,41 Euro betrug.  
 
Davon waren bereits 132.747.897,38 Euro getilgt, so dass sich auf den Restbestand 
von 150.196.856,03 Euro eine rechnerische Durchschnittsverzinsung von 4,390 % 
ergab. 
 
Für den Doppelhaushalt 2013/2014 wird daher weiterhin ein Zinssatz von 4,5 % 
zugrunde gelegt. 
 