

 Seite 1 
Anlage I – Nr. 1.1 – KONS 
 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das  
Badische KONServatorium 
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000 
(GBI. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Verordnung vom 25.01.2012 (GBI. S. 65, 68), sowie der 
§§  2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  von  Baden-Württemberg  vom  17.03.2005  (GBI.  S.  206), 
zuletzt geändert durch Verordnung vom 25.01.2012 (GBl. S. 65, 68), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 18.12.2012 folgende Satzung zur Änderung der Satzung 
der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium vom  16.11.1982,  zuletzt  geändert  durch  die 
Satzung vom 27.07.2010, beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
1.  § 3 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die  Schüler  und  Schülerinnen  des  Badischen  KONServatoriums  haben  die  Anforderungen 
der   Lehrpläne   zu   erfüllen.   Schüler/-innen   des   Fachbereichs   II   sind   verpflichtet,   ihre 
Leistungen durch Vorspiel und alle zwei Jahre durch Prüfung nachzuweisen. Ausgenommen 
sind Schüler und Schülerinnen, die einen 30-minütigen Unterricht in der 2er- oder 3er-Gruppe 
erhalten. Die Schüler und Schülerinnen erhalten zum Ende des Schuljahres ein Zeugnis. Die 
Auf- und  Übernahme  in  eine  weiterführende  Ausbildungsstufe  sowie  den  45-,  60-,  75- oder 
90-minütigen  Einzelunterricht  (ohne  Zuschlag)  ist  nur  bei  entsprechendem  Leistungsstand 
und nach erfolgreich abgelegter Prüfung möglich. 
Für das Badische KONServatorium besteht eine Prüfungsordnung. 
Schüler/-innen  der Fächer  Musikalische  Grundausbildung,  Musikalische  Früherziehung  und 
Rhythmik  erhalten  zum  Ende  des  Kurses  eine  Empfehlung  für  die  Weiterführung  der 
musikalischen Ausbildung. Schüler/-innen, die Unterricht in einer Gruppe mit 4, 5 oder mehr 
Teilnehmern haben, erhalten am Jahresende ein Zeugnis über die erbrachte Jahresleistung.“ 
2.  § 4 a Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Schüler/-innen  mit  herausragender  Begabung  können  in  Form  eines  Stipendiums  eine 
besondere Förderung erhalten. Dafür richtet die Stadt Karlsruhe jährlich bis zu 20 Stipendien-
plätze am KONServatorium ein.“ 
3.  § 5 erhält folgende Fassung: 
„§ 5 
Anmeldung 
(1) Anmeldungen   bedürfen   der   Schriftform.   Bei   Minderjährigen   ist   die   Einwilligung   des 
gesetzlichen Vertreters/der gesetzlichen Vertreterin erforderlich. 
(2) Anmeldungen  zur  Teilnahme  am  Unterricht  können  jederzeit  erfolgen.  Eine  Aufnahme  ist 
jedoch   erst   dann   möglich,   wenn   die   Voraussetzungen   seitens des   KONServatoriums, 
insbesondere   hinsichtlich   der   vorhandenen   Aufnahmekapazitäten und   eines   geordneten 
Unterrichtsablaufs, gegeben sind. 
(3) Ein Anspruch auf Aufnahme bzw. Übernahme von Fachbereich I nach Fachbereich II besteht 
nur nach Maßgabe vorhandener Aufnahmekapazitäten. 
(4) Über  die  Aufnahme  der  Schüler/der  Schülerinnen  und  ihre Zuweisung  an  die  Lehrkräfte 
entscheidet   der   Direktor/die   Direktorin.   Besondere   Wünsche   werden   nach   Möglichkeit 
berücksichtigt.“ 
 
 

 Seite 2 
4. § 5 a wird in folgender Fassung neu aufgenommen: 
„§ 5a 
Abmeldung 
(1) Abmeldungen  müssen  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des KONServatoriums  erfolgen.  Bei 
Minderjährigen  ist  die  Einwilligung  des  gesetzlichen  Vertreters/der  gesetzlichen  Vertreterin 
erforderlich. Abmeldungen bei den Lehrkräften sind nicht rechtswirksam. 
(2) Bei  der Orientierungsstufe ist  eine  ordentliche  Abmeldung  während  des  laufenden  Unter-
richtsjahres nicht möglich. 
(3) Bei einjährigen  Kursen  im  Fachbereich  I (KONS-Küken,  KONS-Kindergarten,  Rhythmik, 
Musik-Mäuse) können während der dreimonatigen Probezeit Abmeldungen jederzeit mit einer 
Frist  von  einem  Monat zum  Monatsende  erfolgen.  Nach  der  Probezeit  ist  eine  ordentliche 
Abmeldung nicht mehr möglich. 
(4) Bei zweijährigen  Kursen  im  Fachbereich  I (Musikalische  Früherziehung)  sind  Abmeldungen 
während der dreimonatigen Probezeit jederzeit mit einer Frist von einem Monat zum Monats-
ende  möglich.  Danach  kann  eine  ordentliche  Abmeldung  nur  zum  Ende  des  ersten  Kurs-
jahres  erfolgen.  In  diesem  Fall  muss  die  Abmeldung  spätestens  drei  Monate  vor  Abmelde-
termin schriftlich bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums eingegangen sein 
(5) In allen  anderen  Fächern  der  Fachbereiche  I  und  II  einschließlich  Ergänzungsfächer  und 
Kammermusik können  während  der  dreimonatigen  Probezeit  Abmeldungen  jederzeit  mit 
einer Frist von einem Monat zum Monatsende erfolgen. Nach der Probezeit sind ordentliche 
Abmeldungen jeweils zum 28.02. oder zum 31.08. eines Jahres möglich, wenn die Abmeldung 
spätestens  drei  Monate  vor  Abmeldetermin  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  Badischen 
KONServatoriums vorliegt. 
(6) Außerordentliche   Abmeldungen  (z.B.   wegen  Wegzug   oder   Krankheit   des   Schülers/der 
Schülerin,  die  eine  Unterrichtsteilnahme  auf  Dauer  unmöglich  machen)  können  darüber 
hinaus  mit  einer  Frist  von  zwei  Monaten  zum  Monatsende  angenommen  werden.  Hierüber 
entscheidet die Direktion. Ein schriftlicher Nachweis über den außerordentlichen Kündigungs-
grund  ist  vorzulegen.  Sollte  der  schriftliche  Nachweis  erst  nach  Ablauf  der  Frist  vorgelegt 
werden, so wird die außerordentliche Kündigung erst mit Ablauf des Monats wirksam, in dem 
der Nachweis vorgelegt wird.“ 
5.  § 12 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die  Gebührenschuld  entsteht  jeweils  zu  Beginn  eines  Schuljahres,  frühestens  jedoch  mit 
Beginn  des  Monats,  für  den  der  Schüler/die  Schülerin  dem  Unterricht  zugeteilt  wird.  Die 
Gebührenschuld  entsteht  auch  dann,  wenn  der  Unterricht  nicht  aufgenommen  und  die 
Anmeldung nicht spätestens 14 Tage nach Erhalt der Zuteilung widerrufen wird.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Seite 3 
6.  Das  Gebührenverzeichnis  zu  §  10  der  Satzung  für  das  Badische  KONServatorium  erhält 
   folgende Fassung: 
„Gebührenverzeichnis zu § 10 Abs. 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONSer- 
vatorium vom 18.12.2012, gültig ab 01.01.2013 
 
Fachbereich I  (Unterricht in Klassen und Gruppen ab 4 Teilnehmer/-innen) 
 
Unterricht/ 
Woche 
Kurs- 
dauer 
Jahres-
gebühr 
monatliche 
Rate 
Gebühr für 15-Minuten-Einheit 
pro Jahr pro Monat 
 
KONS-Küken 
 
 
45 Minuten 
 
1 Jahr 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
KONS-Kindergarten 
 
 
45 Minuten 
 
1 Jahr 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
Rhythmik 
2- bis 3-Jährige* 
 
 
45 Minuten 
 
1 Jahr 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
Musik-Mäuse* 
 
 
45 Minuten 
 
 
1 Jahr 
 
 
256,80 € 
 
  21,40 € 
  
 
Musikalische 
Früherziehung* 
 
 
60 Minuten 
 
 
2 Jahre 
 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
Musikalische 
Grundausbildung* 
 
 
45 Minuten 
 
 
1 Jahr 
 
 
256,80 € 
 
  21,40 € 
  
 
Rhythmik für 
Behinderte* 
 
 
60 Minuten 
ohne 
zeitliche 
Begren-
zung 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
Spielkreise* 
 
 
 
45 Minuten 
ohne 
zeitliche 
Begren-
zung 
 
256,80 € 
 
  21,40 € 
  
 
Spielkreise* 
 
 
60 Minuten 
 
dto. 
 
336,00 € 
 
  28,00 € 
  
 
Gruppen mit 
5 und mehr 
Teilnehmern 
 
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
 
 
 
dto. 
 
267,60 € 
401,40 € 
535,20 € 
 
  22,30 € 
  33,45 € 
  44,60 € 
 
 
133,80 € 
 
 
11,15 € 
 
4er-Gruppe 
 
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
 
 
 
dto. 
 
300,00 € 
450,00 € 
600,00 € 
 
  25,00 € 
  37,50 € 
  50,00 € 
 
 
150,00 € 
 
 
12,50 € 
 
* Für Schüler/-innen, die gleichzeitig Gruppen- und Einzelunterricht erhalten, ermäßigt sich die 
Gebühr 
 um 33,48 € pro Jahr bzw. 2,79 € pro Monat. 
 
Kurse mit 60 Minuten Unterrichtsdauer werden bei einer Belegung mit nur 6-7 Kindern bei 
unveränderter Gebührenhöhe auf 45 Minuten Unterrichtszeit/Woche verkürzt.         

 Seite 4 
Fachbereich II  (Instrumentaler und vokaler Einzelunterricht und Unterricht 
                          in Gruppen bis 3 Teilnehmer-/innen, theoretischer Einzelunterricht) 
 
Unterricht/ 
Woche 
Jahresgebühr monatliche 
Rate 
Gebühr für 15-Minuten-Einheit 
pro Jahr monatliche Rate 
 
Einzel-
unterricht 
 
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten 
 
 
   753,60 € 
1 130,40 € 
1 507,20 € 
1 884,00 € 
2 260,80 € 
 
 
  62,80 € 
  94,20 € 
125,60 € 
157,00 € 
188,40 € 
 
 
 
 
376,80 € 
 
 
 
31,40 € 
 
Unterricht 
in der 
2er-Gruppe 
 
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten 
 
 
   453,60 € 
   680,40 € 
   907,20 € 
1 134,00 € 
1 360,80 € 
 
  37,80 € 
  56,70 € 
  75,60 € 
  94,50 € 
113,40 € 
 
 
 
 
226,80 € 
 
 
 
18,90 € 
 
Unterricht 
in der 
3er-Gruppe 
 
30 Minuten 
45 Minuten 
60 Minuten 
75 Minuten 
90 Minuten 
 
 
   384,00 € 
   576,00 € 
   768,00 € 
   960,00 € 
1 152,00 € 
 
 
  32,00 € 
  48,00 € 
  64,00 € 
  80,00 € 
  96,00 € 
 
 
 
192,00 € 
 
 
 
16,00 € 
 
 
 
Orientierungsstufe 
 Unterricht/Woche Jahresgebühr monatliche Rate 
 
Kombinierter Unter-
richt in 4er-Gruppen  
und Klassen 
 
 
 
75 Minuten 
 
 
684,00 € 
 
 
57,00 € 
 
Besuchen mehrere Kinder einer Familie die Orientierungsstufe, ermäßigt sich die Gebühr für jedes 
Kind um 33,48 € im Jahr bzw. 2,79 € pro Monat. 
 
 
 
Ergänzungsfächer (Musiktheorie in Klassen mit i. d. R. mind. 5 Teilnehmer/-innen) 
 Jahresgebühr monatliche Rate 
 
bis zu 90 Minuten/Woche 
 
 
480,00 € 
 
40,00 € 
 
Schüler/-innen, die gleichzeitig 
Unterricht im Fachbereich I 
oder II haben 
 
 
 
gebührenfrei 
 
 
gebührenfrei 
 
 
 
 

 Seite 5 
 
Blockseminare  (zu unterschiedlichen Themenbereichen in Klassen mit mindestens 
                 5 Teilnehmern/-innen) 
 einmalige Gebühr 
 
Teilnehmer/-innen, die gleichzeitig Schüler/-innen 
des Badischen KONServatoriums sind  
 
 
  30,00 € 
 
Teilnehmer/-innen, die nicht Schüler/-innen 
des Badischen KONServatoriums sind 
 
 
100,00 € 
 
 
Kammermusik  (2 bis 6 Teilnehmer/-innen) 
 monatliche Rate 
 
Teilnehmer/-innen, die gleichzeitig Schüler/-innen 
des Badischen KONServatoriums sind  
 
 
gebührenfrei 
 
Teilnehmer/-innen, die nicht Schüler/-innen 
des Badischen KONServatoriums sind 
 
 
12,00 € 
 
 
Ensemblefächer ab 7 Teilnehmern/-innen sind gebührenfrei. 
 
 
Gebührenermäßigungen 
Bei Mehrfachbelegungen im Einzel- oder Gruppenunterricht innerhalb einer Familie gelten folgende 
Ermäßigungen auf die Summe der Unterrichtsgebühren für diese Fächer: 
 
bei 2 Belegungen          10 % 
bei 3 Belegungen          20 % 
bei 4 Belegungen          30 % 
bei 5 und mehr Belegungen  40 % 
 
 
Sonstige Gebühren 
 
Bearbeitungsgebühr für die Aufnahme 
 
 
15,00 € 
 
Bearbeitungsgebühr für Fachwechsel 
Hiervon ausgenommen sind Schüler/-innen der Unterrichtsfächer 
KONS-Küken, KONS-Kindergarten, Rhythmik, Musik-Mäuse, 
Musikalische Früherziehung, Musikalische Grundausbildung, 
Spielkreis und Orientierungsstufe. 
 
   
10,00 € 
 
Bearbeitungsgebühr für außerordentliche Abmeldungen 
 
 
15,00 € 
 
Erwachsenenzuschlag 
für Schüler/-innen ab dem vollendeten 18. Lebensjahr 
Ausgenommen sind solche Schüler/-innen, die in Ausbildung 
stehen bzw. Wehr- oder Zivildienst leisten. Hier entfällt der 
Erwachsenenzuschlag ab dem Monat, der dem Monat folgt, 
in dem eine entsprechende Bescheinigung vorgelegt wurde. 
 
 
40 % auf die Unterrichtsgebühr 
 
Wahlzuschlag 
für Schüler/-innen des Badischen KONServatoriums, die 
Anfangsunterricht (einzel) in 45 oder 60 Minuten Einheiten 
erhalten möchten. Der Wahlzuschlag entfällt ab dem Monat, 
der dem Monat folgt, in dem eine Prüfung erfolgreich abgelegt 
wurde. 
 
 
40 % auf die Normalunterrichts-
gebühr für 45 oder 60 Minuten 
Einzelunterricht 
 

 Seite 6 
Instrumentenüberlassung 
Wert des Instrumentes Gebühr im ersten Jahr Gebühr ab dem zweiten Jahr* 
 Jahresgebühr monatl. Rate Jahresgebühr monatl. Rate 
 
bis 500,00 € 
 
  
168,00 € 
   
14,00 € 
 
288,00 € 
 
24,00 € 
 
über 500,00 bis 5.000,00 € 
 
   
192,00 € 
   
16,00 € 
 
312,00 € 
 
26,00 € 
 
über 5.000,00 € 
 
 
228,00 € 
 
19,00 € 
 
348,00 € 
 
29,00 € 
 
* gilt nicht für den frühinstrumentalen Unterricht 
 
Wartungsgebühr für Harfe, Schlagzeug und Tasteninstrumente (Klavier, Orgel, Cembalo): 
42,00 €/Jahr bzw. 3,50 €/Monat 
 
Die im vorstehenden Gebührenverzeichnis nicht erfassten Leistungen sowie Sonderkurse werden 
nach Maßgabe der im Einzelfall entstehenden Aufwendungen gesondert berechnet.“ 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2013 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den .......................... 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 