

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0050 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhil-
feausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.03.2016 3 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Boris Bogojev ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der 
Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Klaus Nägele als stellvertretendes be-
ratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung der Gewerkschaften an. Frau Amely Poll nimmt diese Funktion als ordentliches 
beratendes Mitglied und Herr Boris Bogojev als stellvertretendes beratendes Mitglied wahr.  
 
Mit E-Mail vom 02. November 2015 teilte Herr Bogojev mit, dass er nicht mehr in Karlsruhe 
beschäftigt und wohnhaft sei und er deshalb nicht mehr an den Sitzungen des Jugendhilfeaus-
schusses teilnehmen könne.  
 
Mit Schreiben vom 19. Januar 2016 schlägt ver.di vor, anstelle von Herrn Bogojev, Herrn Klaus 
Nägele als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he zu berufen.   
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlags, in diesem Falle die Verlagerung des 
Beschäftigungs- und Wohnorts, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzu-
sehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag von 
ver.di, für die restliche Amtszeit 
 
 
 Herrn Klaus Nägele 
 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen. Als ordentliches beratendes Mitglied fungiert auch weiterhin Frau Amely Poll, die be-
reits in der Sitzung des Gemeinderats vom 23. September 2014 als ordentliches beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss berufen wurde.   
 
Mit der Berufung von Herrn Klaus Nägele als stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugend-
hilfeausschusses endet die Mitgliedschaft von Herrn Boris Bogojev als stellvertretend beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Boris Bogojev ein wichtiger Grund für das Aus- 
    scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von 
    der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der   
    Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Klaus Nägele als stellvertretendes  
    beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 