

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 23.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0076 
32 
öffentlich 
 
Wohnungsbau in Karlsruhe unterstützen 
 
 
1. Welche Bauanträge oder -anfragen wurden in den letzten zwei Jahren von Karlsruher 
Baugenossenschaften und Bauträgern wegen Einwendungen des Denkmalamts, des Ge-
staltungbeirats oder anderen Auflagen zurückgezogen? 
 
2. Wurden bei den Baugenossenschaften in Karlsruhe die Potentiale für Ausbau und Nach-
verdichtung in den letzten Jahren abgefragt? 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
In Karlsruhe besteht weiterhin ein großer Bedarf an zusätzlichem preiswertem Wohnraum. Die 
Wohnungsbaugenossenschaften sind aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion ein wichtiger  
Ansprechpartner zur Schaffung von neuem Wohnraum. Die Optimierung vorhandener Bebau-
ung, wie sie oftmals von den Wohnungsbaugenossenschaften angestrebt wird, sollte stets Vor-
rang vor der Ausweisung neuer Bauflächen genießen. Der Ausbau von bestehenden Immobilien 
und die Nachverdichtung an vorhandenen Standorten ist besonders nachhaltig, weil die Versie-
gelung neuer Flächen vermieden wird.  
 
Vor diesem Hintergrund soll die Verwaltung darstellen, welche Bauanträge und Bauanfragen der 
Wohnungsbaugenossenschaften in den letzten zwei Jahren nicht weiter verfolgt werden konn-
ten, weil es beispielsweise Einwendungen des Denkmalamtes und des Gestaltungsbeirates gab, 
oder weil andere Auflagen den Plänen der Wohnungsbaugenossenschaften im Wege standen. 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion begehrt, dass die Stadtverwaltung eine entsprechende Abfrage 
bei den Wohnungsbaugenossenschaften vornimmt und die Ergebnisse dem Gemeinderat vor-
legt.  
 
Insbesondere ist auch abzufragen und darzustellen, in welchen Fällen die Stadtverwaltung Spiel-
räume zur Auslegung gesetzlicher Vorschriften, z.B. bei nachzuweisenden Stellplätzen, nicht zu 
Gunsten der Bauträger ausnutzt und damit die Umsetzung von Bauprojekten erschwert. 
 
unterzeichnet von: 
Gisela Fischer 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 