

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 26.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0024 
25 
öffentlich 
 
Wartezeiten vor der Außenstelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF) in Karlsruhe (Durlacher Allee) 
 
 
1) Wie lange müssen derzeit Flüchtlinge mit einer Terminzusage vor der Außenstelle des 
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in der Durlacher Allee warten, bis sie 
schließlich aufgerufen werden? 
 
2) Kommt es noch vor, dass Flüchtlinge von Außenstellen in Baden-Württemberg zu einem 
von der BAMF zugesagten Termin in die Durlacher Allee anreisen und am Ende des Ta-
ges ohne aufgerufen worden zu sein wieder nach Hause geschickt werden? 
 
- Wenn ja, wie oft seit Anfang Januar 2016 bis Stand heute? 
- Was sind die Gründe dafür? 
 
3) Ist mittlerweile garantiert, dass alle vor der Außenstelle des BAMF in der Durlacher Allee 
wartenden Flüchtlinge in warmen, wettergeschützten Räumlichkeiten untergebracht sind 
und während der Wartezeit versorgt werden? 
 
- Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Ende November letzten Jahres berichteten ehrenamtliche Flüchtlingshelferinnen über unhaltbare 
Zustände in der Außenstelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in der Dur-
lacher Allee. Obwohl sie vorab durch das BAMF einen Termin zur Asylantragstellung zugeteilt 
bekommen hatten, mussten viele von auswärtigen Außenstellen weit angereiste Flüchtlinge 
nach 7 und mehr  Stunden Warten – im Freien, ungeschützt vor Wind und Wetter – abends 
unverrichteter Dinge wieder abreisen, ohne aufgerufen worden zu sein. Das Regierungspräsidi-
um Karlsruhe hatte darauf angekündigt sicherzustellen, dass die Wartenden trocken und warm 
untergebracht werden, und es wollte zudem beim BAMF auf eine Verkürzung der Wartezeiten 
hinzuwirken. Ob sich die Situation gebessert hat und wie sich Verbesserungen auf die Lage der 
Flüchtlinge auswirkt, die von Außenstellen im Land Baden-Württemberg in die Durlacher Allee 
anreisen um einen von der BAMF zugesagten Termin wahrzunehmen, soll diese Anfrage klären. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 