

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, Karlsruhe – 
Innenstadt/West 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Industrie- und Handelskammer, 13.05.2013 
Da sich das gesamte Plangebiet mit Aus-
nahme der städtischen Erschließungsflächen 
in privatem Eigentum befindet, greift Plan-
satz 4.8 aus unserer Sicht zu weit in die pri-
vaten Gestaltungsspielräume ein. Insbeson-
dere der grundsätzliche Verzicht auf Vordä-
cher darf aus unserer Sicht nicht festge-
schrieben werden. Ein Vordach ist zentrales 
Element der Eingangssituation eines Hauses 
und eines Ladengeschäftes. Abgesehen da-
von, dass der Eigentümer das Vordach seiner 
Gestaltung des Hauses und der Fassade an-
passen kann, muss hier nur auf die einschlä-
gigen Vorschriften der Baunutzungsverord-
nung Rücksicht genommen werden. Diese 
gibt bauliche Größenordnungen und Aus-
kragungen vor. Einen grundsätzlichen Ver-
zicht sieht sie jedoch nicht vor. Zudem ist ein 
Vordach ein Wetterschutz beim Eintreten in 
das Wohnhaus. Wohnnutzung soll gemäß 
dem vorliegenden Planungsvorentwurf expli-
zit ausgeweitet werden. Kommt ein Anwoh-
ner bei Regen vom Einkauf mit Tragetaschen 
nach Hause und sucht den Haustürschlüssel, 
ist ein Überdach ein üblicher und gewünsch-
ter Schutz, auf den nicht verzichtet werden 
kann. Würde dieser Verzicht nun, wie vorge-
sehen, festgeschrieben, würde der Wunsch 
nach mehr Wohnen hierdurch konterkariert. 
Zudem nutzen Passanten und Kunden    
ebenso bei Regen gerne die Vordächer der 
Ladengeschäfte als Wetterschutz. Wenn ein 
Einzelhändler diesen Schutz anbietet, darf 
ihm das aus unserer Sicht durch den Bebau-
ungsplan nicht untersagt werden. Dass eine 
Planungsrechtliche und bauordnungs-
rechtliche Vorschriften von Bebauungs-
plänen betreffen in der Regel privates 
Eigentum und schränken die Spielräume 
der Eigentümer ein. Dies ist Recht und 
Aufgabe der Stadt, die aufgrund ihrer 
Planungshoheit die bauliche Entwick-
lung einer Stadt zu regulieren hat. 
Diskutieren kann man darüber, wie weit 
solche Regulierungen notwendig bzw. 
zielführend sind. An die Haupt-
Geschäftsstraßen von Karlsruhe sind hier 
wegen ihrer herausragenden Bedeutung 
höhere Ansprüche zu stellen als bei der 
Gestaltung anderer Straßenzüge. Inso-
fern müssen die Eigentümer hier stärke-
re Eingriffe in ihren privaten Gestal-
tungsspielraum hinnehmen. Im Gegen-
satz dazu werden in den Innenhöfen, in 
denen viele Erschließungen für Woh-
nungen liegen werden, Vordächer nicht 
ausgeschlossen. Für die Regelung der 
Gestaltung eines Hauses sind nicht die 
Vorschriften der Baunutzungsverord-
nung einschlägig. Vielmehr liegt hier die 
Rechtsgrundlage in § 74 der Landes-
bauordnung Baden-Württemberg, die 
den Gemeinden das Recht einräumt, zur 
Durchführung baugestalterischer Ab-
sichten Anforderungen an die äußere 
Gestaltung baulicher Anlagen durch ört-
liche Bauschriften zu regeln. 
Hinzu kommt, dass sich die Vordächer 
tatsächlich über der öffentlichen Fläche 
befinden / befänden. 

 
- 2 - 
gewisse gestalterische Abstimmung der Vor-
dächer seitens des Planungskonzeptes ge-
wünscht ist, können wir nachvollziehen und 
würden dies auch mittragen. Einem grund-
sätzlichen Verzicht auf Vordächer widerspre-
chen wir. 
Gleiches gilt für die aus unserer Sicht zu 
starke Reglementierung der Werbung in 
Plansatz 4.8. Die Stadt Karlsruhe hat durch 
den Bau der Kombilösung insbesondere in 
der Kaiserstraße mit starken Einschränkun-
gen im Einzelhandel zu leben. Entschädi-
gungen und Geschäftsaufgaben sind derzeit 
nichts Ungewöhnliches. Eine Einschränkung 
der unternehmerischen Werbestrategien wä-
re aus unserer Sicht nicht hinnehmbar. Der 
Druck auf die Händler in der Stadt ist jetzt 
schon sehr groß. Regelmäßige Sondersit-
zungen des IHK-Einzelhandelsausschusses 
gemeinsam mit Frau Erster Bürgermeisterin 
Mergen  zeigten dies. Vor diesem Hinter-
grund muss es den Händlern auch zukünftig 
erlaubt sein, moderne Medien der Werbe-
kommunikation in gestalterischer Nutzung 
ihrer jeweiligen CI-Farben anzuwenden und 
in ihre Marketingstrategie zu integrieren. 
Zudem gehört Abwechslung zu einem urba-
nen Lebensraum dazu. Konservative Eintö-
nigkeit unterbindet aus unserer Sicht Innova-
tion, was einem Oberzentrum wie Karlsruhe 
und Namensgeber der Technologieregion 
nicht gut ansteht. Insofern widersprechen 
wir der im Plan vorgesehen dezidierten Fest-
legung zu Werbeanlagen. 
Die Nachteile fehlender Vordächer sind 
durchaus erkannt.  Allerdings hält die 
Stadtplanung die in der Begründung 
zum Bebauungsplan beschriebenen 
Nachteile für das Erscheinungsbild der 
Einkaufsstraßen für weitaus erheblicher.  
Dies ist jedoch eine Frage der Abwä-
gung, die dem Gemeinderat obliegt.   
Die Stadt Karlsruhe investiert in der Zu-
kunft in erheblichem Maße in die Auf-
wertung der Straßenräume (Neugestal-
tung Kaiserstraße). Es wird im Vergleich 
zur Baustellensituation eine erhebliche 
Beruhigung mit deutlich größerem 
Raumangebot eintreten. Durch die ge-
nerelle Reduzierung der Werbeanlagen 
wird im Vergleich zum Istzustand der 
einzelnen Werbeanlage  deutlich mehr 
Wirkungsraum verschafft. Die Tendenz 
zur gegenseitigen konkurrierenden 
Überlagerung wird verringert. Unbeha-
gen durch aufdringliche, optische Reize, 
denen der Besucher und Käufer wegen 
ihrer Größe und Dominanz nicht aus-
weichen kann, wird vermieden.  
Dadurch wird die Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum für alle Benutzer-
gruppen erhöht, die Einkaufsstraße wird 
aufgewertet und die Besucherfrequenz 
gefördert.  
Ein Zusammenhang zwischen dem 
Image der Stadt als Kern der Technolo-
gieregion und der Verwendung mög-
lichst schriller Werbeanlagen wird nicht 
gesehen. 
ZJD Immissionsschutzbehörde, 13.05.2013 
Für die Vorprüfung des Einzelfalls haben wir 
der Zusammenfassung (Anlage zur Begrün-
dung) nichts hinzuzufügen. 
Zum Planungsvorentwurf wird angemerkt, 
dass  die Intensivierung der allgemeinen 
Wohnnutzung im Kerngebiet aus immissi-
onsschutzrechtlicher Sicht eher kritisch zu 
sehen ist. 
Zwischen kerngebietstypischen Nutzungen, 
die in den Abendstunden Geräusche emittie-
ren (z. B. Gastronomie oder kulturelle Ein-
richtungen) und den Wohnnutzungen, die 
 
 
 
Hier liegt ein klares Abwägungserfor-
dernis zwischen der Wohnraumnachver-
dichtung und der diese eventuell belas-
tenden Situation im Geltungsbereich des 
Bebauungsplans vor.  
Im Sinne einer möglichst vielfältigen 
Nutzung des Quartiers, bei der Wohnen 

 
- 3 - 
im ganzen Gebiet oberhalb des EG zulässig 
bzw. in den oberen Stockwerken sogar ver-
pflichtend sind, (Anm.: dies bezieht sich 
noch auf einen älteren Bebauungsplanent-
wurf) werden Konflikte nicht ausbleiben. 
In den Baugenehmigungsverfahren wird je-
weils zu prüfen sein, welche Nutzungen ne-
beneinander zulässig bzw. welche Schall-
schutzmaßnahmen notwendig sind. Um eine 
Genehmigungsfähigkeit sicherzustellen, wird 
von den "störenden" Nutzungen regelmäßig 
verlangt werden müssen, die Immissions-
richtwerte von tagsüber 60 dB(A) bzw. 
nachts 45 dB(A) bei der nächstgelegen 
Wohnnutzung einzuhalten. Dies dürfte der 
im Kerngebiet erwünschten Urbanität ziem-
lich abträglich sein. 
eine wichtige Komponente darstellt, 
schafft der Bebauungsplan die Möglich-
keit dazu. Die potenziellen Konfliktpunk-
te werden gesehen,  werden jedoch im 
Rahmen der Prüfung der baurechtlichen 
Genehmigungsfähigheit befriedigend 
gelöst werden können. Wohnnutzung 
ist im vorliegenden Entwurf nur noch ab 
dem 4. OG allgemein und in den Ne-
benstraßen ab dem 2. OG ausnahms-
weise zulässig.   
Es war Wunsch des Gemeinderats die 
Wohnnutzung soweit als möglich aus-
zudehnen. Die Stadtplanung reagiert mit 
diesen Festsetzungen auf Hinweise aus 
dem Gemeinderat.  
ZJD Natur- und Bodenschutzbehörde, 15.05.2013 
Die Planung wird voraussichtlich zu keinen 
erheblichen Auswirkungen im Bereich Natur- 
und Artenschutz führen. Vor einer  Umwelt-
prüfung kann daher abgesehen werden. 
Im textlichen Teil des Bebauungsplans bitten 
wir jedoch, ergänzend zu Ziff. 4.5.2 der Be-
gründung auch in den verbindlichen Teil fol-
gende Festsetzung aufzunehmen: 
"Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens 
sind die Gebäude auf artgeschützte Tiere, 
wie z. B. Haussperling, Mauersegler, Fleder-
mäuse und Turmfalke, zu untersuchen." 
 
 
 
 
 
 
Diese Verpflichtung ergibt sich direkt aus 
§ 44 BNatSchG und ist keine Festset-
zung des Bebauungsplans. Diese Ver-
pflichtung wird jedoch gerne mit in  die 
Hinweise aufgenommen.  
RP Karlsruhe, Abt. 2 Denkmalschutz, 13.05.2013 
Es bestehen keine grundsätzlichen Bedenken 
gegenüber dem Planungsvorhaben. Es wird 
jedoch auf die nachfolgenden Kulturdenk-
mäler hingewiesen, die in den Planunterla-
gen nachrichtlich mit aufzunehmen sind: 
 Erbprinzenstraße 28 (Prüffall) 
 Erbprinzenstraße 40 (Prüffall) 
 Herrenstraße 20, 22 (Prüffall) 
 Herrenstraße 24 (Prüffall) 
 Herrenstraße 30 (§ 2 DSchG) 
 Kaiserstraße 201 (§ 2 DSchG) 
 Ritterstraße 12 (§ 2 DSchG) 
 
 
 
Die von aufgezählten Denkmäler nach    
§ 2 DSchG sowie die benannten Prüffäl-
le haben wurden nachrichtlich in den 
Bebauungsplan aufgenommen und je-
weils als solche kenntlich gemacht.  
Auch auf St. Stephan als Kulturdenkmal 
von besonderer Bedeutung wird in Be-
gründung und Hinweisen eingegangen.  

 
- 4 - 
 Waldstraße 36 (§ 2 DSchG) 
 Waldstraße 53 (§ 2 DSchG) 
 Verlauf des Landgrabens (§ 2 DSchG) 
Es wird darauf hingewiesen, dass vor bauli-
chen Eingriffen oder Veränderung des Er-
scheinungsbildes dieser Kulturdenkmale 
nach der vorherigen Abstimmung mit der 
Denkmalpflege Karlsruhe eine denkmal-
rechtliche Genehmigung erforderlich ist. 
Es wird darauf hingewiesen, das sich direkt 
süd-östlich des Plangebiets mit der katholi-
schen Stadtkirche St. Stephan ein Kultur-
denkmal von besonderer Bedeutung gem.   
§ 28 DSchG befindet. Gem. § 15 Abs. 3 
DSchG ist in der Umgebung derartiger Kul-
turdenkmäler die Errichtung baulicher Anla-
gen, die für das Erscheinungsbild des Kul-
turdenkmales von erheblicher Bedeutung 
sind, nach der vorherigen Abstimmung mit 
der Denkmalpflege Karlsruhe eine denkmal-
rechtliche Genehmigung erforderlich. 
Sollten bei der Durchführung von Erdarbei-
ten archäologische Funde und Befunde ent-
deckt werden, sind diese der Denkmalpflege 
Karlsruhe umgehend zu melden. 
Auf die Notwendigkeit der Einholung 
einer denkmalrechtlichen Genehmigung 
wird im Bebauungsplan hingewiesen, 
auch die Hinweise zur archäologischen 
Denkmalpflege sind aufgenommen.  
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, 28.04.2013 
Stromversorgung 
Keine grundsätzlichen Einwände. Die ge-
naue Lage und Höhen der Versorgungslei-
tungen ist bei der Planauskunft der Stadt-
werke Karlsruhe zu erheben.  
Gas- und Wasserversorgung 
Keine Einwände. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Keine Einwände.  
Kommunikations- und Informationstechnik 
Kein Einwand.  
Fernwärmeversorgung 
Im Plangebiet ist Fernwärme- Infrastruktur 
vorhanden. Da es sich um Maßnahmen han-
delt, die nicht in den Untergrund eingreifen, 
wird von keiner direkten Betroffenheit aus-
gegangen. Dennoch sind die Leitungen vor 
Beschädigung zu schützen und für den Be-
trieb zugänglich zu halten (z.B. Standort 
Kran, Baustelleneinrichtung). 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 