

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0082 
4      
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße", Karlsruhe-
Innenstadt/West: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
22.03.2016 4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 5).  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Die Bebauung der Kaiserstraße hat sich seit Mitte der 1950er Jahre in eine Richtung entwickelt, 
die vom bisher gültigen Bebauungsplan abweicht, welcher eine bis auf wenige Ausnahmen um 
sechs Meter von der historischen Bauflucht zurückgesetzte sechsgeschossige Bebauung festsetzt 
mit nördlich zur historischen Bauflucht hin vorgelagerter eingeschossiger Ladenzone. In den 
letzten Jahrzehnten sind jedoch gerade im Bereich des nun zur Überplanung anstehenden Be-
reichs zwischen Karl- und Ritterstraße viele zweigeschossige Gebäude und sogar in voller Höhe 
auf der vorderen Bauflucht stehende Gebäude entstanden und auch der rückwärtige Bereich 
hat sich sehr heterogen entwickelt.  
 
Der Bebauungsplan soll nun die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebaulich 
schlüssige Raumbildung in diesem Bereich der Kaiserstraße schaffen, um eine Aufwertung des 
Erscheinungsbildes gerade mit Blick auf die Entwicklung der Kaiserstraße nach Beendigung der 
Arbeiten zur U-Strab zu erreichen. Darüber hinaus sollen auch die Nutzungsmöglichkeiten in 
den Blockinnenräumen verbessert und dem heutigen Bedarf angepasst werden. Ein weiteres 
Ziel ist ferner, zur Belebung der Innenstadt nach Geschäftsschluss das Wohnen in diesem Be-
reich zu stärken, gleichwohl aber das kerngebietstypische Gepräge, insbesondere durch Ge-
schäfte in den unteren Geschossen, zu erhalten. Die Innenhöfe im Plangebiet sollen zusätzlich 
ebenfalls fußläufig besser erreicht werden können.  
 
Der Bebauungsplanentwurf sieht vor, die bisherigen Baumöglichkeiten zu erweitern, indem eine 
Bebauung auf der historischen Bauflucht mit 16,5 m Höhe festgesetzt wird, so dass eine vierge-
schossige Nutzung im vorderen Bereich ermöglicht wird. Die dahinter liegenden festgesetzten 
Wandhöhen von 22,5 m erlauben im inneren Bereich eine entsprechend höhere Bebauung. Die 
Schnittzeichnungen auf dem zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes verdeutlichen für die drei 
Baublocks die Wirkungen dieser Festsetzungen im Vergleich zur Bestandsbebauung. Diese Sys-
temschnitte sollen bezüglich der Gebäudekubatur bindend sein und Bauteile nur aus gestalteri-
schen oder technischen Gründen um maximal 0,3 m heraussagen dürfen. Vordächer sollen mit 
Ausnahme zu den öffentlichen Innenhöfen hin nicht zulässig sein.  
 
Wie der für weite Teile des Plangebiets geltende Bebauungsplan Nr. 660, der Vergnügungsstät-
ten auf den Bestand beschränkte und nur Änderungen, Erweiterungen und bauliche Erneue-
rungen zuließ, sollen auch mit der Bebauungsplanänderung die Vergnügungsstätten auf den 
erweiterten Bestandsschutz nach § 1 Abs. 10 BauNVO beschränkt bleiben. In diesem Bereich 
des Kerngebiets befindet sich in der Erbprinzenstr. 32 ein Gebäude mit zwei Vergnügungsstät-
ten (Spielhallen mit zwei verschiedenen Konzessionen). Nach der aktuellen Rechtslage wäre dort 
nur noch eine Spielhalle genehmigungsfähig und zukünftig ist davon auszugehen, dass dort 
auch nur noch eine Spielhalle betrieben werden wird. Im Falle einer anstehenden Veränderung 
würde deshalb die bisher zu diesem Zweck genutzte Fläche auch als Option für die weitere Nut-
zung der Einrichtung ausreichen. Darüber hinausgehende Erweiterungen würden dem städte-
baulichen Ziel, einem Trading-Down-Effekt durch nachteilige Wirkungen von Vergnügungsstät-
ten entgegen zu wirken, zuwiderlaufen.  
 
Ebenfalls ausgeschlossen werden sollen Bordelle, die nicht unter den Begriff der Vergnügungs-
stätte fallen. So besitzen auch Bordelle, die bezogen auf ihre Eigentümlichkeiten nicht mit Ver-
gnügungsstätten gleichzusetzen sind, gegenüber anderen im Kerngebiet zulässigen Gewerbe-
betrieben gleichwohl eine durch den verfolgten Nutzungscharakter abweichende Atypik, die 
spezielle von allgemeinen Zulässigkeitsvorschriften abweichende Regelungen zu rechtfertigen 
vermag. Selbst wenn sich Bordelle je nach individueller Ausprägung nicht ohne Weiteres mit 
dem allgemeinen Bild von Vergnügungsstätten gleichsetzen lassen, fallen sie dennoch eher in 
das Spektrum oder in die Nähe des Umfelds von Bereichen, in denen (sich ggf. ergänzende) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebote durch Vergnügungsstätten erwartet werden. Damit besteht bei der Ansiedlung von 
Bordellen in einem Kerngebiet in vergleichbarer Weise wie bei Vergnügungsstätten die Gefahr, 
dass dessen Image und damit dessen städtebauliche Qualität, die wiederum Einfluss auf das 
Ansiedlungsverhalten und die ausgewogene Nutzungsstruktur hat, negativ betroffen wird. Mit-
hin können die damit zu besorgenden Auswirkungen ebenfalls wie bei Vergnügungsstätten zu 
einem „Trading-Down-Effekt“ führen. Dies gilt es in der hier verfolgten Zielsetzung zu vermei-
den. Die besonderen städtebaulichen Gründe für diese spezielle, vom allgemeinen Nutzungska-
talog eines Kerngebiets abweichende Regelung, ergeben sich aus der dargestellten Zielsetzung.  
 
Die Beschränkung in der Zulässigkeit von Bordellen, die nicht unter den Begriff der Vergnü-
gungsstätte fallen, führt zudem zu keiner Abkehr von den Grundzügen der bisher für das ge-
samte Plangebiet geltenden Kerngebietsausweisung. Bordelle sind jedenfalls keine Einrichtun-
gen, die etwa in Abhängigkeit von ihrer Größe oder ihres Einzugsbereichs nur in einem Kernge-
biet zulässig wären und insofern den Wesensgehalt eines Kerngebiets mit ausmachen.  
 
Bezüglich der örtlichen Bauvorschriften sind neben den Beschränkungen der Vordächer auf die 
Innenhöfe die Regelungen zu den Werbeanlagen hervorzuheben, mit denen erreicht werden 
soll, dass die Werbung nicht zum dominierenden Element im Straßenraum wird und es trotz 
Werbung möglich ist, einen optisch ruhigen Charakter des Straßenraums zu schaffen. Dazu ist 
es notwendig, Werbeanlagen in ihrer Größe und sonstigen Ausgestaltung zu beschränken und 
besondere Unruhefaktoren wie bewegte Lichtwerbung nicht zuzulassen.  
 
Bezüglich der Lärmproblematik im Plangebiet ist anzumerken, dass sich im Gebiet selbst durch 
die unveränderte Nutzung als Kerngebiet keine grundlegenden Veränderungen ergeben wer-
den. Etwaige Konflikte durch aneinandergrenzende unterschiedliche Nutzungen werden nach 
wie vor im Baugenehmigungsverfahren zu prüfen und zu regeln sein. In der Kaiserstraße selbst 
wird es mit Blick auf die Verkehrslärmimmissionen durch die Realisierung der Kombi-Lösung zu 
einer deutlichen Verbesserung der Lärmsituation kommen. Ein in Auftrag gegebenes Lärmgut-
achten bestätigt dies, verdeutlicht aber auch, dass die Lärmimmissionsbelastung der Karlstraße 
nach wie vor sehr hoch bleiben wird, so dass Wohnnutzung dort ausgeschlossen werden soll.  
 
Im Übrigen werden hinsichtlich der Wohnnutzung keine Festsetzungen zum Lärmschutz mehr 
getroffen sondern nur auf eine zeitlich begrenzte hohe Lärmbelastung bis zum Abschluss der 
Umbauarbeiten in der Kaiserstraße hingewiesen. Dies erscheint gerechtfertigt, weil in wenigen 
Jahren die Straßenbahnen in diesem Abschnitt der Kaiserstraße nur noch unterirdisch geführt 
werden und es nicht zu erwarten sein wird, dass in diesem Gebiet mit Bestandsbebauung kurz-
fristig größere bauliche Veränderungen stattfinden werden. Mit Inbetriebnahme des Straßen-
bahntunnels werden im Bereich der Kaiserstraße keine Lärmschutzmaßnahmen für eine Wohn-
nutzung mehr notwendig sein, da die Werte der DIN 18005 dann eingehalten werden können.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Dem bisherigen Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
16.06.2009 zugrunde. Der Bebauungsplan soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
als Bebauungsplan der Innenentwicklung aufgestellt werden. Nach § 13 a Abs. 1BauGB ist dies 
möglich, soweit die festgesetzte zulässige Grundfläche nicht mehr als 20.000 m² beträgt oder 
bei einer zulässigen Grundfläche von 20.000 m² bis 70.000 m² nach überschlägiger Prüfung 
unter Berücksichtigung der in der Anlage 2 des Baugesetzbuches genannten Kriterien die Pla-
nung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen nach sich ziehen wird. Die festge-
setzte Grundflächenzahl von 1,0 ermöglicht eine Gesamtüberbauung von ca. 23.700 m², so 
dass eine Vorprüfung des Einzelfalls für die Planung zu erfolgen hatte. Des Weiteren sollen im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kerngebiet, wie schon bisher, großflächige Einzelhandelsbetriebe von mehr als 1.200 m² zuge-
lassen werden. Auch dies macht eine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich.  
 
Diese Vorprüfung des Einzelfalls, deren Ergebnis der Begründung als Anlage beigefügt ist, 
ergab, dass die Bebauungsplanänderung voraussichtlich nicht zu erheblichen nachteiligen Um-
weltauswirkungen führen wird. Dies ist auch nachvollziehbar, weil es durch die Planänderung 
zu keiner Änderung der Nutzungsart kommt und das Plangebiet bereits heute vollständig ver-
siegelt ist, so dass die Festsetzung einer GRZ von 1,0 nur die derzeitigen Gegebenheiten abbil-
det.  
 
Die Eigentümer von Grundstücken und die Geschäftsinhaber konnten sich in einer Veranstal-
tung am 12.01.2012 im Bürgersaal des Rathauses über die Planung informieren. Des Weiteren 
konnte sich die Öffentlichkeit nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 04.01.2013 in einer Veranstaltung am 23.01.2013 im Saal Baden der In-
dustrie- und Handelskammer Karlsruhe, Lammstr. 13 - 17, über die Ziele und Zwecke der Pla-
nung informieren und sich hierzu äußern.  
 
In einer weiteren öffentlichen Bekanntmachung am 13.12.2013 wurde das Ergebnis der Vor-
prüfung des Einzelfalls nach § 13 a Abs. 1 Nr. 2 BauGB veröffentlicht einschließlich der wesent-
lichen Gründe, warum von einer Umweltprüfung abgesehen werden kann.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit wurden die Wandhöhe in der Kaiserstraße und 
die Gestaltung der Fassaden angesprochen. So befürchtete man zum Einen eine einengende 
Wirkung der Kaiserstraße durch die viergeschossigen Gebäude und sah zum Anderen auch die 
teilweise schon jetzt vorhandenen Fassadengestaltung an höheren Gebäuden kritisch. Ein von 
den Bürgern gewünschter Wettbewerb zur Gestaltung der Gebäude kann den Bauherren je-
doch nicht vorgeschrieben werden. Auch strengere Festsetzungen und gestalterische Vorgaben 
im Bebauungsplan sind nicht erstrebenswert, da Architektur und Gestaltung in so weitgehen-
dem Maße nicht geregelt werden sollen. Eine einheitliche Geschossigkeit in der Kaiserstraße 
und eine einheitliche Traufhöhe  werden hingegen als notwendig erachtet und durch die zeich-
nerischen und textlichen Festsetzungen gesichert.  
 
Wegen der angestrebten Einheitlichkeit in den Grundzügen sollen auch Vordächer außerhalb 
der Innenhöfe unzulässig sein, was wegen der Schutzwirkung bei Regen und Sonne von Teilen 
der Öffentlichkeit als auch der IHK durchaus kritisch gesehen wurde. Außerdem wurde bei den 
Veranstaltungen noch die unbefriedigende Situation der Höfe mit deren Ausgestaltung und 
Zuwegung angesprochen. Durch die Stärkung der Wohnnutzung, wovon insbesondere auch im 
Bereich der Innenhöfe Gebrauch gemacht werden dürfte, kann aller Voraussicht nach aber auch 
mit einer Belegung und Aufwertung dieser Bereiche gerechnet werden. 
 
Ferner wurden die Parkierungsmöglichkeiten im Plangebiet erörtert. Diese dürften sich bei Neu-
bauten unter Berücksichtigung der bauordnungsrechtlichen Regelungen im Wesentlichen auf 
die Nutzung von Tiefgaragen oder Parkdecks beschränken, die möglichst von den Innenhöfen 
angefahren werden sollen.  
 
Im Rahmen der am 11.04.2013 durchgeführten Anhörung der Träger öffentlicher Belange ha-
ben sich neben der IHK auch die Denkmalschutz-, Immissionsschutz-, und Naturschutzbehörde 
sowie die Stadtwerke zur Planung geäußert. Deren Anregungen können der beiliegenden Sy-
nopse (Anlage 1) entnommen werden, in der sie einer Stellungnahme der Stadtplanung gegen-
übergestellt sind.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
III. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2, 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungs-
planentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird 
dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- 
und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West, wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.01.2013 in der Fas-
sung vom 23.02.2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 