

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 02.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0030 
18 
öffentlich 
 
Verkehrsentlastung Hagsfeld - Maßnahmen zur Verkehrslenkung und -beruhigung 
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die im Zusammenhang mit dem Autobahnanschluss Karlsruhe 
Nord durchgeführten Maßnahmen zur Verkehrslenkung und -beruhigung für den Stadt-
teil Hagsfeld dar, beurteilt deren Wirksamkeit und benennt ggf. bestehende Anpas-
sungsbedarfe.  
 
2. Die Stadtverwaltung prüft zusätzliche straßenbauliche und verkehrsordnungsrechtliche 
Maßnahmen, durch die die Verkehrsbelastung im Stadtteil Hagsfeld, insbesondere in der 
Karlsruher Straße, bis zur Fertigstellung der Südumfahrung Hagsfeld reduziert werden 
kann. 
 
3. Die Stadtverwaltung legt Planungen für den Umbau des noch nicht baulich angepassten 
Abschnitts der Schwetzinger Straße vor. 
 
4. Die Stadtverwaltung prüft die Einrichtung eines „Zebrastreifens“ auf der Beuthener Stra-
ße, Höhe Parzival Schulzentrum.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bereits 2006 (GR 21.02.2006, TOP 22) beantragte die CDU-Fraktion die Erstellung eines Kon-
zeptes zur Verkehrsberuhigung des Stadtteils. Das Konzept sollte als Übergangslösung bis zur 
Fertigstellung der Anknüpfung des Autobahnanschlusses an die Haid-und-Neu-Straße dienen. 
Daraufhin wurden unter anderem bauliche Veränderungen im Bereich der südlichen Karlsruher 
Straße, dem Lindenplatz (Kreisverkehr) und der Schwetzinger Straße geplant und durchgeführt. 
So soll beispielweise durch die Neuordnung des Straßenquerschnitts von Teilen der Schwetzin-
ger Straße eine Geschwindigkeitsreduzierung des Verkehrs erreicht werden. Ergänzend wurde 
2007 das LKW-Verbot auf weitere Straßen in Hagsfeld ausgedehnt. Auf Wunsch von zahlrei-
chen Bürgerinnen und Bürgern erfolgten zudem verschiedene Verkehrszählungen. 
Durch den in der Sitzung vom 26.01.2016 mehrheitlich gefassten Beschluss des Gemeinderats, 
für die Südumfahrung Hagsfeld neues Baurecht durch ein Planfeststellungsverfahren zu schaf-
fen, erwartet die CDU-Fraktion weitere Verzögerungen bis die Südumfahrung Hagsfeld realisiert 
ist. Umso wichtiger ist für die CDU-Fraktion, dass die bisher ergriffenen verkehrslenkenden und 
verkehrsberuhigenden Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit hin evaluiert und bei Bedarf angepasst  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
werden. Parallel dazu sollten weitere Vorkehrungen geprüft werden, durch die eine Reduzierung 
der Verkehrsbelastung bis zur Fertigstellung der Umfahrung erreicht werden kann.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 