

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  05.02.2016 
eingegangen: 05.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0046 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Kostenloses Parken für E-Fahrzeuge  
 
 
Das Thema E-Mobilität ist für die Verwaltung wichtig. Vor diesem Hintergrund haben die Stadt Karls-
ruhe und das Automotive Engineering Network (AEN) Südwest die regionalen Player im Bereich 
E-Mobilität an einem Standort, dem eMobilitätszentrum Karlsruhe am Ostring zusammengeführt, um 
Raum für Synergien, Kooperation und Information zu schaffen. Das eMobilitätszentrum Karlsruhe 
informiert Bürger über aktuelle Produkte und Forschung rund um die E-Mobilität. 
Grundsätzlich ist zum Thema E-Mobilität anzumerken, dass ein positiver Umwelteffekt nur eintritt, 
wenn der Strom für das E-Mobil aus nachhaltiger Produktion stammt – ansonsten werden schädigen-
de Emissionen vom Fahrzeug weg hin zum Ort der Stromproduktion verlagert. Es ist zu beachten, dass 
auch E-Mobile durch den Reifenabrieb zur Feinstaubbelastung in Städten beitragen. Hinzu kommen 
die Umwelteinflüsse bei der Gewinnung der für die Batterien bzw. Leichtbauteile notwendigen Mate-
rialien. 
 
A. Für die Nutzung von Stromfahrzeugen ist die Verfügbarkeit entsprechender Stromtankstellen 
eine wichtige Voraussetzung. Bereits im Jahr 2011 wurden deswegen in Zusammenarbeit mit 
den Stadtwerken über 20 Stromtankstellen für Elektrofahrzeuge im Stadtgebiet errichtet. Der-
zeit sind im Stadtgebiet Karlsruhe 177 (davon 133 PKW, 13 LKW, 2 Krad, 2 LKRad und 27 an-
dere) Elektrofahrzeuge sowie 436 Hybridfahrzeuge (PKW) zugelassen. Die Überlegungen der 
Verwaltung zielen neben der Ausstattung des öffentlichen Raums mit der notwendigen  
Ladeinfrastruktur auch darauf ab, Flottenbetriebe von Unternehmen mit E-Mobilen abzude-
cken bzw. die Wirtschaftlichkeit dieses Betriebs nachzuweisen. Dies wurde beispielsweise in 
den Projekten „Rheinmobil“ und "Urbaner logistischer Wirtschaftsverkehr“, die beide Schau-
fensterprojekte Elektromobilität der Bundesregierung waren, untersucht.  
 
B. Finanzielle Anreize in Form von Fördermitteln können bei der Stadt Karlsruhe nicht beantragt 
werden. Sie wären als freiwillige Leistung einzustufen. Vor dem Hintergrund des laufenden 
Haushaltsstabilisierungsprozesses sind keine finanziellen Anreize Seitens der Stadt geplant. 
 
Allerdings fördern die Stadtwerke Karlsruhe seit 2010 den Kauf von Elektrofahrzeugen. In der 
aktuell geltenden Auflage des Förderprogramms erhalten Kunden der Stadtwerke Karlsruhe 
beim Kauf  
- eines E-Fahrrads einen einmaligen Zuschuss über 50 Euro, maximal werden 2 Fahrräder ge-
fördert, 
- eines E-Rollers einen einmaligen Zuschuss über 200 Euro, 
- eines neuen E-PKW 500 Euro und eine Ladekarte für die öffentlichen Stromladestationen, 
wenn das Fahrzeug über eine Ladesteckdose verfügt (Auszahlung erfolgt in 2 Raten über 2 
Jahre). 
Voraussetzung für die Förderung ist, dass der Zuschussempfänger Kunde der Stadtwerke 
Karlsruhe für NaturR Strom oder Neukunde für NaturR Strom ist, bei einer Mindestvertrags-
laufzeit von 2 Jahren. 
 

Seite 2  
 
 
C. Im Stadtgebiet Karlsruhe wird durch die Stadtwerke Karlsruhe und die EnBW eine gut ausge-
baute Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge zur Verfügung gestellt. Auch im öffentlichen Ver-
kehrsraum ist dabei das Parken während des Ladevorgangs für die Nutzer kostenfrei.  
 
D. Im November 2012 hat die Landeshauptstadt Stuttgart einen Sonderparkausweis für Besitzer 
eines vollelektrischen Fahrzeugs eingeführt. Der Ausweis berechtigte zum kostenfreien Parken 
im Bereich von Parkscheinautomaten und Parkuhren. 
 
Am 12. Juni 2015 trat das Elektro-Mobilitätsgesetz in Kraft, mit dem unter anderem das sog. 
E-Kennzeichen für Elektrofahrzeuge eingeführt wurde. Seit 1. November 2015 können Fahr-
zeuge mit einem E-Kennzeichen in Stuttgart kostenlos auf allen gebührenpflichtigen Parkplät-
zen parken, die von der Stadt im öffentlichen Verkehrsraum unterhalten werden. Ergebnisse 
der Testphase, die eine Übertragung des Modells nach Karlsruhe nahe legen, liegen der Ver-
waltung nicht vor.  
 