

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.02.2016 
eingegangen: 23.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0075 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Konzept zur nachhaltigen Bauleitplanung von Tiefbau-Infrastrukturen  
 
  - Kurzfassung -  
Die im Antrag formulierte Problemstellung ist grundsätzlich zutreffend. Aufgrund der Vielzahl 
der Medien, die heute im Straßenquerschnitt Platz finden müssen, treten verstärkt Konflikte mit 
bestehenden und geplanten Bäumen auf. Durch eine frühzeitige interdisziplinäre Abstimmung 
können in den meisten Fällen für alle Beteiligten akzeptable Lösungen erarbeitet werden, die 
neben der Erhaltung und Entwicklung eines stadtklimatisch vorteilhaften Baumbestandes auch 
dem Natur- und Artenschutz Rechnung tragen
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die im Antrag formulierte Problemstellung ist grundsätzlich zutreffend. Neben den Gründer-
zeitquartieren, deren Straßenquerschnitte in der Regel nicht ausreichen, um konfliktfrei die Viel-
zahl an Medien, die heute zur Infrastruktur zählen, unterzubringen, reichen auch in zahlreichen 
neueren Bebauungsplänen, die bewusst flächensparend ausgelegt wurden, die Straßenquer-
schnitte und die Grundstücksbreiten nicht aus, um nachträglich zusätzliche Versorgungsleitun-
gen ohne Eingriffe in den planungsrechtlich festgesetzten Baumbestand unterzubringen. Diese 
Problematik zeigt sich gegenwärtig besonders bei der nachträglichen Verlegung von Fernwär-
meleitungen in ein bereits fertiggestelltes Straßennetz, z.B. im Stadtteil Oberreut in der Feldlage 
III. Um in diesen Straßen die Erhaltung und die gute Entwicklung des Baumbestandes zu ermög-
lichen, ist bei allen denkbaren Kompromissen ein Mindestmaß an Wurzelraum erforderlich, der 
sowohl die statische Verankerung als auch die biologische Versorgung der Bäume garantiert. 
 
Seit mehreren Jahrzehnten gibt es zwischen dem Straßenbaulastträger (Tiefbauamt), den Lei-
tungsträgern (Ver- und Entsorgung) und dem Gartenbauamt eine monatliche Koordinierungs-
runde, in der Lösungen für die laufenden Erschließungsmaßnahmen erarbeitet werden. Gegen-
wärtig erarbeitet eine städtische Arbeitsgruppe eine „Rahmenvereinbarung über die Zusam-
menarbeit zum Schutz von Bäumen und unterirdischen Leitungen“, in der der Abstimmungs-
prozess bei Konflikten zwischen Leitungen und Bäumen festgelegt wird. 
 
Neben dieser Aufgabenstellung, die vor allem Veränderungen im Bestand betreffen, wird bei 
der Aufstellung neuer Bebauungspläne der gestiegene Platzbedarf für die Infrastruktur im Stra-
ßenraum detaillierter als bisher berücksichtigt, um bereits bei der Plangenehmigung durch den 
Gemeinderat eine realistische Darstellung über den Umfang der Begrünung mit Bäumen vorle-
gen zu können.  
 
Auch bei der Führung von Versorgungsleitungen durch Natur und Landschaft findet eine inter-
disziplinäre Abstimmung zur Optimierung des Trassenverlaufs statt mit dem Ziel, den Eingriff so 
stark wie möglich zu minimieren.  
 
Im Sinne des Antrages wird vorgeschlagen, die Abstimmungspraxis bei Infrastrukturplanungen 
im Bestand und in der Bauleitplanung in einem der nächsten Sitzungen des Planungsausschus-
ses vorzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 