

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 22.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0018 
23 
öffentlich 
 
Zukunft des Pfizer-Areals 
 
 
1. Wird, wie 2013 versprochen, das Karlsruher Traditionsunternehmen auf dem ehemaligen 
Pfizer-Areal alle seine Karlsruher Standorte zusammenführen und das Areal für sich nutzen? 
 
2. Welche Flächen gibt es auf dem Pfizer-Areal insgesamt? Hat die Verwaltung Kenntnis von 
möglichen Interessenten für die angebotenen 50.000 m
2
? 
 
3. Falls das Karlsruher Traditionsunternehmen nicht alle seine Standorte auf dem Pfizer-Areal 
zusammenfasst und dieses Areal komplett nutzt, welchen Wahrheitsgehalt hat dann die Aussa-
ge von Frau Erste Bürgermeisterin Mergen (CDU) vom 14. Mai 2013, in der sie die Entwicklung 
auf dem Pfizer-Areal mit der Ansiedlung dieses Karlsruher Traditionsunternehmens rechtfertigte?  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die aktuelle Entwicklung auf dem ehemaligen Pfizer-Areal in Hagsfeld wirft dringende Fragen 
auf.  
 
Bereits im Jahr 2008 setzte sich die SPD-Gemeinderatsfraktion mit einem Antrag (Vorlage Nr. 
1515) für den Fortbestand des Landschaftsparks auf dem Pfizer-Areal in Hagsfeld ein. Über eine 
Änderung des Bebauungsplans sollte der Fortbestand des Landschaftsparks planungsrechtlich 
abgesichert werden. Die Stadtverwaltung unter der Führung von Oberbürgermeister Heinz Fen-
rich (CDU) lehnte diesen Vorschlag ab und verwies darauf, dass eine Verhandlungslösung der 
planungsrechtlichen Umwidmung der Fläche vorzuziehen sei. Am 10. März 2009 beantragte die 
SPD-Gemeinderatsfraktion einen Erwerb des Landschaftsparks durch die Stadt Karlsruhe, um die 
weitere Entwicklung des Areals unter städtischer Kontrolle gestalten zu können. Oberbürger-
meister Heinz Fenrich (CDU) lehnte den SPD-Antrag ab, weil ein Erwerb der als Landschaftspark 
genutzten Teilfläche von der Firma Pfizer aus seiner Sicht aussichtslos sei. Schließlich beabsichti-
ge die Firma Pfizer eine Vermarktung des gesamten Areals und lehne eine Vermarktung von 
Teilstücken ab. Verhandlungen über einen Kauf des Teilstücks seien erst nach dem Erwerb des 
gesamten Pfizer-Areals durch einen Investor sinnvoll. 
 
Nach dem Verkauf des Pfizer-Areals an die Firma Harder beantragte die SPD-
Gemeinderatsfraktion am 22. Mai 2009 (Vorlage Nr. 1781) erneut den Kauf der als Land-
schaftspark genutzten Teilfläche des Pfizer-Areals durch die Stadt. In ihrer Stellungnahme zum 
Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion gab die Verwaltung nun an, dass Oberbürgermeister 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Heinz Fenrich (CDU) Kontakt zur Firma "Harder und Partner" aufgenommen habe, um Gesprä-
che mit dem Ziel eines Erwerbs der als Landschaftspark genutzten Teilfläche des Pfizer-Areals 
durch die Stadt zu führen. Ferner wurde eine Information des Gemeinderates in der Sitzung vom 
21. Juli 2009 über Stand oder ggf. Ergebnisse der Gespräche zugesagt, aber entgegen der Zu-
sage dort nicht vorgenommen.  
 
Im Jahr 2013 stellte schließlich ein Investor für das ehemalige Pfizer-Areal Bauanträge. Dies be-
deutete das Ende für den Landschaftspark Hagsfeld. Obwohl der Gemeinderat mehrheitlich seit 
mindestens 2008 von der Verwaltung eine Entwicklung des Areals unter der Kontrolle der Stadt 
Karlsruhe forderte, wurde das Gegenteil Realität: Das gesamte Gelände wurde von einem priva-
ten Investor übernommen und in dessen Regie bebaut.  
 
Vor diesem Hintergrund drängte die SPD-Gemeinderatsfraktion im Jahr 2013 mit einem Antrag 
auf eine Aufklärung der Vorgänge (Vorlage Nr. 1412). In der Debatte im Plenum des Gemeinde-
rates am 14. Mai 2013 erklärte die Stadtverwaltung, ein Vorkaufsrecht für das ehemalige Pfizer-
Areal für die Stadt hätte gemäß vertraglicher Regelungen aus dem Jahr 1959 nur dann bestan-
den, wenn kein Unternehmen mit Sitz in Karlsruhe das Areal kaufen wolle. Leider sei der Käufer 
des Grundstücks, die Firma "Harder Jota", ein Unternehmen mit Sitz in Karlsruhe. Das Vorkaufs-
recht der Stadt könne deswegen nicht ausgeübt werden.  
 
Nach Recherchen der SPD-Gemeinderatsfraktion wurde die Firma "Harder Jota GmbH" erstmals 
am 7. Mai 2009 im Handelsregister des Amtsgerichts Mannheim (Handelsregister/AZ: HRB 
706813) unter Angabe des Unternehmenssitzes Karlsruhe eingetragen. Die schon länger beste-
hende Firma "Harder und Partner" führt ihren Sitz dagegen in Hockenheim. Dieser Vorgang 
wirft die Frage auf, ob die Firma "Harder Jota GmbH" mit Sitz in Karlsruhe im Mai 2009 ge-
gründet wurde, um das Vorkaufsrecht der Stadt Karlsruhe am ehemaligen Pfizer-Areal auszuhe-
beln. Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion muss die Stadtverwaltung dringend offenlegen, 
ob in Folge der - nach Aussage der Verwaltung - umfassenden Prüfung des Vorkaufsrechtes und 
den persönlichen Gesprächen zwischen Oberbürgermeister Heinz Fenrich (CDU) und dem Inves-
tor Harder bekannt war, dass das Unternehmen Harder Jota GmbH erstmals am 7. Mai 2009 im 
Handelsregister des Amtsgerichts Mannheim unter Angabe des Unternehmenssitzes Karlsruhe 
eingetragen wurde. Falls die Verwaltung davon Kenntnis hatte, so ist es ein schwerwiegendes 
Versäumnis der Stadtverwaltung, den Gemeinderat und die Öffentlichkeit bisher darüber nicht 
informiert zu haben.    
 
Ferner rechtfertigte Frau Erste Bürgermeister Mergen (CDU) in der Plenarsitzung des Gemeinde-
rates am 14. Mai 2013 die Entwicklung auf dem ehemaligen Pfizer-Areal mit der Ansiedlung 
eines Karlsruher Traditionsunternehmens und erklärte wörtlich: "Warum jetzt dieses Ganze? Es 
wird dort - das sind die Pläne - ein Traditionsunternehmen aus Karlsruhe ansiedeln. Das Unter-
nehmen ist fast 100 Jahre alt. [...] Es ist eben nicht nur ein Speditionsunternehmen. Nein, Sie 
wissen, es ist inzwischen eine Produktionsfertigung im Unternehmen, sehr wohl hochwertige 
Produktion mit 350 Mitarbeitern. Bitte redlich bleiben." 
 
  

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Mittlerweile werden Teilflächen des ehemaligen Pfizer-Areals aber zur Vermietung angeboten. 
Sollte damit die Situation eintreten, dass nicht die von Frau Erster Bürgermeister Mergen (CDU) 
genannte Karlsruher Traditionsfirma die Fläche komplett nutzt, sondern ggf. auswärtige Firmen, 
so wirft das Handeln des ehemaligen Oberbürgermeister Fenrich (CDU) und der ehemaligen 
Ersten Bürgermeisterin Mergen (CDU) dringende Fragen auf, auf deren Beantwortung Gemein-
derat und Bevölkerung warten.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Sibel Uysal 