

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0079 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Regionale Schulentwicklung - Werkrealschule der Nordschule Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.02.2016 8   Zustimmung einstimmig 
Gemeinderat 22.03.2016 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, im Rahmen der regionalen 
Schulentwicklung die Aufhebung der Werkrealschule der Nordschule Neureut gemäß § 30 
Schulgesetz mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 zu beantragen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: siehe Erläuterungen                                              Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Kosten für bauliche Maßnahmen können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.02.2016 (OR Neureut) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Für die Nord-Grund- und Werkrealschule Neureut wurde eine regionale Schulentwicklung 
durchgeführt und als Raumschaft das Stadtgebiet Karlsruhe definiert. 
 
Das Staatliche Schulamt hat die Stadt Karlsruhe im Rahmen der regionalen Schulentwicklung 
darauf hingewiesen, dass die Mindestschülerzahl in der Eingangsklasse der Werkrealschule der 
Nordschule Neureut im Schuljahr 2014/15 nicht erreicht wurde. Gleichzeitig wurde darauf hin-
gewiesen, dass, sofern in zwei unmittelbar aufeinander folgenden Schuljahren ab dem Schuljahr 
2014/15 die Mindestteilnehmerzahl von 16 in der Eingangsklasse nicht erreicht und kein Antrag 
auf eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 Schulgesetz gestellt wird, die Schule ge-
mäß § 30 b Abs. 2 S. 2 Schulgesetz zum Beginn des Schuljahrs 2016/17 aufzuheben ist.  
 
Da am Standort Nordschule Neureut zum Schuljahr 2013/14, zum Schuljahr 2014/15 und zum 
Schuljahr 2015/16 keine Eingangsklassen in der Jahrgangsstufe 5 eingerichtet werden konnten, 
gibt es dort aktuell im Werkrealschulbereich nur noch die Klassenstufen 8 bis 10. 
 
Die Gespräche im Rahmen der regionalen Schulentwicklung mit dem Staatlichen Schulamt und 
der Schulleitung haben ergeben, dass dieser Werkrealschulstandort nicht erhalten werden kann. 
Die Schule ist zum Schuljahr 2014/15 als Ganztagsgrundschule gestartet. 
 
Die formale Aufhebung der Werkrealschule am Standort Nordschule Neureut erfolgt zum Be-
ginn des Schuljahrs 2016/17. „Aufhebung“ bedeutet, dass die Schule ab diesem Zeitpunkt kei-
ne Fünftklässler mehr aufnimmt.  
 
Die Werkrealschule läuft ab diesem Zeitpunkt aus. „Auslaufen“ bedeutet, dass die verbleiben-
den Werkrealschülerinnen und -schüler an Nordschule Neureut ihren Abschluss machen kön-
nen. Ab dem Schuljahr 2018/19 ist die Schule eine reine Grundschule. 
 
Die Anhörung der schulischen Gremien und des Gesamtelternbeirats ist erfolgt. 
 
Kommunen, die an das Stadtgebiet angrenzen, müssen im Rahmen der regionalen Schulent-
wicklung bei der Entscheidung über den Werkrealschulstandort Nordschule Neureut nicht betei-
ligt werden. 
 
Als alternative Möglichkeiten, den Hauptschulabschluss abzulegen, stehen die verbleibenden 
vier Werkrealschulstandorte (Gutenbergschule, Oberwaldschule Aue, Pestalozzischule und Wer-
ner-von-Siemens-Schule) und die vier Gemeinschaftsschulen (Anne-Frank-Gemeinschaftsschule, 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, Drais-Gemeinschaftsschule und Ernst-Reuter-
Gemeinschaftsschule) zur Verfügung. Ab dem Schuljahr 2016/17 wird an den Realschulen im 
Rahmen des neuen Bildungsplanes der Hauptschulabschluss ermöglicht. Die erste Hauptschul-
abschlussprüfung an Realschulen erfolgt im Schuljahr 2019/20. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, im Rahmen der regionalen 
Schulentwicklung die Aufhebung der Werkrealschule der Nordschule Neureut gemäß § 30 
Schulgesetz mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 zu beantragen.  
 