

Nebeniusschule  
- Grundschule - 
 
 
 
 
Schulgebäude: Nebeniusstraße 22 
 
 
 
Nördliche Grenze: 
 
Nördlich der Schützenstraße zwischen Ettlinger Straße und Morgenstraße, östlich der 
Morgenstraße bis Wielandtstraße, Verbindungsweg über Temeswarplatz bis zur 
Henriette-Obermüller-Straße. 
 
 
Östliche Grenze: 
 
Westlich der Henriette-Obermüller-Straße in südlicher Richtung bis zur Luisenstraße, 
Luisenstraße bis Stuttgarter Straße, südlich der Stuttgarter Straße bis Zimmerstraße, 
westlich bzw. südlich der Zimmerstraße bis Wolfartsweierer Straße, Wolfartsweierer 
Straße bis Langenbruchweg. 
 
 
Südliche Grenze: 
 
Langenbruchweg (einschließlich Wasserwerk) zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Ettlinger Allee. 
 
 
Westliche Grenze: 
 
Ettlinger Allee in nördlicher Richtung (unter der Unterführung des Hauptbahnhofes 
hindurch) bis zur Straße Am Stadtgarten, Am Stadtgarten entlang bis Raiffeisenplatz, 
Ettlinger Straße bis Schützenstraße. 
Anlage 2 