

 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un  
Groupement Européen de Coopération Territoriale  
« Eurodistrict PAMINA »  
 
 
 
 
21 janvier 2016 
 
____ 
 
21.Januar 2016 
 
 
 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines  
Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenarbeit  
"Eurodistrikt PAMINA" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
2 / 27 
 
entre : 
 
-   le Département du Bas-Rhin, 
-  la  Région  Alsace  –  Champagne-Ardenne  - 
Lorraine 
-   la Ville de Haguenau, 
-   le Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 
-   le Landkreis Karlsruhe, 
-   le Landkreis Rastatt, 
-   le Stadtkreis Karlsruhe, 
-   le Stadtkreis Baden-Baden, 
-   la Ville de Rastatt, 
-   le Verband Region Rhein-Neckar, 
-   le Landkreis Südliche Weinstraße, 
-   le Landkreis Germersheim, 
-   la Ville de Landau, 
-   le Landkreis Südwestpfalz, 
-   la Ville de Germersheim 
 zwischen : 
 
-   dem Département du Bas-Rhin, 
-   der    Région    Alsace    –    Champagne-
Ardenne - Lorraine 
-   der Stadt Haguenau, 
-   dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein,
 
-   dem Landkreis Karlsruhe, 
-   dem Landkreis Rastatt, 
-   dem Stadtkreis Karlsruhe, 
-   dem Stadtkreis Baden-Baden, 
-   der Stadt Rastatt, 
-   dem Verband Region Rhein-Neckar, 
-   dem Landkreis Südliche Weinstraße, 
-   dem Landkreis Germersheim, 
-   der kreisfreien Stadt Landau, 
-   dem Landkreis Südwestpfalz, 
-  der Stadt Germersheim 
 
 
 
Préambule 
 
Le 17 décembre 2001, le Département du Bas-
Rhin,  la  Région  Alsace,  le  Regionalverband 
Mittlerer  Oberrhein,  le  Landkreis  Karlsruhe,  le 
Landkreis  Rastatt,  le  Stadtkreis  Karlsruhe,  le 
Stadtkreis Baden-Baden, la Planungs-
gemeinschaft Rheinpfalz, le Landkreis 
Südliche Weinstraße, le Landkreis 
Germersheim, la ville de Landau, le Landkreis 
Südwestpfalz   ont   signé   une   convention   de 
coopération  dont  l’objet  était  la  création  d’un 
groupement local de coopération 
transfrontalière dénommé REGIO PAMINA. 
 
 
Le  GLCT  REGIO  PAMINA  a  été  créé  par 
arrêté préfectoral le 22 janvier 2003. 
 
Lors  de  sa  séance  en  date  du  10  décembre 
2014,  le  GLCT  REGIO  PAMINA  a  décidé  de 
se  dénommer  GLCT  Eurodistrict  PAMINA  et 
d’évoluer   vers   la   forme   d’un   groupement 
européen de coopération territorial (GECT), au 
vu   des   opportunités   qu’offre   le   nouveau 
règlement européen
 N°1302/2013 du                           
17 décembre 2013 modifiant le règlement (CE) 
n°1082/2006 relatif à un groupement européen 
de  coopération  territoriale  (GECT)  en  ce  qui 
concerne  la  clarification,  la  simplification  et 
l'amélioration    de    la    constitution    et    du 
fonctionnement de groupements de ce type. 
 
En    conséquence,    les    signataires    de    la 
présente  convention  conviennent  de  ce  qui 
suit : 
 
Präambel 
 
Am     17.     Dezember     2001     haben     das 
Département du Bas-Rhin, die Région Alsace, 
der  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein,  der 
Landkreis  Karlsruhe,  der  Landkreis  Rastatt, 
der    Stadtkreis    Karlsruhe,    der    Stadtkreis 
Baden-Baden, die Planungsgemeinschaft 
Rheinpfalz, der Landkreis Südliche 
Weinstraße,  der  Landkreis  Germersheim,  die 
Stadt Landau und der Landkreis Südwestpfalz 
eine Kooperationsvereinbarung unterschrieben 
mit   dem   Ziel,   einen   grenzüberschreitenden 
örtlichen  Zweckverband  mit  der  Bezeichnung 
REGIO PAMINA zu gründen. 
 
Der    GÖZ    REGIO    PAMINA    wurde    am 
                     
22.     Januar     2003     per     Präfektoralerlass 
gegründet.  
 
In  seiner  Sitzung  am  10.  Dezember  2014  hat 
der  GÖZ  REGIO  PAMINA  beschlossen,  sich 
künftig  GÖZ  Eurodistrikt  PAMINA  zu  nennen 
und  sich  zu  einem  Europäischen  Verbund  für 
territoriale  Zusammenarbeit  (EVTZ)  weiterzu-
entwickeln in Anbetracht der Möglichkeiten der 
Verordnung Nr. 1302/2013 vom 17. Dezember 
2013
 zur  Änderung  der  Verordnung  (EG)  Nr. 
1082/2006 über den Europäischen Verbund für 
territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) im Hinblick 
auf    Präzisierungen,    Vereinfachungen    und 
Verbesserungen  im  Zusammenhang  mit  der 
Gründung und Arbeitsweise solcher Verbünde. 
 
 
Die    Unterzeichner    dieser    Übereinkunft 
kommen demnach wie folgt überein: 
 
 
 

 
 
3 / 27 
 
Article 1 
Dénomination 
 
Artikel 1 
Name 
 
 
 
Par  application  de  l’article  8  du  Règlement 
GECT,    les    signataires    de    la    présente 
convention   se   constituent   en   Groupement 
européen de coopération territoriale dénommé 
Eurodistrict  PAMINA,  doté  de  la  personnalité 
juridique et de l’autonomie financière. 
 
 
In   Anwendung   von   Artikel   8   der   EVTZ-
Verordnung  schließen  sich  die  Unterzeichner 
der  vorliegenden  Übereinkunft  zusammen  zu 
einem  Europäischen  Verbund  für  Territoriale 
Zusammenarbeit   mit  dem  Namen  Eurodistrikt 
PAMINA,  ausgestattet  mit  Rechtspersönlich-
keit und Finanzautonomie. 
 
 
 
Article 2 
Création et membres 
 Artikel 2 
Gründung und Mitglieder 
  
 
Le  groupement  prend  effet  à  la  date  de  la 
publication de l’arrêté préfectoral.  
 
La  convention  de  coopération  est  soumise  à 
l’unanimité  à   l’approbation  des  organes  de 
direction  des  collectivités  publiques  membres 
du futur groupement. Elle est ensuite notifiée à 
l’autorité     administrative     de     leur     ressort 
territorial. Si celle-ci ne soulève pas d’objection 
dans  le  délai  de  6  mois,  la  participation  du 
membre    potentiel    et    la    convention    sont 
réputées approuvées. Dans le cas contraire, le 
délai  est  interrompu  à  compter  de  la  date  de 
transmission  des  observations  d’une  autorité 
administrative    à    la    collectivité    publique 
membre potentiel du GECT. 
 
 
Le  Préfet  de  la  Région  Alsace–  Champagne-
Ardenne  -  Lorraine,  autorité  administrative  du 
siège   du   GECT,   établit   une   approbation 
formelle    à    l’issue    des    procédures    de 
notification. 
Le  GECT  est  constitué  entre  les  membres 
suivants : 
 
-  le Département du Bas-Rhin, 
-  la Région Alsace – Champagne-Ardenne 
- Lorraine, 
-  la Ville de Haguenau, 
-  le Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 
-  le Landkreis Karlsruhe, 
-  le Landkreis Rastatt, 
-  le Stadtkreis Karlsruhe, 
-  le Stadtkreis Baden-Baden, 
-  la Ville de Rastatt, 
-  le Verband Region Rhein-Neckar,, 
-  le Landkreis Südliche Weinstraße, 
-  le Landkreis Germersheim, 
-  la Ville de Landau, 
-  le Landkreis Südwestpfalz, 
-  la Ville de Germersheim 
 
Der  Verbund erlangt  die  Rechtspersönlichkeit 
am Tage der Veröffentlichung des 
Präfektoralerlasses.  
 
Die  Übereinkunft  unterliegt  der  einstimmigen 
Zustimmung der Beschlussorgane der 
Mitgliedskörperschaften des zukünftigen 
Verbunds.   Sie   wird   sodann   der   räumlich 
zuständigen    Genehmigungsbehörde    offiziell 
übermittelt. Wenn diese binnen einer Frist von 
6  Monaten  keine  Einwände  erhebt,  gelten  die 
Beteiligung  des  potenziellen  Mitglieds  und  die 
Übereinkunft  als  genehmigt.  Ist  dies  nicht  der 
Fall,   wird   die   Frist   mit   dem   Datum   der 
Übermittlung der Stellungnahme der 
Aufsichtsbehörde an die potenzielle 
Mitgliedskörperschaft des EVTZ ausgesetzt.   
 
Der  Präfekt  der  Région  Alsace–  Champagne-
Ardenne - Lorraine, zuständige 
Aufsichtsbehörde für den Sitz des EVTZ, erteilt 
eine  formale  Genehmigung  nach  Abschluss 
der Notifizierungsverfahren.    
Der   EVTZ   wird   von   folgenden   Mitgliedern 
gebildet:  
 
-   Département du Bas-Rhin 
-    Région Alsace – Champagne-Ardenne- 
           
Lorraine 
-   Stadt Haguenau 
-   Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
-   Landkreis Karlsruhe 
-   Landkreis Rastatt 
-   Stadtkreis Karlsruhe 
-   Stadtkreis Baden-Baden 
-   Stadt Rastatt 
-   Verband Region Rhein-Neckar 
-   Landkreis Südliche Weinstraße 
-   Landkreis Germersheim 
-   Stadt Landau 
-   Landkreis Südwestpfalz 
-   Stadt Germersheim. 

 
 
4 / 27 
 
 
 
 
Article 3 
Objet et Missions 
 Artikel 3 
Ziele und Aufgaben 
   
(1)  L’Eurodistrict    PAMINA a    pour    objet 
principal    de    faciliter    et    d’accroître    la 
coopération  transfrontalière  en  faveur  d’un 
développement   durable   et   équilibré   du 
territoire de référence, afin de faciliter la vie 
quotidienne  des  habitants,  quelle  que  soit 
la thématique concernée. 
 
     L’Eurodistrict    entend    par    là    être    une 
plateforme de mutualisation des 
compétences,   c’est-à-dire   un   facilitateur 
pour   le   développement   d’une   cohésion 
territoriale,  sans  vouloir  se  substituer  aux 
autorités compétentes existantes. 
 
(2) L’Eurodistrict PAMINA peut développer des 
activités,  élaborer  et  mettre  en  œuvre  des 
programmes  et  des  projets,  solliciter  des 
moyens financiers. 
 
(3)  L’Eurodistrict PAMINA conseille les 
citoyens  et  les  citoyennes,  les  entreprises 
et  les  associations,  les  collectivités  locales 
et territoriales sur toutes les questions liées 
à   la   coopération   transfrontalière.   Cette 
mission  consiste  à  rassembler,  synthétiser 
et     diffuser     les     données     pertinentes 
susceptibles    de    favoriser    d’une    part, 
l’information des citoyens et d’autre part, la 
coopération transfrontalière entre 
organismes    publics    ou    privés.    Ceci 
concerne notamment les points suivants : 
 
 
 
     - l’information sur les conditions de vie et 
de  travail  dans  le  pays  voisin  et  les 
réglementations  s’appliquant  en  zone 
frontalière, 
 
     - l’information sur les procédures 
administratives et les compétences des 
acteurs publics ou privés, 
 
     - une réponse directe aux questions des 
particuliers,  des  acteurs  publics,  des 
entreprises  et  une  orientation  vers  des 
organismes spécialisés. 
 
 (1)   Die Kernaufgabe des Eurodistrikt PAMINA 
besteht  darin,  die  grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit   zu   erleichtern   und   zu 
intensivieren  zugunsten  einer  ausgewo-
genen  und  nachhaltigen  Entwicklung  des 
Raumes und zur Erleichterung des Alltags 
seiner Bewohner in allen Lebenslagen.  
 
 Der  Eurodistrikt  versteht  sich  somit  als 
Plattform  zur  Bündelung  von  Kompeten-
zen,   als   Vermittler   zur   Förderung   des 
territorialen   Zusammenhalts,   ohne   den 
Anspruch,  die  bestehenden  zuständigen 
Behörden zu ersetzen.  
 
(2)   Der  Eurodistrikt  PAMINA  kann  Aktivitäten 
entwickeln,    Programme    und    Projekte 
erarbeiten und umsetzen, finanzielle Mittel 
beantragen.  
 
(3)   Der  Eurodistrikt  PAMINA  berät  Bürgerin-
nen  und  Bürger,  Betriebe  und  Vereine, 
lokale  und  sonstige  Gebietskörperschaf-
ten   in   allen   Fragen,   die   sich   aus   der 
grenzüberschreitenden    Zusammenarbeit 
ergeben.  Die  Aufgabe  erstreckt  sich  auf 
die    Zusammentragung,    Zusammenfas-
sung und Verteilung relevanter Daten, um 
einerseits   die   Bürger   bestmöglich   zu 
informieren  und  andererseits  die  grenz-
überschreitende    Zusammenarbeit    zwi-
schen  öffentlichen  oder  privaten  Stellen 
zu   unterstützen.   Dies   betrifft   insbeson-
dere folgende Bereiche:  
 
 -   Informationen   über   die   Lebens-   und 
Arbeitsbedingungen    im    Nachbarland 
und    die    im    Grenzraum    geltenden 
Bestimmungen, 
 
 -   Informationen   über   die   Verwaltungs-
abläufe  und  die  Kompetenzen  öffent-
licher oder privater Akteure, 
 
 -   Erstbehandlung    der    Anfragen    von 
Privatpersonen,  öffentlichen  Akteuren, 
Betrieben  und Weitervermittlung  an  die 
zuständigen Fachstellen.   
 
 
 
   

 
 
5 / 27 
 
Article 4 
Modalités de fonctionnement 
  Artikel 4 
Arbeitsweise 
 
  
Conformément  à  l’article  9  du  règlement  (UE) 
N°1302/2013  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil du 17 décembre 2013 relatif au GECT, 
modifiant  le  règlement  1082/2006  du  5  juillet 
2006,   les   modalités   de   fonctionnement   de 
l’Eurodistrict  PAMINA  sont  déterminées  dans 
les    statuts    en    annexe    à    la    présente 
convention.  
  Gemäß  Artikel  9  der  Verordnung  (EU)  Nr. 
1302/2013  des  Europäischen  Parlaments  und 
des  Rates  vom  17.  Dezember  2013  über  den 
EVTZ,   mit   der   die   Verordnung   (EG)   Nr. 
1082/2006  vom  5.  Juli  2006  geändert  wird,  ist 
die  Arbeitsweise  des  Eurodistrikt  PAMINA  in 
der dieser Übereinkunft als Anlage beigefügten 
Satzung geregelt. 
 
 
 
  
Article 5 
Les organes et leurs compétences 
 
Artikel 5 
Organe und Kompetenzen 
(1)   Les   organes   de   l’Eurodistrict   PAMINA  
sont : 
 
-     L’Assemblée,  
-     le Bureau, 
-     un Président et deux Vice-Présidents qui 
sont membres de droit du Bureau 
 
(2) Les compétences des organes : 
 
a) L’Assemblée : 
 
Elle  est  constituée  par  les  représentants  de 
ses membres. Elle règle par ses délibérations 
les affaires relevant de l’objet de l’Eurodistrict. 
 
 
L’Assemblée    élit  en  son  sein  et  pour  une 
durée de trois ans et à la majorité absolue, au 
scrutin    secret,    le    Président    parmi    les 
représentants    de    ses    membres    en    le 
choisissant  à  tour  de  rôle  dans  un  des 
trois 
territoires  partiels  de  l’Eurodistrict  PAMINA  et  au 
scrutin   public,   deux   Vice-Présidents   parmi   les 
représentants  de  chacun  des  territoires autres 
que celui dont le Président est ressortissant. 
 
L’Assemblée   vote   le   budget   prévisionnel 
annuel   sur   proposition   du   Président.   Un 
compte  de  résultats  (compte  administratif)  et 
un bilan comptable sont établis chaque année 
par  le  Président  et  soumis  à  l’approbation  de 
l’Assemblée. 
 
L’Assemblée peut déléguer une partie de ses 
compétences  au  Bureau  et/ou  au  Président, 
à l’exception des domaines suivants : 
 
-     Election du Président et du Bureau 
-     Adoption du règlement intérieur 
 
(1)  Die Organe des Eurodistrikt PAMINA sind : 
 
-   die Versammlung,  
-   der Vorstand, 
-   ein Präsident und zwei Vizepräsidenten, die 
von Amts wegen Mitglieder des Vorstandes 
sind.  
 
(2) Die Kompetenzen der Organe: 
 
a) Die Versammlung: 
 
Sie  besteht  aus  Vertretern  der  Mitglieder  des 
Eurodistrikts.  Sie  beschließt  über  die  Angele-
genheiten,  die  dem  Zweck  des  Eurodistrikts 
entsprechen. 
 
Die Versammlung wählt aus ihrer Mitte und für 
die Dauer von drei Jahren mit absoluter Mehr-
heit,  in  geheimer  Abstimmung:  den  Präsiden-
ten abwechselnd aus einem der drei Teilräume 
des    Eurodistrikt    PAMINA,    in    öffentlicher 
Abstimmung:  zwei  Vizepräsidenten  unter  den 
Vertretern der beiden Teilräume, die nicht den 
Präsidenten stellen. 
 
Auf  Vorschlag  des  Präsidenten  beschließt  die 
Versammlung   den   jährlichen   Haushaltsplan. 
Der  Präsident  erstellt  die  Haushaltsrechnung 
und  den  Jahresabschluss,  die  der  Versamm-
lung zur Billigung vorgelegt werden. 
 
 
Die  Versammlung  kann  einen  Teil  ihrer  Kom-
petenzen    dem    Vorstand    und/oder    dem 
Präsidenten  übertragen.  Hiervon  ausgenom-
men sind: 
 
-     Wahl des Präsidenten und des Vorstandes, 
 
-     Annahme der Geschäftsordnung,  

 
 
6 / 27 
 
-     Approbation  de  l’adhésion  de  nouveaux 
membres 
-     Vote     du     budget     et     du     compte 
administratif 
-     Fixer  et  appeler  les  contributions  statu-
taires des membres du groupement, 
-     Décider la souscription d’emprunts, 
-     Décider la création d’emplois, 
-     Modifier  les  conditions  de  financement 
du groupement, 
-     Décider d’ester en justice, 
-     Décider  des  acquisitions,  échanges  et 
aliénations   de   biens   immobiliers,   des 
prises et cessions de bail, 
-     De l’acceptation ou du refus des dons et 
legs, 
-     Modifier les statuts. 
 
 
b) le Bureau : 
 
Le  Bureau  est  l’organe  exécutif  du  GECT.  Il 
prépare   le   budget   annuel   et   décide   du 
recrutement du personnel.  
 
Il  est  composé  du  Président,  des  deux  Vice-
Présidents,   et   de   trois   représentants   des 
membres   pour   chacun   des   trois   territoires 
partiels. 
 
Les  neuf  derniers  membres  du  Bureau  sont 
élus par l’Assemblée pour un mandat de trois 
ans.   En   cas   de   défection   de   l’un   des 
membres, une nouvelle élection est organisée 
pour  son  poste  à  l’occasion  de  la  session  la 
plus  proche  de  l’Assemblée  et  pour  la  durée 
restante du mandat de trois ans. 
 
 
c) Le Président : 
 
Le   Président   du   groupement   exerce   les 
fonctions  de  directeur  au  sens  de  l’article 
10.1.b    du  règlement  (UE)  N°1302/2013  du 
Parlement    européen    et    du    Con
seil    du               
17 décembre 2013 relatif au GECT, modifiant 
le règlement 1082/2006 du 5 juillet 2006. 
 
 
Le  Président  prépare  et  assure  l’exécution 
des   délibérations   de   l’Assemblée.   Il   est 
ordonnateur   des   dépenses   et   il   prescrit 
l’exécution des recettes.  
 
Le Président est seul chargé de 
l’administration    de    l’Eurodistrict;    Il    peut 
-     Genehmigung   des   Beitritts   neuer   Mit-
glieder, 
-     Genehmigung   des   Haushalts   und   der 
Haushaltsrechnung, 
-     Festlegung und Fälligstellung der 
Jahresbeiträge der Mitglieder,  
-     Aufnahme von Darlehen, 
-     Schaffung von Arbeitsplätzen, 
-     Änderung   der   Finanzierungsbedingungen 
des Verbunds, 
-     Beschreitung des Rechtswegs, 
-     Erwerb,   Tausch   und   Veräußerung   von 
Immobilien sowie Abschluss und Auflösung 
von Mietverträgen, 
-     Annahme  oder  Ablehnung  von  Spenden 
und Legaten, 
-     Änderung der Satzung. 
 
 
b) der Vorstand 
 
Der Vorstand ist das Exekutivorgan des EVTZ. 
Er    bereitet    den    Jahreshaushalt    vor    und 
beschließt über die Einstellung von Personal. 
 
Er  setzt  sich  aus  dem  Präsidenten,  den  zwei 
Vizepräsidenten  und  drei  Vertretern  aus  den 
Reihen   der   Mitglieder   für   jeden   der   drei 
Teilräume zusammen. 
 
Die    letztgenannten    neun    Mitglieder    des 
Vorstandes  werden  von  der  Versammlung  für 
eine  Amtszeit  von  drei  Jahren  gewählt.  Im 
Falle  des  Ausscheidens  eines  Vorstandsmit-
glieds  findet  im  Rahmen  der  nächstfolgenden 
Sitzung  der  Versammlung  eine  Neuwahl  für 
diesen    Posten    für    die    Restdauer    der 
dreijährigen Amtszeit statt. 
 
c) Der Präsident 
 
Der  Präsident  des  Verbunds  übt  die  Funktio-
nen des Direktors im Sinne des Artikels 10.1.b 
der   EVTZ-Verordnung   Nr.   1302/2013   des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom 
17.  Dezember  2013  aus,  mit  der  die  Verord-
nung  (EG)  Nr.  1082/2006  vom  5.  Juli  2006 
geändert wird. 
 
Der  Präsident  ist  zuständig  für  die  Vorberei-
tung   und   Ausführung   der   Beschlüsse   der 
Versammlung. Er ordnet Ausgaben an und be-
stimmt über die Verwendung der Einnahmen. 
 
Er  ist  alleine  verantwortlich  für  die  Verwaltung 
des    Eurodistrikts.    Er    kann    in    eigener 

 
 
7 / 27 
 
donner,     sous     sa     surveillance     et     sa 
responsabilité,   par   arrêté,   délégation   de 
signature    au    secrétaire        général    de 
l’Eurodistrict ; 
 
Il représente l’Eurodistrict en justice ; 
 
Il  représente  l’Eurodistrict  dans  toutes  les 
instances, réunions et manifestations ; 
 
Il   gère   les   affaires   courantes   en   étroite 
coopération   avec   les   administrations   des 
collectivités membres ; 
 
Le  Président  peut  déléguer  l’exercice  d’une 
partie de ses fonctions aux Vice-Présidents. 
 
Verantwortung   und   Aufsicht   per   Verfügung 
dem   Geschäftsführer   des   Eurodistrikts   ein 
Zeichnungsrecht übertragen; 
 
 
Er  vertritt  den  Eurodistrikt  in  allen  Rechtsan-
gelegenheiten; 
 
Er  vertritt  den  Eurodistrikt  in  allen  Gremien, 
Sitzungen und Veranstaltungen; 
 
Er erledigt die laufenden Geschäfte im Beneh-
men  mit  den  Verwaltungen  der  Mitgliedskör-
perschaften ; 
 
Der Präsident kann einen Teil seiner Aufgaben 
an seine Stellvertreter übertragen. 
 
  
Article 6 
Délimitation géographique 
 Artikel 6 
Räumliche Abgrenzung 
 
  
Le territoire de référence du GECT Eurodistrict 
PAMINA est le suivant : 
 
- pour le territoire de l’Alsace du Nord : 
        les     arrondissements     de     Haguenau-
Wissembourg et Saverne ;  
 
- pour le territoire badois : 
        la  Région  Mittlerer  Oberrhein  avec  les 
Landkreise  Karlsruhe  et  Rastatt  et  les 
Stadtkreise Karlsruhe et Baden-Baden ; 
 
 
- pour le territoire du Palatinat : 
        le  Palatinat  du  Sud  avec  les  Landkreise 
Germersheim  et  Südliche  Weinstraße  et 
la    ville    de    Landau    ainsi    que    les 
Verbandsgemeinden  Dahner  Felsenland 
et     Hauenstein     dans     le     Landkreis 
Südwestpfalz. 
 
Der  EVTZ  Eurodistrikt  PAMINA  bezieht  sich 
auf folgendes Gebiet: 
 
-   nordelsässischer Teilraum: 
die   Arrondissements   Haguenau-Wissem-
bourg und Saverne;  
 
-  badischer Teilraum: 
die   Region   Mittlerer   Oberrhein   mit   den 
Landkreisen   Karlsruhe   und   Rastatt   und 
den   Stadtkreisen   Karlsruhe   und   Baden-
Baden; 
 
-   pfälzischer Teilraum: 
die Südpfalz mit     den Landkreisen 
Germersheim   und   Südliche   Weinstraße 
und der kreisfreien Stadt Landau sowie die 
Verbandsgemeinden   Dahner   Felsenland 
und  Hauenstein  aus  dem  Landkreis  Süd-
westpfalz.  
 
  
Article 7 
Siège 
 
Artikel 7 
Sitz 
 
  
Le siège du GECT est fixé dans les locaux de 
l’ancienne    douane,    2    rue    du    Général 
Mittelhauser  -  67630  Lauterbourg  (France  - 
Département du Bas-Rhin). 
 
Der EVTZ hat seinen Sitz im Alten Zollhaus, 2 
rue  du  Général  Mittelhauser- 67630  Lauter-
bourg   (Frankreich   –   Département   du   Bas-
Rhin). 
 
  
Article 8 
Droit applicable, responsabilité 
 Artikel 8 
Geltendes Recht, Haftung 
 
 
 
(1)  Le  Groupement  Européen  de  Coopération 
Territoriale  «Eurodistrict  PAMINA»  est  un 
organisme  de  droit  public  créé  sous  la 
 
(1)  Der  Europäische  Verbund  für  territoriale 
Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA" ist 
eine   öffentlich-rechtliche   Einrichtung   in 

 
 
8 / 27 
 
forme   d’un   syndicat   mixte   ouvert   en 
application   des   articles   L.   1115-4-2   et 
L.5721-1 et suivants du Code Général des 
Collectivités territoriales. 
 
(2)  Conformément à l’article 8.2 du règlement 
(UE) N°1302/2013 du Parlement européen 
et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif 
au     GECT,     modifiant     le     règlement 
1082/2006   du   5   juillet   2006,   le   droit 
applicable à l’interprétation et à 
l’application  de  la  convention  est  de  droit 
français. 
 
(3)  Les  membres  approuvent  la  convention  et 
les statuts, en veillant à la cohérence avec 
l’accord donné par les Etats membres. Les 
statuts   et   la   convention   ainsi   acceptés 
seront enregistrés conformément à l’article 
5   du   règlement   (UE)   N°1302/2013   du 
Parlement   européen   et   du   Conseil   du 
                  
17   décembre   2013   relatif   au   GECT, 
modifiant    le    règlement    1082/2006    du                          
5 juillet 2006, et au droit français. 
 
 
 
 
(4)  Pour  les  organes  du  GECT  ainsi  que  pour 
les  activités  qu’il  mène  dans  le  cadre  des 
missions  définies  dans  la  convention,  le 
droit  applicable  est  le  droit  de  l’Union,  le 
droit  national  allemand  ou  français  et  le 
droit   interne   du   siège   pour   toutes   les 
questions  qui  ne  sont  pas  régies  par  le 
règlement   GECT,   ni   par   la   présente 
convention    ou    qui    ne    le    sont    que 
partiellement. 
 
(5)  En    ce    qui    concerne    la    liquidation, 
l’insolvabilité,  la  cessation  des  paiements 
et  autres  procédures  analogues,  le  GECT 
est soumis à la législation de l’Etat membre 
dans lequel il a son siège, sauf disposition 
contraire prévue aux paragraphes 2 et 3 de 
l’article 12 du règlement (UE) N°1302/2013 
du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du 
17   décembre   2013   relatif   au   GECT, 
modifiant    le    règlement    1082/2006    du                      
5 juillet 2006. 
 
 
     Le  GECT  est  responsable  de  toutes  ses 
dettes. 
 
     Dans  la  mesure  où  les  avoirs  du  GECT 
sont     insuffisants     pour     honorer     ses 
Form  eines  Syndicat  mixte  nach  Art.  L. 
1115-4-2   und   L.5721-1   ff   des   Code 
Général des Collectivités Territoriales. 
 
 
(2)  Gemäß  Artikel  8.2  der  Verordnung  (EU) 
Nr.  1302/2013  des  Europäischen  Parla-
ments und des Rates vom  17. Dezember 
2013,    mit    der    die    Verordnung    (EG) 
Nr.1082/2006  vom  5.Juli  2006  geändert 
wird, ist das für die Auslegung und Anwen-
dung  der  Übereinkunft  anwendbare  Recht 
das französische Recht. 
 
(3)   Die  Mitglieder  beschließen  die  Überein-
kunft  und  die  Satzung  und  achten  dabei 
darauf,   dass   diese   mit   der   von   den 
Mitgliedstaaten  erteilten  Genehmigung  in 
Einklang   stehen.   Die   auf   diese   Weise 
angenommene  Satzung und  Übereinkunft 
werden  im  Einklang  mit  Artikel  5  der  Ver-
ordnung (EU) Nr. 1302/2013 des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom 17. 
Dezember  2013,  mit  der  die  Verordnung 
(EG)   Nr.   1082/2006   vom   5.  Juli   2006 
geändert  wird,  und  nach  französischem 
Recht eingetragen. 
 
(4)   Für  die  Organe  des  EVTZ  sowie  für  sein 
Wirken  in  Ausübung  der  in  der  Überein-
kunft  definierten  Aufgaben    gilt  Gemein-
schaftsrecht,   deutsches   oder   französi-
sches  Recht  und  das  interne  Recht  am 
Sitz  des  EVTZ  für  alle  Fragen,  die  nicht 
oder  nur  teilweise  von  der  EVTZ-Verord-
nung  oder  dieser  Übereinkunft  geregelt 
werden.  
 
 
(5)   Sofern  in  den  Absätzen  2  und  3  des  Arti-
kels   12      der   Verordnung   (EU)   Nr. 
1302/2013  des  Europäischen  Parlaments 
und  des  Rates  vom  17.  Dezember  2013, 
mit    der    die    Verordnung    (EG)    Nr. 
1082/2006   vom   5.   Juli   2006   geändert 
wird,  nichts  anderes  vorgesehen  ist,  gel-
ten  bezüglich  Liquidation,    Zahlungsunfä-
higkeit,    Zahlungseinstellung    und    ver-
gleichbarer  Verfahren  für  den  EVTZ  die 
Rechtsvorschriften  des  Mitgliedstaats,  in 
dem er seinen Sitz hat. 
 
Der   EVTZ   haftet   für   seine   gesamten 
Schulden. 
 
Reichen  die  Aktiva  des  EVTZ  nicht  aus, 
um  seine  Verbindlichkeiten  zu  decken,  so 

 
 
9 / 27 
 
engagements, ses membres sont 
responsables  de  ses  dettes,  de  quelque 
nature  qu’elles  soient,  la  part  de  chaque 
membre  étant  fixé  proportionnellement  à 
sa contribution financière.  
haften seine Mitglieder für seine Schulden, 
unabhängig  von  der  Art  dieser  Schulden. 
Der  Anteil  eines  jeden  Mitglieds  wird  ent-
sprechend seinem Beitrag festgelegt. 
 
   
Article 9 
Reconnaissance mutuelle 
 Artikel 9 
Gegenseitige Anerkennung 
 
  
Conformément  à  l’article  6  du  règlement  (UE) 
N°1302/2013  du  Parlement  européen  et  du 
Conseil du 17 décembre 2013 relatif au GECT, 
modifiant  le  règlement  1082/2006  du  5  juillet 
2006,   le   contrôle  de   la   gestion   des  fonds 
publics   par   le   GECT   est   assuré   par   les 
autorités  compétentes  de  l’Etat  membre  où  le 
GECT a son siège. 
 
 
Dans  le  cadre  de  la  reconnaissance  mutuelle 
des   systèmes   juridiques   des   membres   du 
GECT    issus    d’autres    Etats    membres,    y 
compris   les   affaires   relevant   du   contrôle 
financier, il est conclu que tous les documents 
relatifs  au  contrôle  financier  sont  établis  dans 
la langue des autorités de contrôle concernées 
et  mis  à  disposition  dans  la  forme  exigée  par 
ces dernières. 
 
Gemäß  Artikel  6  der  Verordnung  (EU)  Nr. 
1302/2013  des  Europäischen  Parlaments  und 
des  Rates  vom  17.  Dezember  2013,  mit  der 
die  Verordnung  (EG)  Nr.  1082/2006  vom  5. 
Juli  2006  geändert  wird,  führen  die  zustän-
digen Behörden des Mitgliedstaats, in dem der 
EVTZ  seinen  Sitz  hat,  die  Kontrolle  der  Ver-
waltung der öffentlichen Mittel durch den EVTZ 
durch. 
 
Im  Rahmen  der  gegenseitigen  Anerkennung 
der  Rechtssysteme  der  EVTZ-Mitglieder  aus 
anderen   Mitgliedsstaaten,   einschließlich   der 
Finanzkontrolle,  wird  vereinbart,  dass  alle  zur 
Finanzkontrolle  notwendigen  Dokumente    in 
der  Sprache  der  für  die  Kontrolle  zuständigen 
Stelle und in der von dort geforderten Form zur 
Verfügung gestellt werden. 
   
Article 10 
Personnel du GECT 
 Artikel 10 
Personal des EVTZ 
   
(1)  Les   services   de   l’Eurodistrict   PAMINA 
fonctionnent   avec   du   personnel   propre 
(titulaire  et/ou  contractuel)  et  du  personnel 
mis à disposition ou en détachement. 
 
 
(2)  Les  conditions  de  recrutement,  de  travail, 
de  rémunération  et  de  protection  sociale 
des  agents  sont  décidées,  dans  le  respect 
du  droit  applicable,  par  l’Assemblée,  qui 
veillera  à  ce  qu’elles  soient  équivalentes 
pour  l’ensemble  du  personnel.  Lorsque  le 
personnel  est  implanté  du  côté  allemand, 
le droit applicable sera le droit allemand. 
 
 
(3)  Dans le cas de personnel mis à disposition, 
des   conventions   entre   l’Eurodistrict   et 
l’organisme concerné en détermineront les 
modalités.  Les  frais  de  personnel  seront 
pris   en   compte   dans   les   participations 
respectives  d’après  un  mode  de  calcul  qui 
se  base  sur  le  nombre  et  le  montant  de 
rémunérations du personnel sur la base du 
 
(1)   Die  Verwaltung  des  Eurodistrikt  PAMINA 
arbeitet  mit  eigenem  Personal  (im  Beam-
ten-  und/oder  Angestelltenverhältnis)  und 
mit  bereitgestelltem  oder  abgeordnetem 
Personal.  
 
(2)   Die Einstellungs- und Arbeitsbedingungen, 
die  Vergütung  und  der  Sozialschutz  der 
Mitarbeiter   werden   nach   Maßgabe   des 
geltenden  Rechts  von  der  Versammlung 
beschlossen.  Diese  achtet  darauf,  dass 
die    Bedingungen    für    alle    Mitarbeiter 
gleichwertig  sind.  Für  die  von  der  deut-
schen  Seite  eingesetzten  Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gilt deutsches Recht. 
 
(3)   Im  Falle  einer  Personalbereitstellung  wer-
en  die  Konditionen  in  einer  Vereinbarung 
zwischen  dem  Eurodistrikt  und  der  betref-
fenden  Institution  geregelt.  Die  Personal-
kosten werden auf deren jeweilige Umlage 
nach  einem  Schlüssel   angerechnet,  der 
sich   aus   der   Zahl   und   Vergütung   der 
jeweils    bereitgestellten    Mitarbeiter    auf 

 
 
10 / 27 
 
salaire  le  plus  bas.  Les  surcoûts  liés  au 
standard  national  sont  pris  en  charge  par 
les administrations concernées.  
 
Basis  des  niedrigsten  Entgelts  ergibt.  Die 
sich   aus   der   nationalen   Entgeltstruktur 
ergebenden  Mehrkosten  werden  von  den 
jeweiligen Verwaltungen übernommen.  
   
Article 11 
Durée 
 Artikel 11 
Dauer 
 
  
La  durée  de  la  convention  est  illimitée.  Elle 
prendra fin avec la dissolution de l’Eurodistrict 
PAMINA. 
  Die  Übereinkunft  wird  auf  unbestimmte  Zeit 
geschlossen.  Sie  läuft  aus  mit  der  Auflösung 
des Eurodistrikt PAMINA.  
   
Article 12 
Dissolution 
 
Artikel 12 
Auflösung 
 
 
 
(1)  Outre  les  cas  et  modalités  prévues  par 
l’article 14 du Règlement CE n°1302/2013, 
et  par  l’article  L1115-4-2  du  Code  Général 
des Collectivités Territoriales, la dissolution 
de  l’Eurodistrict  peut  être  prononcée  par 
décision à l’unanimité de ses membres. La 
dissolution prend effet au plus tôt trois mois 
après  que  la  décision  en  a  été  prise  et 
après  liquidation  et  apurement  des  droits 
des tiers.  
 
 
(2)  La  dissolution  est  prononcée  par  arrêté  du 
représentant  de  l’Etat,  Préfet  de  la  Région 
Alsace–  Champagne-Ardenne  -  Lorraine, 
pris au plus tard quinze jours avant la date 
d’effet  fixée   pour   la   dissolution   ou   dès 
satisfaction des conditions de liquidation et 
d’apurement des droits des tiers. 
 
 
 
(1)  Unbeschadet  der  in  Artikel  14  der  Verord-
nung  (EG)  Nr.1302/2013  und  in  Artikel 
L1115-4-2  des  Code  Général  des  Collec-
tivités   Territoriales   vorgesehenen   Fälle 
und  Bedingungen  kann  die  Auflösung  des 
Eurodistrikt aufgrund einstimmigen 
Beschlusses   seiner   Mitglieder   erfolgen. 
Die  Auflösung  wird  drei  Monate  nach  der 
Beschlussfassung  und  nach  vollzogener 
Liquidation  und  Befriedigung  der  Rechte 
Dritter wirksam.  
 
(2) Die Auflösung erfolgt per Erlass durch den 
Vertreter des Staates, 
 Präfekt der Région 
Alsace–  Champagne-Ardenne  -  Lorraine, 
spätestens   15   Tage   vor   dem   für   die 
Wirksamkeit   der   Auflösung   festgelegten 
Zeitpunkt   oder   mit   dem   Zeitpunkt   der 
Erfüllung der Bedingungen der Liquidation 
und der Befriedigung der Rechte Dritter. 
   
Article 13 
Compétences juridictionnelles 
 Artikel 13 
Gerichtliche Zuständigkeit 
   
(1)  Toute  personne  s’estimant  lésée  par  les 
actes  ou  omissions  du  GECT  peut  faire 
valoir ses droits par voie juridictionnelle. 
 
 
 
 
(2)  Les    juridictions    compétentes    outre    le 
Tribunal  administratif  de  Strasbourg    sont 
celles  de  l’Etat  membre auprès  desquelles 
la Constitution prévoit le droit au recours. 
 
 
(3)  Au  demeurant,  les  règles  relatives  à  la 
compétence    juridictionnelle    de    l’article 
               
15  du Règlement  (CE)  n°1302/2013  du 
Parlement   européen   et   du   Conseil   de 
l’Union  européenne  du  17  décembre  2013 
(1)(1)  Jede  Person,  die  sich  durch  die  Handlun-
gen  oder  Unterlassungen  des  EVTZ  in 
ihren Rechten verletzt fühlt, hat das Recht, 
ihre  Ansprüche  in  einem  Gerichtsverfah-
ren vor dem zuständigen Gericht einzukla-
gen. 
(2)  Neben  dem  Verwaltungsgericht  in  Straß-
burg  sind  die  Gerichte  des  Mitgliedstaats 
zuständig,   aus   dessen   Verfassung   das 
Recht   auf   Einlegung   von   Rechtsmitteln 
erwächst. 
 
(3)  Im Übrigen gelten die Regelungen über die 
gerichtliche    Zuständigkeit    des    Artikels                  
15 der Verordnung (EU) Nr.1302/2013 des 
Europäischen  Parlaments  und  des  Rates 
vom  17.  Dezember  2013  über  den  EVTZ, 

 
 
11 / 27 
 
relatif   au   GECT   modifiant   le   règlement 
1082/2006 du 5 juillet 2006, s’appliquent. 
 
mit der die Verordnung Nr. 1082/2006 vom 
5. Juli 2006 geändert wird. 
   
Article 14 
Modification de la convention 
 
Artikel 14 
Änderung der Übereinkunft 
   
Toute modification de la convention est notifiée 
par  le  GECT  aux  Etats  membres  dont  le  droit 
régit  la  constitution  des  membres  du  GECT. 
Toute    modification    de    la    convention    est 
approuvée par  ces  Etats  membres  dans  les 
conditions  prévues  par  l’article  4  du règlement 
européen   du   5   juillet   2006   modifié   précité 
(délai  d’accord  implicite  de  6  mois  à  compter 
de    la    notification,    sauf    observations    et 
approbation  expresse  de  l’Etat  membre  où  se 
situe le siège du Groupement) : 
 
- Approbation  unanime  des  modifications 
(article  8-§1)    des  membres  réunis  en 
Assemblée,  
- Notification     de     chaque     membre     à 
l'autorité   administrative de   son   ressort 
territorial, 
- Approbation   formelle   du   Préfet   de   la 
Région  Alsace–  Champagne-Ardenne  - 
Lorraine  à  l’échéance  des  procédures de 
notification. 
 Der EVTZ teilt den Mitgliedstaaten, nach deren 
Recht  die  EVTZ-Mitglieder  konstituiert  sind, 
jede  Änderung  der  Übereinkunft  mit,  die  von 
den  Mitgliedstaaten  unter  den  in  Artikel  4  der 
vorgenannten geänderten Europäischen 
Verordnung  vom  5.  Juli  2006  vorgesehenen 
Bedingungen  genehmigt  wird  (6-Monate-Frist 
für  stillschweigende  Annahme  ab  Mitteilungs-
eingang,  hiervon  ausgenommen  sind  Anmer-
kungen  und  förmliche  Genehmigung  des  Mit-
gliedstaats, in dem der EVTZ seinen Sitz hat):  
 
-  einstimmige  Genehmigung  der  Änderungen 
(Artikel  8  §1)  durch  die  in  der  Versammlung 
vertretenen Mitglieder 
-  Mitteilung  der  Änderungen  durch  jedes  Mit-
glied   an   die   für   sein   Gebiet   zuständige 
Verwaltungsbehörde  
-  förmliche Genehmigung durch den Präfekten 
der  Région  Alsace–  Champagne-Ardenne  - 
Lorraine nach Abschluss der 
Anzeigeverfahren. 
   
   
Article 15 
Procédure d’approbation des statuts 
 
Lors  de  la  création  du  GECT,  les  statuts  sont 
approuvés  dans  des  termes  concordants  par 
les   organes   de   direction   des   collectivités 
publiques  membres  du  groupement  potentiel, 
sur  la  base  de  la  convention  de  coopération 
visant à instituer le groupement et 
conformément à celle-ci.  
 
Le projet de statut du groupement est transmis 
par   les   collectivités   publiques   à   l’autorité 
administrative   de   leur   ressort   territorial,   à 
l’appui du projet de convention. 
 
Les  principes  de  modification  des  statuts  sont 
énoncés à l’article 23 des statuts. 
 
 
 
 
 
 
Artikel 15 
Genehmigungsverfahren der Satzung 
 
Anlässlich  der  Gründung  des  EVTZ  wird  die 
Satzung    von    den    Beschlussorganen    der 
Mitgliedskörperschaften des potenziellen 
Verbundes  auf  der Grundlage  und  in  Einklang 
mit    der    Übereinkunft    zur    Bildung    des 
Verbundes  mit  übereinstimmendem  Wortlaut 
genehmigt. 
 
Die   öffentlichen   Körperschaften   übermitteln 
den   Entwurf   der   Satzung   des   EVTZ   zu-
sammen mit dem Entwurf der Übereinkunft der 
räumlich zuständigen Aufsichtsbehörde. 
 
Die Prinzipien einer Satzungsänderung sind in 
Artikel 23 der Satzung dargelegt.  
 
  
 
   

 
 
12 / 27 
 
Fait à Lauterbourg, le 
 
 
 
En   autant   d’exemplaires   que   de   parties, 
chacune attestant avoir reçu le sien. 
 
Les  versions  des  statuts  et  de  la  convention 
dans les deux langues de travail font foi. 
 Ausgefertigt in Lauterbourg, den 
 
 
 
in  so  vielen  Exemplaren  wie  Vertragsparteien. 
Diese bestätigen den Erhalt ihrer Ausfertigung.
 
 
Die   Übereinkunft   und   die   Satzung   sind   in 
beiden Arbeitssprachen verbindlich. 
 
 
 

 
 
13 / 27 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Département du Bas-Rhin 
 
 
 
 
 
 
 
Frédéric BIERRY 
Président du Conseil Départemental du Bas-Rhin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
14 / 27 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Région Alsace – Champagne-Ardenne - Lorraine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Philippe RICHERT 
Président du Conseil Régional d’Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
15 / 27 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Christoph SCHNAUDIGEL 
Verbandsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
16 / 27 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verband Region Rhein-Neckar 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Eva LOHSE 
Vorsitzende
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
17 / 27 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landkreis Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Christoph SCHNAUDIGEL 
Landrat
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
18 / 27 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
Landkreis Südliche Weinstraße 
 
 
 
 
 
 
 
 
Theresia RIEDMAIER 
Landrätin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
19 / 27 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landkreis Rastatt 
 
 
 
 
 
 
 
Jürgen BÄUERLE 
Landrat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
20 / 27 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landkreis Germersheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Fritz BRECHTEL 
Landrat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
21 / 27 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtkreis Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank MENTRUP 
Oberbürgermeister
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
22 / 27 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kreisfreie Stadt Landau 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thomas HIRSCH 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
23 / 27 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtkreis Baden-Baden 
 
 
 
 
 
 
 
 
Margret MERGEN 
Oberbürgermeisterin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
24 / 27 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landkreis Südwestpfalz 
 
 
 
 
 
 
 
Hans-Jörg DUPPRE 
Landrat
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
25 / 27 
 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ville de Haguenau 
 
 
 
 
 
 
 
Claude STURNI 
Maire
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
26 / 27 
 
 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Rastatt 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hans-Jürgen PÜTSCH 
Oberbürgermeister
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
27 / 27 
 
 
 
 
 
 
Convention de coopération en vue de la constitution d’un Groupement Européen de 
Coopération Territoriale « Eurodistrict PAMINA » 
 
 
Übereinkunft zur Gründung eines Europäischen Verbundes  
für territoriale Zusammenarbeit "Eurodistrikt PAMINA",  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Germersheim 
 
 
 
 
 
 
 
Markus SCHAILE 
Bürgermeister
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 