

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2016 
eingegangen: 18.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0067 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Photovoltaikanlage auf Dachflächen der Stadthalle  
 
  - Kurzfassung -  
Grundsätzlich ist es möglich, den Einbau einer Photovoltaikanlage zu untersuchen, die in die 
Schrägverglasung integriert wird.  
 
Die vorgeschlagene Maßnahme kann jedoch innerhalb des derzeitigen Kostenrahmens nicht 
umgesetzt werden. Wenn das vom Gemeinderat beschlossene Kostenbudget erhöht wird, 
könnten die genauen Kosten im Rahmen des Projektes ermittelt und zur Entscheidung vorgelegt 
werden. Eine Amortisation einer integrierten Photovoltaikanlage innerhalb des Lebenszyklus ist 
nicht gegeben. Eine Nutzung vorhandener Flachdachflächen des Gebäudes mit aufgeständerten 
Modulen ist aus statischen Gründen nicht möglich. 
Die Realisierung in der Schrägverglasung von PV-Anlagen als Bürgerbeteiligungsanlagen in der 
bisherigen Form sind bei der gegenwärtigen Einspeisevergütung nach EEG wirtschaftlich nicht 
mehr darstellbar. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für das Projekt „Modernisierung Stadthalle“ wurde durch den Gemeinderat am 30. Juni 2015 
ein auf 48-53 Millionen Euro festgesetztes Projektbudget beschlossen. In diesem Volumen sind  
Maßnahmen zur Ertüchtigung des baulichen und technischen Brandschutzes vorgesehen, die 
Modernisierung der Foyer- und Saalbereiche und die Erneuerung der Anlagen der Kälteerzeu-
gung. Weitere bauliche oder technische Maßnahmen zur Reduktion des Energiebedarfs oder 
zur Nutzung von regenerativer Energie wie beispielsweise durch Photovoltaik-Anlagen sind aus 
Gründen des begrenzten Budgets nicht vorgesehen. 
 
Die bestehende Planung für das benannte Projekt sieht bisher keinen Eingriff in die umlaufende 
Schrägverglasung vor. Dies wäre jedoch zur Umsetzung einer Photovoltaik als Glas-Glas-System 
notwendig, wobei die Kosten einer fassadenintegrierten Lösung deutlich die einer Aufdach-
Montage übersteigen. Gleichwohl ist eine Untersuchung einer Glas-Glas-Lösung aus anderen 
Gründen sinnvoll: Sollte beispielsweise zu einem späteren Zeitpunkt ein Austausch der Schräg-
verglasung aus konstruktiven Gründen oder zur Verbesserung des sommerlichen Wärmeschut-
zes notwendig sein, wäre eine Integration von PV-Modulen beim ohnehin nötigen Glasaus-
tausch wieder wirtschaftlich attraktiv. Trotz solar sehr guter Exposition der vorhandenen Flach-
dachflächen ist eine Nutzung vorhandenen Flachdachflächen des Gebäudes für aufgeständerte 
Module aus statischen Gründen nicht möglich. 
 
Die Ausführung einer Photovoltaikanlage in einer moderneren Bauform wie der benannten Va-
riante mit organischen Modulen ist bisher leider noch nicht für den alltäglichen Einsatz möglich. 
Laut Auskunft des KIT haben diese Innovationen noch keinen für den Dauereinsatz tauglichen 
Entwicklungsstand erreicht. 
 
Die Realisierung von PV-Anlagen als Bürgerbeteiligungsanlagen in der bisherigen Form sind bei 
der gegenwärtigen Einspeisevergütung nach EEG wirtschaftlich nicht mehr darstellbar.  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft verfolgt seit Errichtung der Aufdach-PV-Anlage 
auf einem Gebäude des Helmholtz-Gymnasiums eine Strategie, maßvoll, aber kontinuierlich 
Anlagen zur Deckung des örtlichen Eigenstrombedarfs zur erstellen. Aktuell befindet sich ein 
Projekt auf Dachflächen der Elisabeth-Selbert-Schule in Vorplanung. Eine Optimierung und Ma-
ximierung der Anlagengrößen unter dem Hauptgesichtspunkt der Einspeisevergütung ist durch 
das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG 2014) nicht mehr abzubilden. Derzeit werden erste Ab-
stimmungsgespräche mit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH und der Stadtwerke Karlsruhe Netz-
service GmbH initiierte, welche Möglichkeiten zur wirtschaftlichen Optimierung der Eigenver-
brauchsquote im Gebäudebestand der Stadt Karlsruhe zum Inhalt haben. 
 
 