

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 05.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0046 
29 
öffentlich 
 
Kostenloses Parken für E-Fahrzeuge 
 
 
Karlsruhe möchte besonders fortschrittlich sein, was die Nutzung von elektrobetriebenden Fahr-
zeugen betrifft. Allerdings läuft die Einführung von Pkws mit Elektromotor nach wie vor sehr (in 
ganz  Deutschland)  schleppend.  Einige  Kommunen  lassen  sich  deshalb inzwischen  besondere 
Anreize einfallen, Fahrzeughalter zum Kauf eines Elektro-Pkws zu bringen. 
 
Dazu haben die Freien Wähler folgende Fragen: 
 
A.  Gibt es bereits Überlegungen, wie die Nutzung bzw. der Kauf von E-Mobilen in Karlsruhe 
attraktiver gestaltet werden kann? 
 
B.  Können hier finanzielle Anreize in Form von Fördermitteln bei der Stadt beantragt wer-
den? 
 
C.  Könnte sich die Verwaltung vorstellen, künftig kostenloses Parken für E-Mobile und Hyb-
rid-Fahrzeuge im Stadtgebiet von Karlsruhe anzubieten? 
 
D. Liegen der Verwaltung Ergebnisse aus den Versuchen in Stuttgart vor? 
 
 
Begründung: 
 
Am  12.  Juni  2015  trat  das  Elektro-Mobilitätsgesetz  in  Kraft,  mit  dem  unter  anderem  das  sog.    
E-Kennzeichen für Elektrofahrzeuge eingeführt wurde. Seit 1. November 2015 (vorher seit 2012 
mit Sonderparkausweis) können Fahrzeuge mit einem E-Kennzeichen in Stuttgart kostenlos auf 
allen  gebührenpflichtigen  Parkplätzen  parken,  die  von  der  Stadt  im  öffentlichen  Verkehrsraum 
unterhalten werden. Dies gilt sowohl für reine E-Mobile wie auch für sogenannte Plug-in Hybri-
de. Es hat sich gezeigt, dass dies für viele Bürgerinnen und Bürger einen Anreiz bildet, sich für 
ein E-Mobil zu entscheiden. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 