

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 26.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0023 
26 
öffentlich 
 
Verkehr Durlacher Allee 
 
Durch die Ansiedlung von IKEA und der „dm-Zentrale“ an der Durlacher Allee ist mit einem er-
heblichen Kraftfahrzeugverkehr zu rechnen, der auch Auswirkungen auf Straßenbahnverkehr 
und die Straßenbahnfahrgäste haben könnte. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch ist die Kfz- Belastung der Durlacher Allee aktuell: 
      1.  Im Querschnitt Weinweg 
      2.  Im Querschnitt zukünftige dm Zentrale 
 
B. Um wie viel Prozent ist der Kfz-Verkehr im Querschnitt „dm- Zentrale“ / K 9659 
seit Eröffnung des BAB Knotens KA-Nord zurückgegangen und kann in welcher Höhe 
mit einer Zunahme  der Lärmbelastung durch die Kfz der dm-Mitarbeiter gegenüber dem 
Zustand vor Eröffnung des BAB Knotens Nord gerechnet werden?  
 
C.   Gäbe es signifikante Nachteile wenn statt des in der Planung befindlichen "Vollknotens" 
über die Straßenbahngleise eine Umfahrung unter der Durlacher Allee als   U-turn ausge-
führt würde und wie hoch wären die Kosten für den U turn gegen über den des Voll-
knotens? 
 
D.   Wird von der Verwaltung die niveaugleiche Querung der Fahrbahnen und  Stadtbahn-
gleise von den Fahrgästen gegenüber der jetzigen Situation mit getrenntem  Zugang zu 
den Bahnsteigen als verkehrssicher angesehen und kann es durch den Ampelbetrieb des 
Fußgängerüberweges zu unerwünschtem Rückstau auf der  Durlacher Allee  kommen? 
 
E. Mit der "barrierefreien" Umgestaltung der Haltestelle Untermühlstrasse und dem "Voll-
knoten" wird eine ähnliche Situation wie am Weinweg geschaffen. Wie viele  Unfälle 
haben sich in den letzten 5 Jahren dort ereignet: 
     1.  Von Straßenbahnen untereinander 
     2.  Mit Fahrgästen und Straßenbahnen 
     3.  Mit Fußgängern und Kraftfahrzeugen 
     4.  Mit Kraftfahrzeugen untereinander 
 
Begründung: 
 
Durch die Ansiedlung von IKEA und der „dm-Zentrale“ werden durch die zu erwartenden Ver-
kehrszunahmen mit Kraftfahrzeugen zusätzlich Konfliktpunkte geschaffen, die so gering wie 
möglich gehalten werden müssen. Insbesondere ist momentan nicht zu erkennen, dass der auf 
der Durlacher Allee auf eigenem Bahnkörper verkehrende überregionale Stadtbahnverkehr mit 
Taktung von 85 Sekunden, keine Behinderung erfährt. Ebenso ist nicht ersichtlich, dass zukünf-
tig die Fahrgäste - durch die „dm-Zentrale“ wird die Haltestelle wesentlich stärker frequentiert 
wie momentan - risikolos die Haltestelle erreichen können. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 