

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0051 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens, 
Kostenreduzierung durch Standardausführung Sonnenschutz und Aufhebung des Sperrver-
merkes 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 26.02.2016 9 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 08.03.2016 11.5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 17 
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 23.900.000,00 € einverstanden. 
Der Hauptausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung der Projektvorstellung im Bauausschuss und 
Zustimmung im Hauptausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000,00 € 
1.453.000,00 € 22.447.000,00 € 1.520.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.88000.700.120.52                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Das Projekt ist im DHH 2015/16 mit einem Gesamtansatz von 13.500.000,00 € 
enthalten. Der Gesamtaufwand wird im DHH 2017/18 fortgeschrieben. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.02.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
Die  Augustenburg  Gemeinschaftsschule  soll  dauerhaft  als 3-zügige  Primarstufe 
(Grundschule)  mit  Ganztagesbetrieb und  2,5-zügiger  Sekundarstufe (3  Jahrgänge  
3-zügig,  3  Jahrgänge  2-zügig)  fortgeführt  werden.  Sie  ist  als  Gemeinschaftsschule 
auch Inklusionsschule. 
 
Bei  der  Überprüfung  der  Erweiterungsmöglichkeit  der  bestehenden  Schulgebäude 
im Jahr 2012 wurde beim Erweiterungsbau aus den 70er Jahren eine Schadstoffbe-
lastung festgestellt, welche zu einer Nutzungsuntersagung führte. Der Raumbedarf 
ist nun durch drei Containerprovisorien gedeckt. 
 
Für das neue Gesamtkonzept wurde ein Architekturwettbewerb ausgelobt. 
 
Städtebau 
Der derzeitige Schulkomplex für Unterricht und Ganztagsbetrieb setzt sich aus sechs 
Gebäuden  unterschiedlicher  Bauzeiten  zusammen,  welche  sich  um einen  gemein-
samen Schulhof  gruppieren.  Der  Wettbewerbsentwurf  sieht  zwei  Neubauten  vor, 
die sich in das Gebäudeensemble einfügen. Vier Bestandsgebäude  bzw. Gebäude-
teile werden abgebrochen (siehe Seite 4).  
 
Der  Neubau  für  die  Primarstufe  (Bauteil  A)  mit  Anbindung  an  das  historische 
Schlossschulgebäude an der Kirchstraße bietet Räume für den Ganztagesbetrieb der 
Klassen 1-4. Die Stadtteilbibliothek ist zukünftig in diesem Gebäude auf dem Schul-
areal verortet.  
Der Neubau für die Sekundarstufe (Bauteil C) dient als Ersatz für den abzubrechen-
den  Erweiterungsbau.  Das  Sekundarstufengebäude  bietet  Raum  für  das  Lernhaus 
und die Fachklassenräume der Klassen 5 bis 10, sowie für die Mensa und die Schul-
verwaltung. Das Gebäude gibt dem Schulareal zukünftig eine neue Mitte. 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  02 / 2016 
 
100  Grundstück ---  € 
200  Herrichten und Erschließen 908.000,00 €   
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 9.923.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 4.708.000,00 € 
500  Außenanlagen 1.319.000,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 473.000,00 € 
700  Baunebenkosten 4.318.000,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 1.080.000,00 € 
Gesamt  100 – 700 22.729.000,00 € 
Aufrundung / Unvorgesehenes 1.171.000,00 € 
Gesamtaufwand 23.900.000,00 € 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Raumprogramm 
Das Raumprogramm  umfasst  den  Fehlbedarf  aus  den  abzubrechenden  Gebäuden 
zuzüglich  des  Fehlbedarfs  aus  dem  Ganztages- und  Gemeinschaftsschulkonzept. 
Die Bruttogeschossfläche beträgt 5.900 m². 
 
Das Raumprogramm umfasst folgende Bereiche: 
- Allgemeiner Unterrichtsbereich    844 m² 
- Naturwissenschaftlicher Bereich    324 m² 
- Musischer Bereich    192 m² 
- Technischer Bereich    330 m² 
- Informationsbereich    130 m² 
- Lehrer- Verwaltungsbereich    293 m² 
- Mensabereich    364 m² 
- Stadtteilbibliothek   309 m² 
 
Gesamtsumme Programmfläche 2.786 m² 
 
Konstruktion und Fassadengestaltung  
Das  Tragsystem  besteht  aus  einer  Stahlbetonkonstruktion  mit  Decken,  Wandschei-
ben  und  Stützen.  Die  tragenden  Wände  werden  aus  Beton  hergestellt,  die  nicht 
tragenden in Mauerwerk bzw. Trockenbau.  
 
Das  Fassadenkonzept  stellt  ein  zentrales  Gestaltungsthema  des  Entwurfes  dar.  Die 
homogene Außenhülle der Neubauten steht im Dialog mit den Bestandsgebäuden.  
 
Gegenüber der ursprünglich versandten Bauausschussvorlage vom 26.02.2016: 
Die Planung  des  Architekten  sah  als  Sonnenschutz  an  den  Fassaden  Faltschiebelä-
den  vor. Um  die  Kosten  zu  reduzieren, wurde  entschieden, den  außenliegenden 
Sonnenschutz der Gebäude als Lamellenraffstore-Anlage (städtischer Standard) vor-
zusehen. Die Kostenreduzierung beträgt insgesamt 350.000,00 € und ist auf Seite 2 
in der Kostenzusammenstellung bereits berücksichtigt. 
 
Energiestandard und Gebäudetechnik 
Die Gebäude sollen den Passivhausstandard erfüllen. Im Zuge der Nahwärmeversor-
gung  des  gesamten  Areals  wird  im  Frühjahr  2016  ein  Blockheizkraftwerk  im 
Contracting-Vertrag mit den Stadtwerken errichtet, das die Neubauten mitversorgt. 
Die Gebäude erhalten jeweils eine zentrale, mechanische Lüftungsanlage mit einer 
Wärmerückgewinnung.  
 
Außenanlagen 
Die  Geländetopographie  prägt  die  Freibereiche  des  Schulareals. Ein  wichtiger  Bau-
stein bei der Neugestaltung der Gemeinschaftsschule Grötzingen sind die Außenan-
lagen.  Treppen-,  Rampen-,  sowie  Sitzelemente  sind  neben  Funktions- und Aufent-
haltsort zugleich Spielobjekte. Bestehende Bewegungs-Spielgeräte bleiben erhalten. 
Zusätzlich werden Spielangebote, die die Sinne anregen oder den integrativen An-
satz fördern, ergänzt.  
 
Abbruchmaßnahmen 
Die  Aufgabenstellung  beinhaltet  den  Abbruch  von  vier  Bestandsgebäuden  bzw. 
Gebäudeteilen: 
 - Erweiterungsbau (Baujahr 1975) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 - ehemaliges Hausmeisterhaus (Baujahr 1957)  
 - Anbau Schlossschulgebäude (Baujahr 1974) 
 - Wohn- und Gewerbegebäude Kampmannstraße 6a 
 
Finanzierung 
Das Projekt ist im DHH 2015/2016 mit einem Gesamtansatz von 13.500.000,00 € 
enthalten. Der Gesamtaufwand wird im DHH 2017/2018 fortgeschrieben. 
 
Das Projekt wurde aufgrund der hohen Dringlichkeit 2014 mit einem Kostenrahmen 
für  den  Doppelhaushalt  2015/16  angemeldet  und  mit  einem  Sperrvermerk  im 
Haushaltsplan  eingestellt.  Dem  Kostenrahmen lag  keine  Planung  zugrunde. Erst 
nach  der  Durchführung  eines VOF-Verfahrens  mit  Wettbewerb  wurde  die  Vorent-
wurfsplanung erstellt. 
 
Die Differenz zwischen dem Kostenrahmen und der Kostenberechnung ist auf den 
angepassten  Flächenansatz,  die  Mehrkosten, insbesondere  aufgrund  örtlicher  Ge-
gebenheiten  (z.  B.  Tiefgründung, Bohrpfahlverbau), und  die Berücksichtigung  des 
Gesamtkonzeptes der Außenanlagen  und  der  erforderlichen  Maßnahmen  im  Be-
stand (Brandschutz, Sanitärkern) zurückzuführen. 
 
 
 
 
Pläne siehe Anlage 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 23.900.000,00 € einverstanden. Der 
Hauptausschuss stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks zu.  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung der Projektvorstellung im Bauausschuss und 
Zustimmung im Hauptausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks. 
 