

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.02.2016 
eingegangen: 23.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0077 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Mensa am Schulzentrum Neureut im Haushalt 2017/2018 absichern  - Beschleunigung auf-
grund untragbarer Zustände  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft benötigt Zeit für eine kostenkontrollierte Planung 
bis Ende 2016/Anfang 2017. Eine weitere Beschleunigung der Planung ist nicht möglich. 
 
Dem Raumprogramm liegt eine Dreizügigkeit bei beiden Schulen zugrunde. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung schnellstmöglich, sämtliche für den 
Mensaneubau am Schulzentrum erforderlichen Leistungen der Planung, Vorbereitung 
und Mitwirkung von Vergaben und Objektüberwachung/Dokumentation wie geplant 
extern zu vergeben. Zusätzlich wird geprüft und im Fachausschuss dargestellt, welche 
Beschleunigungen es für den Mensaneubau am Schulzentrum Neureut geben könnte. 
 
Die Erstellung der Machbarkeitsstudie zur Klärung der Aufgabenstellung ist bereits in 
Bearbeitung, es wird derzeit davon ausgegangen, dass frühestens in drei Monaten ein erstes 
Ergebnis über das erforderliche Verfahren zur Vergabe der Planungsleistungen an externe 
Planungsbüros vorliegt. Die Bearbeitung der Planung bis zur Haushaltsreife nimmt etwa fünf bis 
sieben Monate in Anspruch, sodass eine kostenkontrollierte Planung frühestens Anfang 2017 
den Gremien zur Entscheidung vorgelegt werden kann. Eine weitere Beschleunigung der 
Planung ist nicht möglich. 
 
 
2. Die Verwaltung legt dar, welches Raumprogramm für die Mensa bisher geplant ist. 
Aufgrund der vielen Neubauflächen in Neureut sowie dann eventuell zunehmender 
Schülerinnenzahlen, sollte dies gegebenenfalls bereits in der Planung Berücksichtigung 
finden. 
 
Das Schul- und Sportamt hat seinem Planungsauftrag vom 31. Juli 2015 die Modellraumpro-
gramme mit jeweiliger Dreizügigkeit beider Schulen zugrunde gelegt. Mit diesen Planungs-
grundlagen erklärten sich ausdrücklich beide Schulleitungen und die Ortsverwaltung Neureut 
am 29. Februar 2016 nochmals einverstanden.  
 
Beauftragt sind eine Mensa mit 200 qm und vier Aufenthaltsräume mit je 60 qm, wobei ein 
Aufenthaltsraum im Bestand untergebracht werden kann.  
 
 
3. Für das Haushaltsjahr 2018 werden die benötigten Mittel für erste Leistungen der 
Bauausführung mit Sperrvermerk in den Haushaltsentwurf 2017/2018 eingestellt, 
inklusive der benötigten Verpflichtungserklärung für die folgenden Haushaltsjahre. 
 
Da mit Ende der Machbarkeitsstudie nur Kosten auf Basis von Flächenkennwerten ermittelt 
werden können, birgt dieses Vorgehen aufgrund der geringen Planungstiefe ein hohes Risiko, 
siehe Gemeinschaftsschule Grötzingen. Erst mit Abschluss der Entwurfsplanung und der dann 
vorliegenden vertieften Kostenberechnung sind Aussagen zu den Herstellungs- und Folgekosten 
der Maßnahme verbindlich darstellbar, wie sie nach § 10 GemHVO erforderlich sind. Erst dann 
sollte auf dieser Basis eine Einstellung in den Doppelhaushalt vorgenommen werden. 