

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.02.2016 
eingegangen: 23.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0076 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Wohnungsbau in Karlsruhe unterstützen  
 
 
1) Welche Bauanträge oder –anfragen wurden in den letzten zwei Jahren von Karlsruher 
Baugenossenschaften und Bauträgern wegen Einwendungen des Denkmalamts, des Gestal-
tungsbeirats oder anderen Auflagen zurückgezogen? 
 
Hierzu liegen dem BOA keine umfassenden Zahlen vor. Bei den Baugenossenschaften lässt sich für die 
Jahre 2014 bis einschließlich Februar 2016 feststellen, dass von „Gartenstadt“, „Hardtwaldsiedlung“ 
und „Mieter und Bauverein“ ein Mehrfamilienwohnhaus (2014) und ein Doppelhaus (2015) einge-
reicht und genehmigt wurden, 3 Mehrfamilienhäuser wurden im Dezember 2015 eingereicht – das 
Verfahren läuft noch. Festzustellen ist jedoch, dass in der Regel durch Beratung der Antragsteller bei 
denkmalschutzrechtlichen Problemen oftmals eine Lösung gefunden werden kann, wenn auch nicht 
in jedem Fall. 
Einwendungen des Gestaltungsbeirats sind baurechtlich nicht von Belang, da es sich lediglich um un-
verbindliche Hinweise zur gestalterischen Themen handelt, diesbezügliche Probleme sind keine be-
kannt. 
 
Unter „andere Auflagen“ lässt sich z.B. der Brandschutz oder Abstandsflächenvorschriften fassen, 
deren Standards zum Schutz der Bewohner und der Nachbarn nicht „beliebig“ nach unten abgesenkt 
werden können. Bei Nachbareinwendungen im Hinblick auf die Abstandflächenvorschriften würde 
sowohl die Rechtsaufsichtsbehörde, als auch das Verwaltungsgericht sehr genau prüfen, ob hier in 
nachbarschützende Rechte eingegriffen wurde. In diesen Fällen wird die Entscheidung der Baurechts-
behörde aufgehoben. Das Bauordnungsamt wendet die Vorschriften nicht stur dem Buchstaben nach, 
sondern dem Sinn entsprechend an und ermöglicht Lösungen, die in rechtlicher und tatsächlicher Hin-
sicht vertretbar sind. Dass die Vorstellungen von Bauträgern möglicherweise von denen des Baurechts 
abweichen, liegt in der Natur der Sache. 
 
Bei Stellplätzen macht die Landesbauordnung klare Vorgaben. Pro Wohnung sind ein PKW-Abstell-
platz sowie zwei Fahrradabstellplätze herzustellen. § 37 Abs. 3 Landesbauordnung sieht bei einer Än-
derung oder Nutzungsänderung von Anlagen vor, dass Stellplätze oder Garagen in solcher Zahl herzu-
stellen sind, dass die zusätzlich zu erwartenden Kraftfahrzeuge und Fahrräder aufgenommen werden 
können. Es muss allerdings eine Abweichung von dieser Verpflichtung zugelassen werden, wenn eine 
Wohnung geteilt werden soll, sowie bei Vorhaben zur Schaffung von zusätzlichem Wohnraum durch 
Ausbau, Anbau, Nutzungsänderung, Aufstockung oder Änderung des Daches, wenn die Baugeneh-
migung oder Kenntnisgabe für das Gebäude mindestens fünf Jahre zurückliegen und die Herstellung 
auf dem Baugrundstück nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten möglich ist. Falls diese Voraus-
setzungen nicht vorliegen, kann auch über die allgemeine Befreiungsvorschrift des § 56 Abs. 2 Lan-
desbauordnung keine Befreiung erteilt werden. 
Außerdem kann, solange und soweit nachgewiesen wird, dass kein Bedarf an Stellplätzen besteht, die 
Herstellung der Stellplätze ausgesetzt werden. Die erforderliche Fläche muss allerdings vorhanden sein 
und wird durch Baulast gesichert. 

Seite 2  
Eine Ablösung der Stellplatzverpflichtung ist bei Wohnnutzungen nicht zulässig, was den Bauträgern 
gelegentlich nicht bekannt ist und deshalb falsch kommuniziert wird. 
 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass faktisch Bedarf an Stellplätzen besteht. Im Durchschnitt muss in 
der Praxis davon ausgegangen werden, dass mindestens ein PKW pro Wohnung tatsächlich vorhan-
den ist. Der vorhandene öffentliche Raum kann für Parkierungszwecke von privaten Bauvorhaben 
nicht „vergrößert“ werden. Falls Stellplätze bei heute erteilten Baugenehmigungen fehlen, fehlen 
diese auch in Zukunft, ohne Aussicht auf Problemlösung. Das bereits heute bestehende Parkierungs-
problem verschärfte sich dadurch noch weiter. 
Selbst einkommensschwache Haushalte haben im Regelfall Fahrzeuge, die untergebracht werden 
müssen, sei es ein Moped, ein kleiner Motorroller oder auch Fahrräder. Insbesondere die Zunahme 
von Elektrofahrrädern macht die ebenerdige / barrierefreie Unterbringung dieser Fahrräder erforder-
lich.  
Bei neuen Baugebieten könnte der öffentliche Raum natürlich entsprechend ausgestaltet werden, was 
allerdings zu Lasten der Erschließungsbeitragspflichtigen geht, so dass der Bauherr letztendlich auf 
jeden Fall für die durch sein Vorhaben entstehenden Kosten aufkommen muss, unabhängig von der 
Herstellung auf privater oder öffentlicher Fläche und in letzterem Fall ohne die Möglichkeit, die Flä-
chen den Bewohnern konkret zuzuordnen („Wer zuerst kommt, mahlt zuerst“.) 
 
2) Wurden bei den Baugenossenschaften in Karlsruhe die Potentiale für Ausbau und Nach-
verdichtung in den letzten Jahren abgefragt? 
 
Eine formalisierte Abfrage durch Dienststellen der Stadtverwaltung findet nicht statt. Allerdings wer-
den u.a. sowohl durch das Bauordnungsamt, das Stadtplanungsamt als auch durch das Dezernat 6 
regelmäßig Gespräche mit den Baugenossenschaften geführt, in denen genau diese Themen intensiv 
und fallbezogen diskutiert werden. 
 