

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  20.01.2016 
eingegangen: 22.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0021 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Public Private Partnership-Projekte der Stadt Karlsruhe  
 
Welche PPP-Projekte sind in den letzten 15 Jahren seitens 
a) Der Stadt Karlsruhe 
b) Der städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereine der Stadt Karlsruhe eingegangen 
worden? 
 
 
Wie sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Ergebnisse zu beurteilen 
 
a) Bei der Stadt Karlsruhe 
b) Bei den städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereinen 
Je im Hinblick auf 
- Die erreichte Qualität 
- Die letztlich verbliebenen Gesamtkosten 
verglichen mit den Alternativen Durchführung in Eigenregie oder Fremdvergabe? 
 
Es sind keine PPP-Projekte innerhalb der letzten 15 Jahre bekannt, bei denen eine Dienststelle im 
Kämmereihaushalt oder eine städtische Gesellschaft (Public) ein „PPP-Projekt“ in Zusammenarbeit mit 
einem privaten Unternehmen (Private) durchgeführt hat. Eine Umfrage unter den städtischen Gesell-
schaften hat diese Einschätzung bestätigt.  
 
Insofern ist die Beurteilung hinsichtlich der Ergebnisse eines solchen partnerschaftlichen Projektes hin-
fällig.  
 
Die Anfrage von DIE LINKE vom 20.01.2016 wird daher in gleichem Wortlaut wie im Dezember 2015 
beantwortet. Das zunächst vermutete PPP-Projekt im Rahmen der Vereinbarung mit der Raumfabrik 
erfüllt nicht die Voraussetzungen für ein solches. Folglich handelt es sich hierbei um kein PPP-Projekt 
der Stadt Karlsruhe. 
 