

Anlage 1 
Alle Netzwerkpartner  
 
AG Grenzenlos 
AKT – Aktion Kollektiv Theatral 
Aktionskreis Internationalismus Karlsruhe 
AAKA – Antifaschistisches Aktionsbündnis Karlsruhe 
Arbeitsgemeinschaft Garten der Religionen für Karlsruhe. e.V. 
Arbeitskreis Karlsruher Frauenorganisationen 
AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
Badisches Staatstheater Karlsruhe 
Bündnis 90/Die Grünen Kreisverband Karlsruhe 
Bündnis 90/Die Grünen – Gemeinderatsfraktion 
Bürgerinitiative Zivilcourage e. V. 
Caritasverband Karlsruhe e. V. 
Christlich-Islamische Gesellschaft Karlsruhe (CIGK)  
Citypastoral Karlsruhe 
Dachverband islamischer Vereine in Karlsruhe und Umgebung e. V. 
DFG-VK-Gruppe Karlsruhe 
Deutsche Kommunistische Partei Kreisorganisation Karlsruhe 
Deutschsprachiger Muslimkreis Karlsruhe 
DGB-Stadtverband Karlsruhe 
DIDF Karlsruhe – Föderation Demokratischer Arbeitervereine 
DIE LINKE. Kreisverband Karlsruhe 
DIE LINKE im Karlsruher Gemeinderat 
Ettlinger Bündnis gegen Rassismus und Neonazis 
Evangelische Kirche in Karlsruhe 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V. 
Forum für gesellschaftlichen Frieden Karlsruhe 
Freie Wähler Karlsruhe e. V. 
Friedensbündnis Karlsruhe 
Gegen Vergessen – Für Demokratie e. V. Sektion Nordbaden 
Gesellschaft für bedrohte Völker – Regionalgruppe Karlsruhe 
Gesellschaftpolitische Initiative Norbert Vöhringer e.V. 
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft Kreis Karlsruhe 
Grüne Jugend Karlsruhe 
IBZ – Internationales Begegnungszentrum e. V. 
IG Metall Karlsruhe 
Internationaler Jugend- und Kulturverein Karlsruhe e. V. 
Interventionistische Linke Karlsruhe 
jubez Karlsruhe 
Jusos Karlsruhe 
Karlsruher Liste 
Katholisches Dekanat Karlsruhe 
Kompetent vor Ort.Karlsruhe-Stadt 
KULT-Fraktion 
Kulturamt der Stadt Karlsruhe 
Kurdisches Gesellschaftszentrum Karlsruhe e. V. 
LernOrt Zivilcourage & Widerstand e. V. 
Menschenrechtszentrum Karlsruhe 
Migrationsbeirat Karlsruhe 
#NOKargida! 

Offenes Antifaschistisches Treffen Karlsruhe 
Die Piraten – Kreisverband Karlsruhe 
Die Piraten – Hochschulgruppe Karlsruhe 
Sozialdienst Katholischer Frauen 
SOZPÄDAL e.V. 
SPD Kreisverband Karlsruhe-Stadt 
SPD-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
Stoffwechsel e. V. 
ver.di Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald 
VNN-BdA e. V. Kreisvereinigung Karlsruhe 
 
  

Anlage 2 
 
Selbstverständnis des „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts“ 
 
Das Netzwerk Karlsruhe gegen rechts ist ein Zusammenschluss von Vertreter*innen öffentlicher 
und zivilgesellschaftlicher Organisationen und Gruppen in Karlsruhe, die sich im Rahmen ihrer 
professionellen oder ehrenamtlichen Tätigkeit gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit engagieren. 
Seit der Stadtgründung haben in Karlsruhe Menschen unterschiedlicher Herkunft und 
unterschiedlicher Bekenntnisse gelebt und zur Entwicklung unserer Stadt und unseres 
Gemeinwesens beigetragen. Karlsruhe soll auch heute und in Zukunft eine Stadt bleiben, in der 
sich alle Menschen, die hier leben, im Rahmen eines demokratischen Miteinanders frei und 
ungefährdet entfalten können. Wir wenden uns deswegen gegen alle Formen des organisierten 
Rechtsextremismus, aber ebenso gegen rechtsextreme und rechtspopulistische Tendenzen aus 
der „Mitte“ der Gesellschaft. 
Rechtsextreme und rechtspopulistische Aggression gefährdet nicht nur die unmittelbar davon 
betroffenen Personen und Gruppen, sondern unsere Demokratie insgesamt. Wir betrachten das 
Engagement gegen rechts als gesamtgesellschaftliche Aufgabe und als Anliegen, das uns über 
weltanschauliche, parteipolitische und kulturelle Unterschiede hinweg verbindet. Die Mitarbeit 
im Netzwerk steht allen Gruppierungen offen, die sich für eine vielfältige und offene 
Gesellschaft in Karlsruhe einsetzen und bereit sind, ihre Ideen und ihr Engagement in die 
Zusammenarbeit einzubringen. 
Das Netzwerk Karlsruhe gegen rechts versteht sich als Plattform, um Informationen und 
Erfahrungen auszutauschen und gemeinsam oder in Arbeitsgruppen wirksame Strategien zur 
Bekämpfung von Rechtsextremismus, Rassismus und anderen Formen gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit zu erarbeiten und umzusetzen. Koordiniert und unterstützt werden die 
Aktivitäten des Netzwerks durch die Fachstelle gegen rechts im StJA e.V. 
Wir wollen nicht erst aktiv werden, wenn Rechtsextremisten Aufmärsche anmelden oder auf 
andere Weise Präsenz in der Öffentlichkeit zeigen, sondern setzen auf kontinuierliche Arbeit 
gegen rechts, für Vielfalt und ein demokratisches Miteinander in Karlsruhe. Dafür nutzen wir 
unterschiedliche Formen und Wege: 
Information und Aufklärung 
Wir wollen Informationen, die es zum Rechtsextremismus allgemein, aber auch zur lokalen 
Szene gibt, bündeln und in geeigneter Form darüber aufklären. Ebenso sollen bereits 
bestehende Informations- Beratungs- und Aktionsangebote in der Öffentlichkeit bekannter 
gemacht werden. 
Prävention und Bildungsarbeit 
Wir setzen uns für eine Intensivierung der Bildungsarbeit ein, um für Erscheinungsformen des 
Rechtsextremismus und der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit zu sensibilisieren. Dazu 
gehört auch die Unterstützung der Erinnerungsarbeit. Wir suchen dafür die Zusammenarbeit mit 
Schulen, Einrichtungen der Jugendhilfe, Kultur- und Bildungseinrichtungen, Vereinen und 
anderen Organisationen, um zielgruppenorientiert Angebote zu machen oder zu entwickeln. 
Wir nutzen das Netzwerk, um themenbezogene Veranstaltungen oder Bildungsangebote 
unserer Netzwerkpartner einer breiteren Öffentlichkeit zu kommunizieren. 
Aktion 
Wir nutzen das Netzwerk als Plattform, um Widerstand oder Protest gegen Aktivita ten von 
Rechtsextremisten zu mobilisieren und Kampagnen, Veranstaltungen oder andere 
Aktionsformen zu entwickeln, bei denen wir situationsbezogen gesellschaftlich relevante 
Themen im Kampf gegen rechts aufgreifen. 
 
Beschlossen Januar 2015 