

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0064 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Schulbezirke der Grundschule am Wasserturm und der Nebenius-Grundschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.02.2016 3 
  
Zustimmung einstimmig 
Gemeinderat 22.03.2016 9 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 25 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Änderung des Schulbezirks der Grundschule am Wasserturm sowie die Ände-
rung des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 25 Abs. 1 Schulgesetz Baden-Württemberg hat jede Grundschule einen Schulbezirk. 
Gemäß § 25 Abs. 2 bestimmt der Schulträger den Schulbezirk, wenn im Gebiet des Schulträgers 
mehrere Schulen derselben Schulart bestehen.  
 
Das neu bebaute und im Frühjahr 2016 bezugsfertige Gebiet auf dem ehemaligen Areal der 
Firma Kazenmaier entlang der Stuttgarter Straße, hier voraussichtliche Hausnummern 31 ff., 
und der Luisenstraße, hier voraussichtliche Hausnummern 86 und 88, gehörte bislang zum 
Schulbezirk der Grundschule am Wasserturm. Entstanden sind hier neben Büroräumen und 
Studentenappartements auch rund 120 Wohnungen, deren Zuschnitte den Einzug von Familien 
mit Kind/Kindern erwarten lassen. Da die baulichen Verhältnisse der Grundschule am Wasser-
turm auch nach der Fertigstellung des zweiten Bauabschnittes nur eine Zweizügigkeit und damit 
keine weitere Aufnahme von Schülerinnen und Schülern aus diesem Bereich zulassen, wird vor-
geschlagen, das neu bebaute ehemalige Areal der Firma Kazenmaier dem Schulbezirk der Nebe-
nius-Grundschule zuzuordnen. 
 
Die Raumkapazitäten der Nebenius-Grundschule am Standort Nebeniusstraße 22 lassen eine 
durchgängige Dreizügigkeit zu. Derzeit ist die Grundschule in den Klassenstufen 1 bis 3 zweizü-
gig, in Klassenstufe 4 dreizügig (9 Klassen). In jeder Klasse und Klassenstufe ist der Teiler längst 
nicht erreicht. Sollten die Räume der Grundschule in der Nebeniusstraße 22 für die Aufnahme 
der zusätzlichen Schülerinnen und Schüler des neu bebauten Gebiets nicht ausreichen, kann die 
Nebenius-Grundschule eine Außenstelle im Gebäude der Uhlandschule, Schützenstraße 35, 
einrichten. Dort werden im 1. OG insgesamt fünf Klassenräume für auszulagernde Klassen vom 
Standort Nebeniusstraße freigehalten. Das Gebäude der Uhlandschule verfügt auch über die 
entsprechende Infrastruktur für Lehrkräfte (Lehrerzimmer, Rektorat, Sekretariat).  
 
Der Schulweg von den Neubauten der Stuttgarter Straße und der Luisenstraße zur Nebenius-
Grundschule in der Nebeniusstraße 22 beträgt 780 Meter, zum Gebäude der Uhlandschule in 
der Schützenstraße 35 insgesamt 1.182 Meter (über Augartenstraße und Marienstraße). In bei-
den Fällen muss die Rüppurrer Straße überquert werden, entweder am Tivoli oder auf Höhe der 
Augartenstraße, jeweils mit Fußgängerüberweg und Fußgängerampel. Für den Schulweg zum 
Gebäude Uhlandschule könnte gegebenenfalls auch der ÖPNV genutzt werden.  
 
Die schulischen Gremien beider Grundschulen werden angehört. Über das Ergebnis wird münd-
lich in der Sitzung des Schulbeirats am 24. Februar 2016 berichtet. 
 
Die Beschreibung des neuen Schulbezirks der Grundschule am Wasserturm kann der Anlage 1 
entnommen werden. Der neue Schulbezirk der Nebenius-Grundschule ist in Anlage 2 skizziert. 
Die beiden neuen Schulbezirke sind im beigefügten Plan (Anlage 3) anschaulich dargestellt. Der 
Schulbezirk der Grundschule am Wasserturm ist mit der Nummer 50 gekennzeichnet. Der 
Schulbezirk der Nebenius-Grundschule trägt die Nummer 19. 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 25 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Änderung des Schulbezirks der Grundschule am Wasserturm sowie die Ände-
rung des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule.  
 