

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0042 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Ausschreibung und Vergabe der Verwertung von Bioabfällen aus der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 23.02.2016 5   einstimmige Zustimmung 
Hauptausschuss 08.03.2016 2   vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 15         
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss  der Vergabe zur  Behandlung/Verwertung  von  Bioabfällen  aus  der  Stadt  Karls-
ruhe für  die  Dauer  von  20  Jahren zu einem Gesamtpreis von ca. 23,7 Mio. € (netto),  entspre-
chend 28,2 Mio. € (brutto) zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bietergemeinschaft BEM Umweltservice GmbH/KWB 
Kompostwerk Bauland GmbH & Co. KG den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
28,2 Mio. Euro (brutto)       Finanzierung über 
Gebührenhaushalt 
1,41 Mio. Euro (brutto) 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt : PSP 1.700.53.70.01.02                                                     Kontenart: 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage und Beschlüsse der Stadt Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe hat im Jahr 1995 am Standort Eisenhafengrund eine Nassvergärungsanlage 
in Betrieb genommen, die damals dem Stand der Technik entsprach, jedoch den heutigen An-
forderungen nicht mehr genügt. Am 01.06.2015 wurde die Nassvergärungsanlage stillgelegt. 
Bereits  seit  Mitte  2014  werden  Teilmengen  und  ab Juni  wurde die  gesamte  Jahresmenge  der 
Bioabfälle  der  Stadt  Karlsruhe  über  eine  öffentlich  rechtliche  Vereinbarung  (Vertrag vom 
21. Januar   2014,  Offenlage   zur   Preisanpassung  und Erhöhung   der   Mengen   vom 
12./13. Mai  2015) nach  Flörsheim-Wicker  in  die  Trockenvergärungsanlage  der  Rhein-Main-
Deponie GmbH (RMD) verbracht. 
Nachdem  ab  2010 mit  Planungen  zur  Errichtung  einer  eigenen  Anlage  begonnen  wurde,  hat 
sich durch eine breite Öffentlichkeitsarbeit und -beteiligung gezeigt, dass nicht nur der Standort 
der geplanten Anlage zu hinterfragen ist, sondern auch die wirtschaftliche Leistungserbringung. 
Dem  Gemeinderat  wurde  in  seiner Sitzung  am  23.  Juli  2013 ein  Sachstandsbericht  zur Neu-
strukturierung der  Bioabfallverwertung  in  der  Stadt  Karlsruhe  vorgelegt. Die Verwaltung emp-
fahl, eine Bürgerbeteiligung in Form einer Konsensuskonferenz für die beiden von der Verwal-
tung bevorzugten Varianten (Bau einer eigenen Trockenvergärungsanlage oder externe Verwer-
tung/Drittbeauftragung) durchzuführen.  Die  Teilnehmer  der  Konsensuskonferenz  haben  in  der 
dritten Phase der Konferenz im Juli 2014 eine Empfehlung an den Gemeinderat formuliert, die 
Nassvergärungsanlage der Stadt Karlsruhe stillzulegen und die Verwertung von Bioabfällen ex-
tern  zu  vergeben. Der  Gemeinderat hat in  seiner Sitzung  am  21.  Oktober  2014 die  Verwal-
tung beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der Bioabfälle vorzubereiten und kon-
kretisierende  Inhalte  zur Durchführung  der  Ausschreibung  dem  Gemeinderat  zur  Beschlussfas-
sung vorzulegen. In seiner Sitzung am 24. März 2015 hat der Gemeinderat die Durchführung 
eines  EU-weiten  Vergabeverfahrens  zur  Vergabe  der  Behandlung/Verwertung  von  Bioabfällen 
(Übernahme, ggf. Transport, Vorbehandlung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströ-
me sowie energetische Nutzung) aus der Stadt Karlsruhe - unabhängig davon, ob der Bewerber 
eine  bereits  vorhandene  Anlage  nutzt  oder  neu  errichtet - beschlossen.  Eine  Übersicht  zu  den 
getroffenen Gemeinderatsbeschlüssen enthält Anlage 1. 
 
2. Geforderte Leistungen gem. Ausschreibung 
Die  Bioabfälle  aus  der  Stadt  Karlsruhe  (ca.  14.000  Mg/a  in  2014 bis  zu  einer  prognostizierten 
Höchstmenge von ca. 20.000 Mg pro Jahr) sind in einer Biovergärungsanlage (im Umkreis von 
≤150 km vom Standort des AfA der Stadt Karlsruhe entfernt) ordnungsgemäß zu behandeln 
und zu  verwerten.  Die  städtischen  Sammelfahrzeuge übergeben  den  Bioabfall  im  Stadtgebiet 
Karlsruhe. Die im Rahmen der stadteigenen Planung für eine Trockenvergärung ermittelten öko-
logischen  Ergebnisse  werden  als  Mindeststandard  gesehen. Zusammenfassend  sind  die  in  der 
Ausschreibung geforderten Leistungen und ihre Gewichtung dargestellt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Forderungen gemäß Ausschrei-
bung 
Eckpunkte 
Behandlungsverfahren Vergärung der Bioabfälle 
Übergabeort im Stadtgebiet 
Entfernung maximal 150 km 
Vertragslaufzeit 20 Jahre 
Preisobergrenze 70,00 Euro/Mg netto (83,30 Euro/ Mg brutto) 
Zuschlagskriterien und Gewichtung Preis 60 % 
Entfernung der Anlage/n 10 % 
Qualität Energieverwertungskonzept 20 % 
Qualität Reststoffvermarktungskonzept 10 % 
Leistungsbeginn 01.07.2016 
Ausschreibungsverfahren Verhandlungsverfahren 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
Als Ausschreibungsverfahren wurde ein Verhandlungsverfahren mit vorheriger öffentlicher Auf-
forderung zur Teilnahme (Teilnahmewettbewerb) gemäß § 3 Abs. 3 VOL/A EG gewählt. Dieses 
Verfahren  bietet  den  Vorteil, im  ersten  Schritt (Teilnahmewettbewerb)  alle  nicht  geeigneten 
Wettbewerber auszuschließen, um eine überproportional große Angebotsanzahl zu vermeiden. 
Geeignete  Unternehmen  der  Entsorgungswirtschaft  werden im  zweiten  Schritt  (Verhandlungs-
verfahren) zur  Angebotsabgabe  aufgefordert,  über  die  Angebote  wird  verhandelt  und  auf  das 
unter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte wirtschaftlichste Angebot wird der Zuschlag erteilt. 
a) Erste Verhandlungsrunde (Erläuterung der Indikativangebote, erste Anmerkun-
gen zum Vertragsentwurf)  
Das Verfahren hat mit der EU-weiten Bekanntmachung im Supplement zum Amtsblatt der 
EU unter der Nr. 2015/S 2015/S 064-113024 nach VOL/A-EG am 01. April 2015 begonnen. 
Die  Teilnahmeanträge  gingen  bis  zum 27.  April  2015  ein. Sieben Teilnehmer  gaben  ihren 
Antrag gemäß Eröffnungsprotokoll  vom  04.  Mai  2015 ab. Zwei  Teilnehmer  erfüllten  nicht 
die  Kriterien  und  wurden  vom  weiteren  Verfahren  ausgeschlossen. Als  Ergebnis  des  Teil-
nahmewettbewerbs wurden die Teilnehmer  am 13. Oktober 2015 zunächst zur Abgabe ei-
nes  indikativen Angebots (vorläufiges  Angebot) aufgefordert.  Drei  der fünf aufgeforderten 
Bieter  gaben bis  zum 04.  November  2015  fristgerecht  ein  Indikativangebot  ab.  Zu  diesen 
Indikativangeboten  fanden  zwei  Verhandlungsrunden  statt,  in  denen  die  technischen  Rah-
menbedingungen,  die  wirtschaftlichen  Leistungen  sowie  die  zu  bewertenden  Reststoffent-
sorgungskonzepte  und  Energieverwertungskonzepte  diskutiert  und  in einen  Vertragsent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
wurf eingearbeitet  wurden. Hierbei  wurden  auch  die  Angaben  zur  Ermittlung  des  wirt-
schaftlichsten Angebots  konkretisiert.  Die  Wertungskriterien  wurden  in  Form  einer  Wer-
tungsmatrix (Anlage 2) den Bietern mitgeteilt.  
Die  erste  Verhandlungsrunde  fand  am  10.11.2015  mit  dem  Bieter  Nr.  1,  am  11.11.2015  mit 
dem Bieter Nr. 2 und am 16.11.2015 mit dem Bieter Nr. 3 statt. Die Bieternumerierung stellt die 
Eingangsreihenfolge der Indikativangebote dar. 
Im Anschluss an die erste Verhandlungsrunde wurden die entsprechenden Protokolle des jewei-
ligen ersten Verhandlungsgespräches mit den Bietern endabgestimmt und gemeinsam mit dem 
überarbeiteten  Vertragsentwurf  als  Grundlage  für  die  zweite  Verhandlungsrunde  an  die  Bieter 
übermittelt. 
b) Zweite  Verhandlungsrunde (Veränderungen  der  eingesetzten  Technik  zur  ers-
ten Verhandlung, letzte Anmerkungen zum Vertragsentwurf) 
Die zweite Verhandlungsrunde fand am 23.11.2015 mit dem Bieter Nr. 1, am 25.11.2015 mit 
dem Bieter Nr. 2 und am 25.11.2015 mit dem Bieter Nr. 3 statt. 
Im  Anschluss  an  die  zweite  Verhandlungsrunde  wurden  die  entsprechenden  Protokolle  des  je-
weiligen zweiten Verhandlungsgespräches mit den Bietern endabgestimmt und gemeinsam mit 
dem überarbeiteten Vertragsentwurf als Grundlage für die Abgabe eines letztverbindlichen An-
gebotes an die Bieter übermittelt. 
c) Letztverbindliches Angebot, Angebotsprüfung und Angebotswertung  
Im  Anschluss  an  die  beiden  Verhandlungsrunden  wurden  mit  Schreiben  vom  08.12.2015  die 
drei im Verhandlungsverfahren verbliebenen Bieter aufgefordert, ein letztverbindliches Angebot 
abzugeben. 
Das Ende der Angebotsfrist war in den am 08.12.2015 an die Bieter übermittelten Unterlagen 
auf den 18.12.2015 festgelegt. 
Die Öffnung der Angebote wurde gemäß §17 VOL/A-EG durchgeführt und dokumentiert. Der 
zur  Abgabe  eines  letztverbindlichen  Angebotes  aufgeforderte  Bieter Nr. 1 hat  mit  Schreiben 
vom 18.12.2015 von der Abgabe eines letztverbindlichen Angebots abgesehen.  
Die Bieter Nr. 2 und Nr. 3 haben fristgerecht ein letztverbindliches Angebot abgegeben. 
Das  AfA  berief  zur  sachlichen  Bewertung  zwei  Kommissionen,  zum  einen  zur Ökologie  (Herr 
Norbert  Hacker  (UA),  Frau  Evgenia  Hetzel  (AfA),  Herr  Artur  Bossert  (Nabu)),  zum  anderen  zur 
Wirtschaftlichkeit (beauftragte Unternehmensberatung teamwerk AG). 
d) Ausschlussgründe nach § 19 Abs. 3 lit. a) bis g) VOL/A-EG 
Im  Rahmen  der  Eröffnungsverhandlung  des  letztverbindlichen  Angebots  sind ausweislich  der 
Protokollniederschrift keine Auffälligkeiten aufgetreten.  
Es  wurde  in  einem  ersten  Schritt  geprüft,  ob  zwingende  Ausschlussgründe  im  Sinne  des  §  19 
Abs. 3 lit. a) bis g) VOL/A-EG vorliegen. 
Zwingende Ausschlussgründe in diesem Sinne lagen hinsichtlich des Angebotes des Bieters Nr. 3 
vor.  Das  durch  den  Bieter  eingereichte  Angebot  war  ohne  Unterschrift  und  Preisangabe  im 
Formblatt  A  eingereicht worden.  Diese  Tatsache  führt  zum  zwingenden  Ausschluss  dieses  Bie-
ters gemäß § 19 Abs. 3 b) VOL/A-EG. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Das  letztverbindliche  Angebot  des  Bieters  Nr. 3 war  daher  auszuschließen  bzw.  konnte  schon 
alleine aufgrund der fehlenden Preisangabe nicht gewertet werden. 
e) Vollständigkeitsprüfung 
Nach § 19 Abs. 1 VOL/A-EG hat auf der ersten Wertungsstufe eine Vollständigkeitsprüfung der 
Angebote  stattzufinden.  Gem.  §  16  Abs.  3  VOL/A-EG  müssen  die  Angebote  alle  geforderten 
Angaben, Erklärungen und Preise enthalten.  
Da als einziges letztverbindliches Angebot das Angebot des Bieters Nr. 2 verblieben ist, wurde 
auf  eine  umfangreiche  Dokumentation  der  Vollständigkeit  des  Angebots  verzichtet.  Es  kann 
festgehalten werden, dass das Angebot vollständig war.  
f) Eignungsprüfung 
Da es sich um ein Verhandlungsverfahren handelt, wurden bereits im Teilnahmewettbewerb die 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit des Bieters Nr. 2 geprüft. 
Die Hinzunahme eines weiteren Unterauftragnehmers war nach Abschluss des Teilnahmewett-
bewerbs zulässig, da dieser ebenfalls zum Verhandlungsverfahren zugelassen war.  
g) Wertung und Empfehlung 
Nach Ziffer 2 des Blocks A der Angebotsunterlagen vom 13.10.2015 wird der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste  Angebot  erteilt,  wobei  das  wirtschaftlichste  Angebot  jenes ist,  welches  die 
höchste Gesamtpunktzahl gemäß Wertungsmatrix vorweist. 
Obwohl  für  das  Angebot  des  Bieters  Nr.  3  Ausschlussgründe  nach  §  19  Abs.  3  lit.  a)  bis  g) 
VOL/A  EG  vorlagen,  wurde  zu  einheitlichen Dokumentationszwecken  eine Wertung  beider 
letztverbindlichen  Angebote anhand  der  kommunizierten  außerpreislichen  Wertungskriterien 
durchgeführt. Das verbliebene Angebot ist auch das ökologisch hochwertigste Angebot. 
Die  Einzelheiten  der ökonomischen/ökologischen Wertung  können  der Anlage 3 entnommen 
werden. 
Die Zuschlagserteilung kann hier ausnahmsweise ohne die Wartefrist nach § 101a GWB erteilt 
werden, da es keine Informationspflicht gegenüber anderen Bietern gibt. Bieter im Sinne des § 
101a  GWB  ist  nur,  wer  ein  Angebot  abgegeben  hat  (vgl.  VK  Südbayern - Beschluss  vom 
22.05.2015 - Z3-3-3194-1-13-02/15). Der  Auftrag  soll somit durch  den  Gemeinderat  an  die 
Bietergemeinschaft  BEM  Umweltservice  GmbH/KWB  Kompostwerk  Bauland  GmbH  & 
Co. KG zu einem Preis von 69,80 €/Mg (netto, 83,06 €/Mg brutto) erteilt werden. Bei einer 
kalkulierten durchschnittlichen Bioabfallmenge von 17.000 Mg/Jahr ergibt sich ein Gesamtpreis 
von ca. 23,7 Mio. € (netto), entsprechend 28,2 Mio. € (brutto) für die Vertragslaufzeit von 20 
Jahren. 
Dem Angebot liegt die Verteilung der Bioabfallmengen auf zwei Trockenvergärungsanlagen zu 
Grunde.  Die  Bioabfälle  werden  zum  einen  in  der  Trockenvergärungsanlage  Flörsheim-Wicker 
der  RMD  (Pfropfenstromfermenter  der  Firma  Thöni)  und  zum  anderen  in  der  geplanten  Tro-
ckenvergärungsanlage  (Pfropfenstromfermenter  der  Firma  STRABAG  (geplant))  der  BEM  Um-
weltservice GmbH im Landkreis Ludwigsburg (Bietigheim) verwertet. Diese Anlage wird im Auf-
trag  des Landkreises  Ludwigsburg  errichtet.  Während  der  Bauphase  der  Trockenvergärungsan-
lage  in  Bietigheim  wird  die  gesamte Menge  nach  Flörsheim-Wicker  verbracht,  nach  Inbetrieb-
nahme wird je die Hälfte der Menge in die entsprechenden Anlagen gefahren. Der Transport zu 
den Verwertungsanlagen ist im Angebotspreis (siehe Wertungskriterium „Entfernung“) enthal-
ten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Transportlogistik erfolgt wie bereits in der derzeit praktizierten Übergangsphase nach Stillle-
gung  der  Nassvergärungsanlage.  Die  Umladung  von  städtischen  Bioabfallfahrzeugen  auf  Con-
tainerfahrzeuge  wird  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  vorgenommen. Anders  als  besprochen,  hat  das 
AfA die Umladung des Biomülls nicht in die Ausschreibung aufgenommen. Damit verbleiben die 
Kosten  für  Invest  und  Betrieb  der  Umladung  bei  einer  nicht  lokal  betriebenen  Anlage  (wie bei 
der nun einzig verbliebenen Bietergemeinschaft) bei der Stadt Karlsruhe. Ausschreibungsrecht-
lich ist dies nicht zu beanstanden. 
Ziel der Ausschreibung für die externe Verwertung des Bioabfalls war ein mindestens gleichwer-
tiges ökologisches Ergebnis wie beim Bau einer eigenen Anlage. Die im Rahmen der stadteige-
nen Planung für eine Trockenvergärungsanlage ermittelten ökologischen Ergebnisse werden als 
Mindeststandard  gesehen  und  dem  Gemeinderat  zugesichert. Die  energetische  Gesamtbilanz 
beider Verwertungsanlagen zusammen ergibt sich aus folgender Darstellung: 
 Standort Flörsheim-Wicker Energie ca. 516 kWh pro Mg Input,  
 Standort Bietigheim Energie ca. 550 kWh pro Mg Input. 
Im Mittel kann für die gesamte Verwertung der Bioabfälle der Stadt Karlsruhe mit einer durch-
schnittlichen Brutto Energieerzeugung von 533 kWh pro Mg Input gerechnet werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss  der Vergabe  zur  Behandlung/Verwertung  von  Bioabfällen  aus  der  Stadt  Karls-
ruhe für  die  Dauer  von 20 Jahren zu einem Gesamtpreis von ca. 23,7 Mio. € (netto),  entspre-
chend 28,2 Mio. € (brutto) zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bietergemeinschaft BEM Umweltservice GmbH/KWB 
Kompostwerk Bauland GmbH & Co. KG den Zuschlag zu erteilen. 
 
 