

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 03.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0044 
28 
öffentlich 
 
Entwicklungen im „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts“ 
 
 
1) Wie bewertet die Stadtverwaltung die Aussage, dass extremistische Tendenzen innerhalb der 
Ausgestaltung der Arbeit des „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts“ aufkommen würden? 
 
2) Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, eine objektive Überprüfung der Arbeit des Netz-
werks im Hinblick auf die Vermeidung extremistischer Tendenzen durchzuführen? 
 
3) Sieht die Stadtverwaltung einen Grund, ggf. die eigene Mitgliedschaft zu überdenken?  
 Wenn ja, warum? 
 Wenn nein, warum? 
 
 
Die FDP-Fraktion ist in den letzten Wochen vermehrt auf die eigene Mitgliedschaft und die der 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Stadtjugendausschuss, im „Netzwerk Karlsruhe gegen 
Rechts“ angesprochen worden. Es ging bei diesen Gesprächen stets darum, dass die Arbeit in-
nerhalb des Netzwerks immer weiter in eine links extreme Richtung rutsche. 
 
Die FDP-Fraktion ist Mitglied, da sie den Kampf gegen „rechts“ uneingeschränkt unterstützt. 
Wenn wir aber in die Rolle geraten, beim Kampf gegen „rechts“ zum Mitstreiter des linken 
Extremismusses zu werden, so müssen wir unsere Mitgliedschaft überdenken. Zusätzlich müss-
ten wir an dieser Stelle fordern, dass die Stadt ebenfalls Ihre Mitgliedschaft in Frage stellt, da wir 
in der Resolution den Extremismus von „links“ und „rechts“ verurteilten. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 
 