

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0058 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl einer oder eines Beigeordneten für das Dezernat 5  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.03.2016 
1 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Stapf endet mit Ablauf des 31.05.2016.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 15.12.2015 wurde die Beigeordnetenstelle fristge-
recht am 08.01.2016 in der StadtZeitung, auf KA-News.de, der Homepage der Stadt Karlsruhe, 
am 09.01.2016 in den BNN sowie am 15.01.2016 im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg 
ausgeschrieben.  
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 05.02.2016 sind insgesamt 5 Bewerbungen einge-
gangen. Ein Bewerber hat mit Nachricht vom 10.03.2016 seine Bewerbung zurückgezogen.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Es handelt sich um die Besetzung einer Planstelle. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es liegen für die Stelle der/des Beigeordneten folgende 4 Bewerbungen (in alphabetische Rei-
hen-folge) vor: 
 
 Fricke, Stefan, 99817 Eisenach 
 Knörzer, Cornelia, 72770 Reutlingen 
 Kupferer, Siegfried, 79618 Rheinfelden 
 Stapf, Klaus, 76228 Karlsruhe 
 
Weitere Angaben über die Bewerberin und die Bewerber sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 15.12.2015 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 22.03.2016  
bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los.  
 
  
 
 
Beschluss: 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 22.03.2016  
 
       Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
       Frau/Herrn_________________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.06.2016 für die Dauer von acht Jahren zur/zum Beigeordneten mit 
der Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin/Bürgermeister“ für das Dezernat 5. Zum  
Geschäftskreis gehören Umwelt und Klimaschutz, Gesundheit, Brand- und Katastrophen- 
schutz, Abfallwirtschaft, Friedhöfe und Forst. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt 
vorbehalten.  