

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 22.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0021 
24 
öffentlich 
 
Public-Private-Partnership-Projekte der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Welche PPP-Projekte sind in den letzten 15 Jahren seitens  
 
a) Der Stadt Karlsruhe 
b) Der städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereine der Stadt Karlsruhe  
 
eingegangen  worden? 
 
2. Wie sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Ergebnisse beurteilen 
 
a) Bei der Stadt Karlsruhe 
b) Bei den städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereinen 
 
Je im Hinblick auf 
 
- Die erreichte Qualität 
- Die letztlich verbliebenen Gesamtkosten 
 
verglichen mit den Alternativen Durchführung in Eigenregie oder Fremdvergabe? 
 
Auf unsere erste Anfrage vom 06.11.15 zum Thema gab die Stadt mit Vorlage 2015/0671  
–  TOP 41 der Plenarsitzung vom 15.12.15 – folgende Auskunft: 
 
„Der Stadt sind keine PPP-Projekte innerhalb der letzten 15 Jahre bekannt ...“ 
 
In Vorlage 2015/0741 – nö. TOP 53 derselben Plenarsitzung – ist jedoch auf Seite 2 im ersten 
Absatz von einem derzeit laufenden PPP-Projekt der Stadt Karlsruhe in Durlach die Rede.  
 
Da sich die Antwort der Stadt auf unsere Anfrage vom 06.11.15 damit als nicht zutreffend er-
weist, stellen wir unsere Anfrage erneut.  
 
Es mehren sich Erfahrungen und Kenntnisse, dass Kommunen über PPP-Projekte nicht besser, ja 
oft schlechter gefahren sind, als bei Fremdvergabe oder Durchführung in Eigenregie. Wie die 
Ergebnisse dazu in Karlsruhe sind, soll die Anfrage klären helfen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Sachverhalt / Begründung: 