

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2015/0780 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen 
Gutachten zur Europahalle sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 14 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschlussfassung siehe Seite 17.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Konzeptabhängig 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEG GmbH, KMK GmbH, KSBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
1. Auftrag  
Infolge der brandschutzbedingten Nutzungsuntersagung der Europahalle für Konzerte und 
Großsportveranstaltungen mit mehr als 200 Personen im Juni 2014 beauftragte der Gemeinde-
rat die Stadtverwaltung mit Beschluss vom 22.07.2014, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein 
Veranstaltungsstättenkonzept zu entwickeln und dieses im Hauptausschuss vorzustellen. 
Das Konzept sollte beinhalten: 
1. Eine Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten und des dort verorteten Veranstal-
tungsangebots  
2. Eine Konzeption für eine zukunftsfähige Europahalle  
3. Eine Analyse des Bedarfs und eine Strategie für die künftige Verortung von Veranstal-
tungen in Karlsruhe unter besonderer Berücksichtigung von Großveranstaltungen in den 
Bereichen Sport und kommerzielle Musik- und Kulturveranstaltungen   
 
Seit der brandschutzbedingten Nutzungsuntersagung der Europahalle für (Groß-) Veran-
staltungen steht die Europahalle nur noch als Bezirkssporthalle für den Schul- und Vereinssport 
inklusive Leichtathletiktraining mit einer Nutzeranzahl von unter 200 Personen zur Verfügung. 
Ohne umfassende brandschutztechnische Sanierung sind anderweitige (Groß-) Veranstaltungen 
nicht genehmigungsfähig. Die Ergebnisse des brandschutztechnischen Sanierungskonzepts 
wurden im Hauptausschuss am 14.07.2015 vorgestellt.  
Veranstaltungen, die bis 2014 in der Europahalle stattfanden, wurden, soweit möglich, verla-
gert. So konnte Karlsruhes Image als Event- und Sportstandort nach der Nutzungsuntersagung 
der Europahalle aufrecht erhalten werden.  
Zu diesem Zweck beauftragte der Gemeinderat die KMK - unter Übernahme von entstehenden 
Mehrkosten - mit der Verlagerung von Veranstaltungen aus der Europahalle an den Festplatz 
und in die Messe. Gleichzeitig wurde die KEG mit der temporären Ertüchtigung der Messehalle 
2 als Sportarena beauftragt, verbunden mit dem Kauf einer Rundbahn mit Infield für Leichtath-
letikveranstaltungen. Mit Beschluss vom 28.04.2015 stellte der Gemeinderat der KEG weitere 
Haushaltsmittel für die temporäre Ersatzinfrastruktur zur Verfügung. Damit können sechs Sport-
veranstaltungen in der Wintersaison 2015/2016 (05.12.2015 bis 06.02.2016) in der Messehalle 
2 durchgeführt werden. 
2. Vorgehensweise und Abgrenzung 
Aufgrund der zahlreichen Schnittstellen wurde eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe un-
ter Einbeziehung von KMK, KSBG und KEG gebildet.  
Als Informationsquellen dienten weiterhin 
 die Befragung von Konzertveranstaltern  
 die Befragung „Sportevents in Karlsruhe“  
 die Ergebnisse der Infoveranstaltung für lokale Sportveranstalter („Hearing Sport“) 
 die Ergebnisse aus der Sportentwicklungsplanung   
 das Leistungssportkonzept 
 das Fachgutachten Brandschutz Europahalle (Hauptausschuss vom 14.07.2015, TOP 16) 
 das Fachgutachten der Gastronomieplaner zur Europahalle  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 die Vorlage „Verlagerung von Veranstaltungen aus der Europahalle, temporäre Er-
satzinfrastruktur für Sportveranstaltungen 2015/2016“ (Gemeinderat vom 28.04.2015, 
TOP 8) 
II. Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten und des dort verorteten Veranstal-
tungsangebots  
In einem ersten Schritt wurde untersucht, in welchen Hallen welche Kapazitäten für Kongresse, 
Konzert- und Kulturveranstaltungen bzw. für Großsportveranstaltungen in Karlsruhe zur Verfü-
gung stehen. Gemäß des Auftrags des Gemeinderats vom 22.07.2014 wurden nur Veranstal-
tungsstätten mit einer Zuschauerkapazität von mindestens 1.000 Personen betrachtet. Aus die-
sem Grund war die allgemeine Sporthallenplanung der Stadt nicht in die Überlegungen einzu-
beziehen. Die Ergebnisse sind im Folgenden tabellarisch dargestellt.  
Gleichzeitig werden die aktuellen Nutzungsarten und Nutzungseinschränkungen für den Hal-
lenbestand aufgezeigt. Viele der Veranstaltungsstätten, die sich im Eigentum der Stadt Karlsru-
he befinden, weisen Mängel auf, die einer Vermarktung und Belegung sowie einer zielgerichte-
ten und imagebildenden Positionierung Karlsruhes entgegenstehen. Die vorhandenen Mängel 
betreffen vor allem die technische Ausstattung, die Veranstaltungsausstattung, die Infrastruktur, 
die Gestaltung sowie die Nutzungssicherheit bzw. die Verfügbarkeit. 
 
Name Kapazität Nutzungsarten Nutzungseinschränkungen 
Konzerthaus  bis 1.000 Per-
sonen fest be-
stuhlt 
 Kulturveranstaltun-
gen 
 Kongresse 
 Empfänge 
 Technische Ausstattung: 
Derzeit eingeschränkte Vermiet-
barkeit aufgrund mangelhaften 
Brandschutzes 
 
 Technische Ausstattung & Gestal-
tung: 
Mittelfristig Investitionen in techni-
scher und gestalterischer Hinsicht 
erforderlich 
Stadthalle: 
Weinbrenner-
saal 
 bis 1.300 Per-
sonen bestuhlt 
 bis 1.700 Per-
sonen unbe-
stuhlt 
 Hauptkongresssaal 
der Stadthalle 
 Ausstellungsfläche 
  Abendevents 
 Technische Ausstattung: 
 Brandschutz mangelhaft 
 Nur eingeschränkte Eignung 
für Kulturveranstaltungen 
durch geringe Deckenhöhe 
und -last vor allem im Büh-
nenbereich 
Stadthalle: 
Brahmssaal 
 bis 1.760 Per-
sonen bestuhlt 
 Kongresse 
 Kulturveranstaltun-
gen  
 Bühne ist für Chor- 
 Verfügbarkeit für Kulturveranstal-
tungen: 
Kultur rangiert in der Priorität hin-
ter dem Kongressgeschäft; eine 
Einzelbelegung des Brahmssaals 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und Orchesterveran-
staltungen geeignet. 
Für klassische 
Konzertveranstaltun-
gen ist eine adäquate 
Akustik vorhanden. 
blockiert die Vermietung des Hau-
ses als Kongress-Location.  
 
 Technische Ausstattung: 
 Brandschutz mangelhaft 
 Weitere aktuell bestehende 
Nutzungseinschränkungen 
durch Brandschutzauflagen 
werden nach der Sanierung 
entfallen. 
 Infrastruktur/Logistik:  
Eingeschränkte Tauglichkeit für 
kulturelle Nutzungen aufgrund 
langer Ladewege sowie Zugänge 
nur über Aufzüge.  
Gartenhalle  3.000 Perso-
nen bestuhlt 
 bis 4.500 Per-
sonen unbe-
stuhlt 
 
 Kleinere Messen 
 Abendveranstaltun-
gen 
 Events 
 seltener Tagungsver-
anstaltungen 
 
 Technische Ausstattung: 
 Keine eigene Licht- und Ton-
technik 
 Aufgrund der unterschiedli-
chen Deckenhöhen und der 
offenen Deckenkonstruktion 
für Konzertveranstaltungen 
schwierig zu beschallen.  
 Verfügbarkeit: 
Bis Ende 2019 an KMK verpachtet, 
um Kongresse in Verbindung mit 
der Schwarzwaldhalle während 
der sanierungsbedingten Schließ-
zeit der Stadthalle abbilden zu 
können.  
Schwarz-
waldhalle 
 2.700 Perso-
nen mit Tribü-
ne bestuhlt 
 3.200 Perso-
nen flach be-
stuhlt 
 bis 5.000 Per-
sonen unbe-
stuhlt  
 
Mehrzweckhalle für  
 
 Konzert-, 
 Kongress- und 
 Messeveranstaltun-
gen sowie für  
 Gala-
Events/Abendver-
anstaltungen  
 
 Technische Ausstattung: 
 Konzerte und Sportveranstal-
tungen:  
 Kernprobleme für Veranstal-
tungen im Sport- und Kul-
turbereich bestehen insbe-
sondere hinsichtlich der Sta-
tik und des Flächenbedarfs. 
  Eine Aufrüstung ist auf-
grund des Denkmalschutzes 
nicht möglich.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Veranstaltungsausstattung: 
 Die Halle verfügt für größere 
Produktionen über zu weni-
ge und teilweise über zu 
kleine Back-Stage-Räume.  
 Die Halle bietet für Musik-
veranstaltungen nicht die 
notwendige Akustik. 
 Die Halle kann nach Besu-
cheraufkommen nicht flexi-
bel verkleinert werden.  
 Gestaltung: 
 Weitere Investitionen in 
technischer und gestalteri-
scher Hinsicht erforderlich. 
Europahalle 
Bis Juni 2014 
 bis 5.100 Per-
sonen bestuhlt 
 bis 9.000 Per-
sonen unbe-
stuhlt  
 
 
Seit Juni 2014: 
 200 Personen 
 
 
 
 
Bis Juni 2014:  
 Vereins- und Schul-
sport 
 Leichtathletiktraining 
 (Groß-)Sportver-
anstaltungen 
 Kultur-/Konzert-
veranstaltungen  
 
Seit Juni 2014: 
 Schul- und Vereins-
sport:    
 Montag bis 
Donnerstag voll 
ausgelastet.  
 An Wochenen-
den insbesonde-
re Leichtathle-
tiktraining 
 
 Größe:  
 Die Halle wurde 1983 als 
Sporthalle mit Großsport-
funktion für unter 5.000 Be-
sucher gebaut. 
 Im Laufe der Jahre änderte 
sich die Veranstaltungsnach-
frage. Daher wurde im Jahr 
2000 eine Nutzungsände-
rung für eine Kapazität mit 
bis zu 9.000 Personen unter 
Auflagen bewilligt. 
 
 Technische Ausstattung: 
 Brandschutz mangelhaft.  
 Lüftungsanlagen und die 
Klimatisierung sind mangel-
haft; deshalb in den Som-
mermonaten nur einge-
schränkt nutzbar.  
 
 Veranstaltungsausstattung: 
 Verfügt über vier Laufbah-
nen, die für die Durchfüh-
rung regionaler und nationa-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
ler Leichtathletikwettkämpfe 
geeignet sind. Für internati-
onale Leichtathletikevents 
werden seitens der Veran-
stalter sechs Bahnen gefor-
dert.  
 Zu geringe Deckenhöhe. Da-
her seit 2003 keine Volley-
ball-Länderspiele und Tennis-
Daviscup-Begegnungen 
mehr. 
 Catering- und VIP-Bereich 
sind nach heutigen Maßstä-
ben mangelhaft. 
 Verfügbarkeit: 
Eingeschränkte Belegungsmög-
lichkeit infolge des Schul- und 
Vereinssports inklusive Leichtathle-
tiktrainings unter der Woche. 
 
 Infrastruktur: 
Mängel hinsichtlich Parkmöglich-
keiten, Pressebereich und Beliefe-
rung.  
Messe 
dm-Arena 
 
 
 bis 10.000 Per-
sonen bestuhlt 
 bis 14.000 Per-
sonen unbe-
stuhlt 
 
 Messehalle der 
Messe Karlsruhe  
 Verfügt über 
Schalldämmungs-
einrichtungen und 
Vollverdunkelbar-
keit  
 Hohe Traglast der 
Decke/ Abhängun-
gen 
 Größe: 
Für das klassische Karlsruher 
Zielsegment im Bereich Konzerte 
und Kulturveranstaltungen von 
4.000 bis 7.000 Personen bestuhlt  
ist die dm-arena überdimensio-
niert. 
 
 Technische Ausstattung: 
Die dm-arena verfügt nur unzu-
reichend über fest eingebaute 
Technik. Tribüne, ausreichend 
großer Back-Stage-Bereich, VIP-
Logen/VIP-Bereiche fehlen kom-
plett.  
 
 Zusatzkosten: 
Durch fehlende Tribünenanlage 
und die Überdimensionierung für 
das Zielsegment entstehen durch 
die erforderlichen Abtrennungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Kosten mit der Folge, dass die Hal-
le für Veranstalter nicht zu attrak-
tiven Konditionen angeboten wer-
den kann. 
 
 Verfügbarkeit: 
Fest im Messeportfolio der KMK 
und für Großkongresse eingeplant 
und daher nicht flexibel verfügbar. 
  
 Infrastruktur: 
Unzureichender ÖPNV-Anschluss 
des Messegeländes 
Messe Halle 2 
 
 
 bis 9.000 Per-
sonen bestuhlt 
und unbestuhlt 
 Messehalle der Mes-
se Karlsruhe  
 Kann für Großsport-
veranstaltungen ein-
gesetzt werden.  
 Sichtachse in Halle ist 
deutlicher Verkaufs-
vorteil 
 Kann die erforderli-
chen technischen 
Einbauten bauseitig 
tragen.  
 Einbau Rundbahn 
und Infield möglich 
(Eigentum der Karls-
ruher Event GmbH) 
  
 Technische Ausstattung: 
Messehalle 2 verfügt über keine 
ausreichende technische Ausstat-
tung für Konzerte oder Sportver-
anstaltungen und muss durch ihre 
Konzeption als reine Messehalle 
für aufwändige Abhängungen 
(Licht-, Ton- und Präsentations-
technik) mit größeren Deckenlas-
tenpunkten ausgestattet werden.  
 
 Veranstaltungsausstattung: 
Halle 2 hat keine ausreichenden 
eigenen Sanitäranlagen und kei-
nen Backstage-Bereich, allenfalls 
einen jeweils gesondert herzurich-
tenden VIP-Bereich. 
 
 Zusatzkosten: 
 
Sportveranstaltungen können aus 
Kostengründen nur unter Nutzung 
von Synergieeffekten durchgeführt 
werden wie z.B. dem Einbau einer 
über mehrere Wochen zur Verfü-
gung stehenden Tribünenanlage, 
teilweise mit Laufbahn und Infield. 
 
 Verfügbarkeit: 
Die Halle ist fest verankert im Mes-
seportfolio der Messe Karlsruhe  
und dadurch nur eingeschränkt 
verfügbar.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Sportveranstaltungen benötigen 
komplexe Vorbereitungen (u.a. 
Hallenboden etc.) und haben lan-
ge Rüstzeiten, die aufgrund der 
Messebelegung zusammenhän-
gend nur von Dezember bis An-
fang Februar vorhanden sind.  
 
 Infrastruktur: 
Unzureichender ÖPNV-Anschluss 
des Messegeländes 
 
III. Konzeption für eine zukunftsfähige Europahalle 
1. Untersuchungsszenarien für eine mögliche Sanierung 
Die Stadtverwaltung hat die folgenden beiden Szenarien untersucht: 
 Vollumfängliche Sanierung der Europahalle gemäß Brandschutzgutachten  
 Begrenzte Ertüchtigung der Europahalle für den Schul- und Vereinssport inklusive Leichtath-
letiktraining 
1.1 Vollumfängliche Sanierung der Europahalle gemäß Brandschutzgutachten  
1.1.1 Ergebnisse des Brandschutzgutachtens  
Um die Europahalle dauerhaft als Versammlungsstätte nutzen zu können, sind Sanierungsmaß-
nahmen in Höhe von rund 27 Mio. Euro erforderlich.  
Die nach dem Brandschutzkonzept erforderlichen Maßnahmen hätten erhebliche Auswirkungen 
auf die Besucherkapazitäten, das Catering, die Ausstellungs- und Standflächen, die Logistiksitua-
tion, die Bühnenaufstellung und die technischen Gegebenheiten und somit auch auf die Veran-
staltungsformate, die in der Europahalle bis Juni 2014 durchgeführt wurden.  
Für eine Nutzung der Halle als Versammlungsstätte wären erhebliche Umbauten zur Verbesserung 
der Fluchtwegesituation und der Entrauchung erforderlich. Hinzu kämen technische Um- bzw. 
Nachrüstungen vor allem im Bereich der Lüftungsanlagen. Des Weiteren wären Schottungen von 
Durchbrüchen in Brand- und Rauchabschnittswänden und Decken notwendig. Nachträglich ein-
gebrachte Brandlasten wie offene Ausstellungs- und Verpflegungsstände wären nicht zulässig. 
Notwendige Instandsetzungsmaßnahmen vor allem im Bereich des Hallendachs sollten überdies 
aufgrund der Synergieeffekte mit umgesetzt werden.  
Nach Umsetzung dieser baulichen Maßnahmen wäre eine Maximalbelegung der Halle mit ins-
gesamt 6.500 Personen baurechtlich möglich, wobei in der Sportebene (= Innenraum) maximal 
2.500 Besucher zulässig wären.  Die Kapazität läge damit deutlich unter der bis 2014 erfolgten 
Nutzung, bei der Veranstaltungen mit bis zu 9.000 Personen durchgeführt wurden. 
Laut eines Rahmenterminplans würde die Umsetzung der Baumaßnahmen in einem Bauab-
schnitt über einen Zeitraum von ca. 18 Monaten erfolgen. Während der Bauzeit könnten weder 
Schul- und Vereinssport noch das Leichtathletiktraining stattfinden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
1.1.2 KSBG (Betreiberin der Europahalle) 
Die KSBG als Betreiberin der Europahalle hat die Nutzbarkeit/Vermietbarkeit der Halle unter der 
Voraussetzung einer Sanierung gemäß Brandschutzgutachten geprüft und kommt zu den nach-
folgend dargestellten Ergebnissen.  
Problemlos möglich wäre zukünftig die Durchführung von 
 Sportveranstaltungen wie Basketballspiele der 2. und 3. Bundesliga (ProA und ProB; nicht 1. 
Bundesliga)  
 Leichtathletikveranstaltungen der LG Region Karlsruhe  
 BW- und Süddt. Leichtathletik-Meisterschaften   
 Schüler-Basketball-Meisterschaften 
 Schüler-Leichtathletik-Meisterschaften 
 Kindergarten-Olympiade 
Nicht mehr möglich wäre die Durchführung von Veranstaltungen wie 
 BTB-Turn-Gala  
 Indoor-Meeting Leichtathletik  
 Dt. Hallenleichtathletik-Meisterschaften  
 Ligafinale Kunstturnen  
 Internationalen und nationalen Ballsportturnieren sowie Einzelspielen, auch 1. Liga 
 Großkonzerten (Besucher stehend im Innenraum) von 4.000 bis 9.000 Personen   
 Konzerten bestuhlt mit 3.500 bis 5.000 Personen  
 Comedy-Veranstaltungen bestuhlt mit 3.500 bis 6.000 Personen  
Die Durchführung dieser Veranstaltungen wäre künftig nicht mehr möglich, da insbesondere 
Standflächen für Sponsoren sowie ein Pressezentrum fehlen, es Schwierigkeiten bei der gastro-
nomischen Versorgung gibt, für bestimmte Meisterschaften im Leichtathletikbereich inzwischen 
sechs Rundbahnen erforderlich sind und enge Vorgaben des Brandschutzes bestehen. 
Eingeschränkt möglich wäre die Durchführung von 
 mittelgroßen Konzertveranstaltungen bestuhlt mit 2.000 bis 3.500 Personen. 
 Nach aktuellem Planungsstand Einzelfallgenehmigungen durch das Bauordnungsamt erfor-
derlich. 
 Bühnenposition Ost oder Süd mit einer festen Pre-Rigg-Konstruktion am Hallendach erfor-
derlich, die allerdings im bisherigen Planungsumfang und Kostenvolumen nicht berücksich-
tigt ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Zwischenfazit KSBG 
Ein Großteil des bisher in der Europahalle verorteten Veranstaltungsportfolios könnte trotz einer 
vollumfänglichen Sanierung gemäß Brandschutzgutachten nicht mehr durchgeführt werden. 
Die Veranstaltungen, die nach aktuellem Sachstand durchgeführt werden können, würden die 
Jahresmieteinnahmen, welche die KSBG aus Veranstaltungserlösen erzielen kann, auf 20 % bis 
25 % des bisherigen Volumens reduzieren. 
Die vorhandenen Mängel und Nutzungseinschränkungen hinsichtlich des Parkraumes, der Belie-
ferung, der fehlenden Klimatisierung und der niedrigen Hallenhöhe (siehe Tabelle) würden be-
stehen bleiben. 
Die Vermietbarkeit der Europahalle wäre überdies beeinträchtigt durch den Verlust aller bisheri-
gen Standflächen sowie aller Presse- und VIP-Faszilitäten im EG-Niveau, da die Rettungswege 
frei zu halten sind. Eine potenzielle Refinanzierungsgrundlage der Veranstalter würde damit 
entfallen, da diese Standflächen bisher z.B. für den Vertrieb von Merchandisingartikeln oder 
Sponsorenpräsentationen genutzt wurden und dafür in Zukunft keine Alternative mehr bestün-
de. Für die Veranstalter sind solche Flächen aber unabdingbar. 
1.1.3 Befragung „Sportevents in Karlsruhe“ 
Ende 2014 wurden 27 potentielle (bisherige) Veranstalter/-innen von Indoor-Sportevents be-
fragt: Sportverbände, -vereine, -gesellschaften etc. Es ergab sich im Ergebnis ein Bedarf von 28 
Veranstaltenden für 40 Indoor-Sportevents mit insgesamt 51 Veranstaltungstagen, davon 38 
Tage explizit in der Europahalle. Die meisten Veranstaltungen finden jährlich statt. Das Besu-
cheraufkommen bewegt sich überwiegend zwischen 500 und 4.000 Personen.  
Es lässt sich feststellen, dass insbesondere für diese Zuschauerkapazität weiterhin eine (Sport-) 
Veranstaltungshalle benötigt wird (z.B. Basketballbundesliga). 
1.1.4 „Hearing Sport“ 
Am 27. Juli 2015 fand ein „Hearing Sport“ zur Zukunft der Europahalle statt. Dabei wurden 
den Sportverbänden und -vereinen, welche die Europahalle nutzen bzw. aufgrund der Nut-
zungsuntersagung der Europahalle auf andere Hallen ausweichen mussten, die Ergebnisse des 
Brandschutzkonzepts inklusive der Nutzungsszenarien vorgestellt.  
Die Sportvereine und -verbände nahmen Stellung zu ihren Bedarfen bzw. führten aus, welche 
Flächen sie benötigen: 
Leichtathletik   
Die Leichtathletik-Gemeinschaft Region Karlsruhe gehört zu den Top 10 der bundesdeutschen 
Leichtathletik. Die Europahalle bietet optimale Trainings- und Wettkampfbedingungen (Wett-
kämpfe bis 200 Personen, z.B. Schülermeisterschaften). Beim Hochsprungtraining besteht je-
doch Optimierungsbedarf. 
Da derzeit keine Veranstaltungen in der Europahalle durchgeführt werden können, kann der 
Trainingsbetrieb ohne Unterbrechungen stattfinden, was den Sportlerinnen und Sportlern zugu-
te kommt.  
Eine Sanierung der Halle sollte zeitlich mit den Trainingserfordernissen abgestimmt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Basketball   
Derzeit spielt die BG Karlsruhe in der 3. Liga. Sollte die BG in die 1. Liga aufsteigen, wäre dafür 
eine Halle für bis zu 3.000 Personen erforderlich. Nach Auffassung der BG Karlsruhe ist dies nur 
in einem Neubau möglich, der den 14-tägigen Spielbetrieb einschließlich Trainingseinheiten 
sowie Trainingsmöglichkeiten für die Gastmannschaft bereits am jeweiligen Freitag vor dem 
Spiel abbilden kann. 
Turnen  
Die Kunstturn Region Karlsruhe befindet sich derzeit in der höchsten Turnliga Deutschlands. Das 
Deutsche Turnliga-Finale wird letztmalig 2015 in der Messe stattfinden; eine wiederholte Aus-
tragung ist aufgrund der Vergabe frühestens in drei Jahren möglich. Die Turngala wird jährlich 
vom Badischen Turnerbund veranstaltet. 
Die brandschutzbedingten Einschränkungen bei der Nutzung der Europahalle würden auch im 
Falle einer Sanierung gemäß Brandschutzkonzept die Austragung des DTL-Finales sowie der 
Turngala unmöglich machen.  
Die Messehalle 2 hat sich als Ersatz als nicht gänzlich optimal erwiesen (Halle überdimensioniert, 
fehlende Atmosphäre). 
Zwischenfazit Sportverbände und -vereine   
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass aus Sicht der Sportverbände und -vereine 
keine Möglichkeit gesehen wird, das bisherige Veranstaltungsportfolio in einer Europahalle, die 
entsprechend der Vorgaben des Brandschutzkonzepts saniert wurde, abzubilden. Die Ein-
schränkungen in den Bereichen Vermarktung, Catering, VIP und Pressezentrum wären zu gra-
vierend. Eine Nutzung als Trainingshalle wird ausdrücklich befürwortet, insbesondere als Leicht-
athletiktrainingshalle mit noch zu optimierender Infrastruktur bei gemeinsamer Belegung mit 
allen bisher möglichen Sportarten. Aus der Sicht der Sportverbände und -vereine wird zudem 
mindestens eine 3-Feld-Halle mit Tribüne zusätzlich benötigt. 
Ausgehend vom Prozess der kooperativen Sportentwicklungsplanung hat der Sportausschuss im 
Oktober 2015 die Leitlinien der Sportentwicklung und Sportförderung der Stadt für die nächs-
ten 10 Jahre in fünf Themenfeldern festgelegt. 
 
Bezogen auf Sportveranstaltungen finden sich hier an zwei Stellen Anknüpfungspunkte: 
 
Zum einen ist im Themenfeld „Sport und Politik“ die Förderung bzw. Entwicklung überregiona-
ler Sportevents als Ziel hinterlegt, zum anderen findet sich im Themenfeld „Leistungssport“ die 
Notwendigkeit des Neubaus einer Sportveranstaltungshalle. 
 
Auf Grundlage dieser Ziele und unter Berücksichtigung des Leistungssportkonzeptes und dessen 
Sportarten sind Maßnahmen festzulegen. Die notwendigen Maßnahmen werden im Rahmen 
der Beratung der Sportentwicklungsplanung im Sportausschuss am 9. März 2016 ausgewiesen 
und dem Gemeinderat spätestens bis zur Sommerpause empfohlen. 
1.1.5 Ergebnisse Überprüfung Cateringkonzept 
Das Brandschutzkonzept fordert einen Wegfall der bisherigen Ausgabetheken an der Nordseite 
sowie in der Wandelhalle. Daneben ist eine Schottung bzw. Einhausung der Brandlasten in den 
zukünftigen Küchen- und Ausgabebereichen der Gastronomie erforderlich. Mögliche Lösungs-
möglichkeiten sind die Verlegung des Hauptgastronomiestützpunktes in den Eingangsbereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
der Europahalle oder in den Karl-Wolf-Saal oder an den bisherigen Standort der Besuchergarde-
roben.  
Die Fa. ods GmbH wurde mit der Überprüfung dieser Szenarien beauftragt. Die Gutachter 
kommen zu dem Ergebnis, dass bei einer Verlegung des Hauptgastronomiestützpunktes  
 die für Veranstaltungen bis maximal 6.500 Besucher erforderliche Gastronomieausgabe-
fläche von 72 laufenden Metern nicht umgesetzt werden könnte und 
 nur suboptimale Möglichkeiten für die Versorgungslogistik bestünden. 
 
Die Attraktivität der Europahalle wäre nach Auffassung von ods für einen möglichen Gastrono-
miebetreiber stark eingeschränkt aufgrund  
 der hohen, durch die schlechte Versorgungslogistik bedingten Personalkosten 
 der nur gemeinschaftlich möglichen Vergabe von Bistro und Hallencatering 
 des Wegfalls von umsatzstarken Großveranstaltungen 
 des ungelösten Problems des VIP-Caterings 
 
Zwischenfazit Cateringkonzept   
Die Umsetzung der Brandschutzauflagen gemäß Brandschutzkonzept hätte zur Folge, dass die 
Anforderungen der Gastronomie für eine adäquate Versorgung der Besucher in zeitlicher und in 
qualitativer Hinsicht nicht erfüllt werden könnten und zusätzlich wichtige erforderliche Hallen-
flächen entfallen würden, für die anderweitig Ersatz zu schaffen wäre. Die Schaffung dieser 
Ersatzhallenflächen ist jedoch in den brandschutzgutachterlichen Szenarien nicht beleuchtet. 
1.2  Begrenzte Ertüchtigung der Europahalle für den Schul- und Vereinssport inkl. 
Leichtathletiktraining 
Die Europahalle könnte künftig für den Schul- und Vereinssport und das Leichtathletiktraining 
genutzt werden. 
1.2.1 Nutzung der Halle durch den Schulsport 
Insgesamt nutzen derzeit sechs städtische Schulen und drei Privatschulen die Europahalle.  
Vier dieser neun Schulen liegen direkt im Umfeld der Europahalle. Zwei weitere liegen in der 
Nähe des Mühlburger Tors/Europaplatz. Die Privatschulen befinden sich in der Stadtmitte, der 
Nordstadt und in Mühlburg. 
Allein durch den Schulsport ist die Europahalle von montags bis donnerstags voll ausgelastet. 
Eine Verlagerung der Sportstunden auf verschiedene andere Hallen oder in einen anderen 
Stadtteil ist aus stundenplantechnischen und organisatorischen Gründen nicht möglich. Aus 
Sicht des Schul- und Sportamts muss der Schulsportstandort im Bereich der Europahalle erhal-
ten bleiben. 
1.2.2 Nutzung der Halle durch den Vereinssport inkl. Leichtathletiktraining 
 
Aktuell nutzen 18 Karlsruher Sportvereine die vier Hallenteile und die Aufwärmhalle der Euro-
pahalle mit 52 Trainingseinheiten zu je 1,5 Stunden wöchentlich. Es finden vorwiegend Ballspie-
le wie Basketball, Volleyball, Fußball und Badminton der Hauptnutzer SVK Beiertheim, KTV, 
Karlsruher Sport-Club statt. Eine komplette Verlagerung dieser Angebote in andere Turn- und 
Sporthallen in den angrenzenden Stadtteilen ist nicht möglich, da nicht ausreichend freie Hal-
lenkapazitäten zur Verfügung stehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Weiterhin belegen drei Leichtathletikvereine (LG Region Karlsruhe, Badischer Leichtathletik-
Verband sowie Leichtathletik-Kreis Karlsruhe) die Leichtathletikfläche und die vier Rundbahnen 
der Europahalle an 26 Belegungsstunden je Woche sowie zusätzlich an vier Stunden jeweils 
samstags. Ab Januar 2016 wird an 16 Wochenstunden in Hallenteil vier zusätzlich Hochsprung-
training und allgemeines Leichtathletiktraining durchgeführt. Die LG Region Karlsruhe gehört zu 
den Top Ten der Leichtathletik in Deutschland und hat aktuell sechs Bundeskaderathleten sowie 
17 Landeskaderathleten und ist Landesleistungszentrum Lauf.   
1.2.3 Erforderliche bauliche Maßnahmen, um die Weiternutzung der Europahalle durch  
Schul- und Vereinssport inkl. Leichtathletiktraining zu ermöglichen 
Auch für den Weiterbetrieb der Europahalle auf Basis der alleinigen Nutzung durch den Schul- 
und Vereinssport inklusive Leichtathletiktraining sind Sanierungsmaßnahmen erforderlich. 
Als Kostenrahmen wurden für die Sanierung der Europahalle zu Schul- und Vereinssportzwe-
cken sowie als Leichtathletikhalle insgesamt ca. 9,15 Mio. Euro ermittelt (Stand 2015, Durch-
führung als eine Baumaßnahme). Die Kosten setzen sich aus den Maßnahmen, die für den 
Brandschutz erforderlich sind, aus anstehenden Modernisierungsmaßnahmen und aus Kosten 
für Sanierungen am Hallendach zusammen.  
Als Zeitrahmen für die Umsetzung dieser Maßnahmen wird im vorliegenden Brandschutzkon-
zept von einer Vorlaufzeit für Auftragserteilung mit VOF-Verfahren, Planung und Ausschreibung 
von etwa drei Jahren bis Baubeginn und einer Bauzeit von insgesamt ca. 11 Monaten ausge-
gangen. 
Ob ein Bauablauf entwickelt werden kann, in dem eine Sperrung der Halle nur in den Som-
mermonaten erforderlich ist, um den Trainingsbetrieb für die Leichtathleten während der 
Schlechtwetterperiode aufrecht zu erhalten, kann derzeit ohne vertiefte Planung nicht beurteilt 
werden. Dennoch sollte es das Ziel sein, die Baumaßnahmen in den Sommermonaten vorzu-
nehmen, um den Betrieb für Schulen, Vereine und das Leichtathletiktraining weitestgehend 
aufrecht zu erhalten. Eine Abwicklung in kleinen Bauabschnitten ist mit zusätzlichen Kosten 
verbunden. 
Im Hinblick auf eine Gesamtinvestition von 9,15 Mio. Euro muss die Wirtschaftlichkeit des  Be-
triebs der Europahalle als reine Schul- und Vereinssporthalle konkret untersucht werden. Aus 
Sicht der Stadtverwaltung ist ein Rückbau nicht möglich.  
Um die Europahalle aber mittelfristig als Schul- und Vereinssporthalle betreiben zu können, 
müssen auf jeden Fall die unabdingbar erforderlichen Sanierungsmaßnahmen inklusive Kosten 
ermittelt und ein Sanierungskonzept erstellt werden. Ein mittelfristiger Zeitraum wäre aus der 
Sicht der Stadtverwaltung 10 Jahre. 
2. Zusammenfassung Europahalle 
2.1 Lücke im Hallenportfolio 
Seit der brandschutzbedingten Schließung der Europahalle Mitte 2014 besteht im Hallenportfo-
lio der Stadt Karlsruhe eine Kapazitätslücke in der Größe ab 2.700 Personen bestuhlt mit Tribü-
ne/3.200 Personen flach bestuhlt/5.000 Personen unbestuhlt bis zu 9.000 Personen be-
stuhlt/14.000 Personen unbestuhlt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
2.2 Vollumfängliche Sanierung der Europahalle gemäß Brandschutzgutachten: nicht 
sachgerecht 
Auch nach einer Sanierung der Europahalle gemäß Brandschutzkonzept wäre eine Nutzung in 
demselben Umfang wie bis 2014 nicht mehr herstellbar. Lag die Maximalkapazität bis 2014 bei 
9.000 Personen, würde diese nach erfolgter Sanierung nur noch bei 6.500 Personen liegen. Für 
Konzert- und Kulturveranstaltungen von 6.500 bis 9.000 Personen, wie sie bis 2014 in der Eu-
ropahalle durchgeführt wurden, wären zusätzliche Hallenkapazitäten erforderlich. 
Weder könnten die gängigen Konzertformate durchgeführt noch die Grundanforderungen an 
die Gastronomie oder zukünftige Anforderungen an Großsportevents mit den dargestellten 
brandschutztechnischen Einschränkungen erfüllt werden. Im Übrigen entwickeln sich die Anfor-
derungen der Nutzer weiter: Die Europahalle verfügt über vier Laufbahnen, die für die Durch-
führung regionaler und nationaler Leichtathletikwettkämpfe ausreichend sind. Nicht durchge-
führt werden könnten internationale Leichtathletikevents, da die Veranstalter hierfür inzwischen 
sechs Bahnen fordern. 
Ein Großteil der Veranstaltungsformate, die bisher in der Europahalle verortet waren, könnte 
auch nach einer vollumfänglichen Sanierung gemäß Brandschutzkonzept nicht mehr durchge-
führt werden. Daher ist die Stadtverwaltung zu der Einschätzung gelangt, dass die für eine Sa-
nierung der Halle gemäß Brandschutzkonzept erforderlichen Kosten in Höhe von 27 Mio. Euro 
nicht angemessen sind.  
Zu prüfen ist jedoch, unter welchen Voraussetzungen über den reinen Trainingsbetrieb hinaus 
zumindest Veranstaltungen mit bis zu 1.500 Teilnehmern/Zuschauern in der Europahalle durch-
führbar sind. Dies wären u. a. Jugend-Hallen-Leichtathletik-Meeting der LGRK, die Schüler-
Basketballmeisterschaften der Jugendstiftung der Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen, die Schüler-
leichtathletik-Meisterschaften der Jugendstiftung der Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen, Badische 
Meisterschaften in der Leichtathletik (Halle), das Ballspielsymposium, Basketballspiele (Pro A: 
1.500 TN/Z) und die Kindergartenolympiade (siehe auch Ziffer III.1.1.2). 
 
2.3  Begrenzte Ertüchtigung der Europahalle für den Schul- und Vereinssport inkl.    
Leichtathletiktraining: als Interimslösung zu empfehlen 
Wie dargestellt, muss aus Sicht des Schul- und Vereinssports der Standort im Bereich der Euro-
pahalle erhalten bleiben, obwohl das Hallenvolumen der Europahalle für eine reine Schul- und 
Vereinssportnutzung sowie Kleinveranstaltungsformate bis maximal 200 Personen sehr groß 
bemessen ist und die laufenden Betriebskosten deutlich über denen vergleichbarer Schulsport-
hallen liegen.  
Die Stadtverwaltung empfiehlt deshalb eine mittelfristige Lösung. Denkbar ist eine Interimslö-
sung mit Durchführung der unabdingbar notwenigen Sanierungsmaßnahmen für den Schul- 
und Vereinssport für einen Zeitraum von mindestens 10 Jahren.  
Langfristig wäre zu prüfen, ob ein Neubau einer Schul- und Vereinssporthalle mit Leichtathletik-
betrieb eine wirtschaftlichere Lösung darstellen würde. Jedoch wäre eine solche Konstellation 
problematisch, da während der Bauzeit einer Ersatzhalle an gleicher Stelle für die Schulsport-
nutzung Alternativen hergestellt werden müssten. Für einen Neubau an anderer Stelle müsste 
ein geeignetes Grundstück gefunden werden. Außerdem sind die Auswirkungen auf den Erwei-
terungsbau der Europahalle abzuschätzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
2.4 Entwicklung von Interimslösungen für den Bereich Kultur/Konzerte sowie Groß- 
veranstaltungen notwendig  
Um das bis 2014 bestehende Veranstaltungsangebot im Bereich Kultur und Konzerte aufrecht 
zu erhalten, empfiehlt die Stadtverwaltung, der KMK einen Prüfauftrag zu erteilen, unter wel-
chen Voraussetzungen eine begrenzte Anzahl von Konzerten/Kulturveranstaltungen in der Grö-
ßenordnung 6.500 bis 9.000 Personen (wie das Konzert von Unheilig bzw. James Blunt) in den 
kommenden Jahren in Karlsruhe durchgeführt werden könnte.  
Die KEG wird die Durchführung von Großsportveranstaltungen in der Messehalle 2 prüfen, de-
ren Voraussetzungen für die Wintersaison 2016/2017 ermitteln und dem Gemeinderat im ers-
ten Halbjahr 2016 einen Vorschlag zur Entscheidung vorlegen. 
Bei einem Aufstieg der BG Karlsruhe aus der 3. Spielklasse Pro B in die 2. Bundesliga Pro A ent-
spricht die aktuelle Ersatzspielstätte, die Sporthalle der Friedrich-List-Schule, nicht mehr den 
Vorgaben des Verbandes hinsichtlich der erforderlichen Besucherkapazität, der technischen 
Anforderungen sowie des notwendigen Parkettbodens. Sämtliche Hallen in Karlsruhe wurden 
überprüft, insbesondere stehen die Messehallen der KMK sowie die Schwarzwaldhalle aus ter-
minlichen Gründen aufgrund der anderweitigen und langfristigen Vergaben für Messen und 
sonstige Veranstaltungen für einen regelmäßigen Spielbetrieb von Oktober bis April eines Jahres 
nicht zur Verfügung. In diesem Fall müsste die BG Karlsruhe aufgrund der derzeitigen Hallensi-
tuation eine Lösung außerhalb der Stadt Karlsruhe finden. 
 
IV.  Analyse des Bedarfs und Strategie für die künftige Verortung von Veranstaltungen 
in Karlsruhe unter besonderer Berücksichtigung von Großveranstaltungen in den 
Bereichen Sport und kommerzielle Musik- und Kulturveranstaltungen   
1. Karlsruhe ist Wachstumsstadt 
Die Verortung von Veranstaltungen in Karlsruhe richtete sich bereits vor der brandschutzbeding-
ten Schließung der Europahalle vorwiegend nach den vorhandenen Faszilitäten und den dort 
möglichen Nutzungsarten. Eine gesamtstrategische Betrachtung mit dem Ziel einer imagebil-
denden Positionierung Karlsruhes gab es bisher nicht. 
Karlsruhe gehört zu den 15 Wachstumsstädten in Deutschland. Das Landesamt Baden-
Württemberg prognostiziert für Karlsruhe eine Zunahme der Bevölkerung in Höhe von 7,6 % 
bis 2030. Die Arbeitgeber am Standort müssen sich im bundesdeutschen Wettbewerb um junge 
Fachkräfte positionieren, um weiterhin Wachstumspotenziale realisieren zu können. Dies kön-
nen sie nur, wenn die Standortfaktoren, insbesondere auch die sog. weichen Faktoren wie das 
Veranstaltungsangebot, optimal sind und Karlsruhe insgesamt damit als attraktiv wahrgenom-
men wird. Nur dann werden sich weiterhin gerade junge Zielgruppen wie Studierende, qualifi-
zierte Arbeitskräfte und Familien hier niederlassen. Deshalb sollte die Stadt Karlsruhe ein Kon-
zert- und Sportveranstaltungsportfolio anbieten, das einem Standort ihrer Größe und Zukunfts-
orientierung gerecht wird.  
Ziel sollte es sein, vor allem die Sportarten auf hohem Niveau zu zeigen, die am Standort als 
Leistungssport betrieben und gefördert werden. Diese Sportarten können die Region authen-
tisch positionieren, da „eigene“ Athleten damit an den Standort gebunden werden und zu-
gleich Imageträger ihrer Region sind. Dies hat das Beispiel KRK Ligafinale Turnen eindrucksvoll 
gezeigt und bewiesen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Das Indoor Meeting hat darüber hinaus den Sprung in die Weltelite der Leichtathletikmeetings 
geschafft und wurde vom Weltverband für die weltweite Elite-Serie mit nur vier Stationen aus-
gewählt – gemeinsam mit Stockholm, Glasgow und Boston. Die World Indoor Tour kürt analog 
zur Diamonds-League Outdoor die Gesamtsieger. Hierdurch ist eine internationale Kommunika-
tion langfristig gesichert. Schon 2016 überträgt Eurosport live aus Karlsruhe zwei Stunden lang 
in 22 europäische Länder. Südamerika und Asien werden durch den Rechteverwerter ebenfalls 
mit Bildern aus Karlsruhe versorgt. 
Bezüglich der Kulturveranstaltungen ist Karlsruhe im klassischen Bereich gut aufgestellt, unter 
anderem aufgrund eines vielfältigen Theater- und Musikprogramms am Badischen Staatstheater 
sowie diversen Konzertreihen in den Räumlichkeiten am Festplatz. Im modernen Musikbereich 
kann durch Institutionen und Hallen wie Schwarzwaldhalle, Substage, Tollhaus, Konzerthaus, 
Jubez und anderen diversen Kleinbühnen ein zeitgemäßes Kulturprogramm angeboten werden. 
Allerdings gehört auch ein Angebot für Großkonzerte ab 3.000 Personen zur Erwartungshal-
tung jüngerer Generationen an eine florierende, zukunftsorientierte und moderne Stadt. In der 
Vergangenheit waren entsprechende Konzerte regelmäßig ausverkauft und trugen dazu bei, 
dass Karlsruhe sich als Veranstaltungsort über die Region hinaus einen Namen machen konnte. 
2. Sportveranstaltungen  
Für Sportveranstaltungen bis 5.000 Personen bestuhlt/tribüniert entsprachen die Kapazitäten bis 
zur brandschutzbedingten Schließung der Europahalle dem aktuellen Veranstaltungsportfolio 
(30 bis 35 Sportveranstaltungen jährlich). Hierbei nicht berücksichtigt ist allerdings ein größerer 
Bedarf bei einem möglichen  Ausbau der „Sportstadt“ Karlsruhe im Hinblick auf internationale 
und nationale Großsportevents in den Disziplinen, die in Karlsruhe entweder im Leistungssport 
gefördert werden oder die eine besondere Affinität zu Standort/Region aufweisen. 
Eine Veranstaltungsstätte für eine höherklassige Ligazugehörigkeit im Ballsport (Halle) wie z.B. 
im Basketball, Handball oder Volleyball plus etwaige zusätzliche Spielaustragungen (Champions 
League, Rhein Neckar Löwen) fehlt komplett. 
3. Konzert- und Kulturveranstaltungen  
Aus Sicht der KMK hat sich das Konzert-/Kulturangebot bei Veranstaltungen bis zu 3.000 Per-
sonen in den bestehenden Spielstätten gut etabliert.  
In der Kategorie 2.700 bis 9.000 Besucher fehlt nach Wegfall der Europahalle insbesondere im 
Konzertmarkt eine adäquate Spielstätte. Dies betrifft  beispielsweise Konzerte von Unheilig, 
David Garrett oder auch James Blunt. 
Veranstaltungen mit einer Besucherzahl größer 9.000 Personen sind in der Regel internationale 
Top Acts wie z.B. Elton John, Scorpions, Kiss, Adele. Diese sehen in ihren Tourneen nur eine 
limitierte Anzahl von Konzerten vor und bevorzugen daher A-Standorte wie Berlin, Köln oder 
Frankfurt. Aus Sicht der Veranstalter besteht hierfür auch mittelfristig kein ausreichender Bedarf 
in Karlsruhe.  
Die Stadtverwaltung empfiehlt hierzu die Durchführung einer eingeschränkten Marktanalyse. 
Diese soll den Bedarf an kommerziellen Großveranstaltungen im Kultur- und Konzertbereich in 
Karlsruhe ermitteln und insbesondere auch die möglichen Ausweichkapazitäten im Umland 
beleuchten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
4. Kongress- und Tagungswesen 
Für das Kongress- und Tagungswesen bieten die Veranstaltungsstätten am Festplatz aus Sicht 
der KMK ausreichende Kapazitäten. Sicherzustellen ist, dass ihr Zustand den baulichen und 
technischen Anforderungen sowie gestalterisch den Markterfordernissen genügt. Es ist daher 
erforderlich, den Sanierungs- und Modernisierungsplan für die Gebäude am Festplatz für die 
nächsten 10 Jahre fortzuschreiben. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, 
a) ein Konzept für die zum Betrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle inklusive 
Leichtathletiktraining unabdingbar erforderlichen Maßnahmen zu entwickeln und zügig die 
ersten Umsetzungsschritte anzugehen. Dabei soll die Durchführung der erforderlichen Sa-
nierungsmaßnahmen möglichst in den Sommermonaten erfolgen, um den Betrieb für Schu-
len und Vereine inklusive Leichtathletiktraining weitestgehend aufrecht zu erhalten.  
b) die notwendigen Maßnahmen für eine darüber hinausgehende Nutzung der Europahalle 
als Veranstaltungsort für Veranstaltungen mit bis zu 1.500 Teilnehmern/Zuschauern in-
klusive Kostenschätzung, Betriebskosten und Finanzierungskonzept darzustellen. 
 
2.  Der Gemeinderat wird auf Grundlage der Sportentwicklungsplanung sowie der Empfeh-
lungen des Sportausschusses konkrete Maßnahmen für Großsportveranstaltungen voraus-
sichtlich vor der Sommerpause beschließen. Die Auswirkungen auf das Veranstaltungsstät-
tenkonzept sind zu erörtern. 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, eine eingeschränkte Marktanalyse vorzulegen. Diese 
soll ermitteln, welcher Bedarf an Großveranstaltungen im Bereich kommerzielle Kultur und 
Konzerte im Hinblick auf Anzahl und Besucherkapazität im Oberzentrum Karlsruhe besteht 
und welche Veranstaltungsstätten hierfür erforderlich sind. Eine Umlandanalyse zu dort ver-
fügbaren Veranstaltungsstätten soll mit umfasst sein. Der Gemeinderat beauftragt die 
Stadtverwaltung, hierzu erneut an den Hauptausschuss/Gemeinderat zu berichten.  
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für Inte-
rimslösungen zur Durchführung von Veranstaltungen im Bereich Kultur/Konzerte erforder-
lich wären.  
 
5. Der Gemeinderat beauftragt die KEG, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für Inte-
rimslösungen zur Durchführung von Großsportevents erforderlich wären. 