

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0041 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Grundstücksverkehr: Abschluss eines Vergleichs mit Fiducia & GAD IT AG zur Erledigung der 
Kostentragungspflicht der Stadt Karlsruhe in Bezug auf Kampfmittel auf dem verkauften 
Grundstück Ottostr. 22b  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 13 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Abschluss eines Ver-
gleichs gemäß Anlage A mit der Fiducia & GAD IT AG zur Erledigung der Kostentragungspflicht 
der Stadt Karlsruhe in Bezug auf Kampfmittel auf dem verkauften Grundstück Ottostr. 22b 
durch Zahlung eines Betrags in Höhe von EUR 1.050.000,00 zuzügl. Mehrwertsteuer = EUR 
1.249.500,00. Nach Abzug einer am 06.02.15 bereits überwiesenen Abschlagszahlung von 
220.388,48 € sind noch EUR 1.029.111,22 auszuzahlen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.029.111,22 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.620.11.33.01.03                                               Kontenart: 44830000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit Kaufvertrag vom 15.12.2011 das Grundstück Ottostr. 22b mit rd. 
4,5 ha an Fa. Fiducia verkauft.  
Hinsichtlich des Themas Kampfmittel wurde im Kaufvertrag folgendes vereinbart: 
"Die Stadt veranlasst zügig eine Luftbildauswertung mit anschließender Sondierung und Räu-
mung von Blindgängern bei gegebenem Verdacht. Sollten weitere Räumungsmaßnahmen wäh-
rend des Aushubs erforderlich werden, trägt die Stadt die hierfür anfallenden Kosten. Mit Frei-
gabe der Bausohle durch den Kampfmittelbeseitigungsdienst gehen Verantwortlichkeit und 
sämtliche Risiken hinsichtlich Kampfmitteln auf den Käufer über." 
Nach der von der Stadt veranlassten Luftbildauswertung ergab sich ein Verdacht eines Blind-
gängers. Dieser einzige Blindgängerverdachtspunkt auf dem Grundstück war unter der abge-
brochenen Halle und dieser Verdacht hat sich nach weiteren Überprüfungen als nicht zutreffend 
erwiesen. 
Ob weitere Räumungsmaßnahmen erforderlich werden, konnte nach dem Stand der Technik 
und der seinerzeit üblichen Verfahrensweise nur baubegleitend, also während des Aushubs 
festgestellt werden, was auch der Formulierung im Kaufvertrag, s.o., entspricht. 
Nachdem am 28.06.14 eine 500 kg- Fliegerbombe gefunden, entschärft und geborgen wurde, 
empfahl der Kampfmittelbeseitigungsdienst (KMBD) dringend eine flächenhafte Sondierung.  
Parallel fand in der Methodik der Kampfmittelerkundung ein Paradigmenwechsel durch die 
Vorgabe der Bauberufsgenossenschaft statt, dass vor jedem Eingriff in den Untergrund eine 
Sondierung auf Kampfmittel stattfinden müsse. Darüber hinaus hätte ebenfalls die Freifläche in 
den Untersuchungsumfang einbezogen werden müssen, was bei Abschluss des Kaufvertrags 
nicht abzusehen war. Zu diesem Zeitpunkt (2011) war Stand der Technik, dass nur die Ver-
dachtspunkte und die Baufelder auf Kampfmittel untersucht werden, nicht aber die Freiflächen.  
Aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen hat Fa. Fiducia nun einen erhöhten Aufwand 
für die Sondierung von Kampfmitteln sowie Stillstands- und Beschleunigungskosten gegenüber 
der Stadt geltend gemacht. 
Die zu erwartenden Kosten für Kampfmittelsondierungen belaufen sich auf rund 1,37 Mio. €. 
Aufgrund der vorgelegten Rechnungen wurde an die Fa. Fiducia am 06.02.15 bereits eine Ab-
schlagszahlung in Höhe von 220.388,48 € überwiesen.  
 
Infolge des eingetretenen Paradigmenwechsels besteht insofern ein Dissens über die Auslegung 
des Kaufvertrags zwischen der Stadt und Fiducia, inwieweit die Kostentragungspflicht der Stadt 
reicht.  
Demgegenüber wären beim Bau einer Umfahrungsstraße auf dem Grundstück bei fachgerech-
ter Auskofferung und Verdichtung erhebliche Kosten für die Entsorgung belasteten Unter-
grunds (rd. 1 Mio. €) angefallen, die aufgrund der Gewährleistungspflicht ebenfalls die Stadt 
Karlsruhe belastet hätten. 
Um jedoch den oben dargestellten Dissens außergerichtlich zu klären, hat die Fa. Fiducia der 
Stadt angeboten, auf den Bodenaustausch zu verzichten und sich im Gegenzug auf eine ver-
gleichsweise Regelung über die Kampfmittelkosten zu einigen. Darüber hinaus verzichtet die Fa. 
Fiducia in diesem Fall auch auf die Gewährleistung der ausführenden Baufirma für die Standsi-
cherheit der neu angelegten Umfahrungsstraße. 
Der Abschluss des Vergleichs ist für beide Seiten auch deswegen von Vorteil, weil damit auch 
umfangreiche Dokumentationen über die entstandenen Kosten im Einzelnen und deren Prü-
fung, die mangels eigener personeller Kapazitäten kostenträchtig durch ein externes Büro hät-
ten durchgeführt werden müssen, unterbleiben können. 
Im Ergebnis bezahlt die Stadt noch EUR 1.029.111,22 an Fiducia, die im Gegenzug auf Boden-
austausch und entsprechenden Kostenersatz verzichtet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Abschluss eines Ver-
gleichs gemäß Anlage A mit der Fiducia & GAD IT AG zur Erledigung der Kostentragungspflicht 
der Stadt Karlsruhe in Bezug auf Kampfmittel auf dem verkauften Grundstück Ottostr. 22b 
durch Zahlung eines Betrags in Höhe von EUR 1.050.000,00 zuzügl. Mehrwertsteuer = EUR 
1.249.500,00. Nach Abzug einer am 06.02.15 bereits überwiesenen Abschlagszahlung von 
220.388,48 € sind noch EUR 1.029.111,22 auszuzahlen. 
 