

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
vom:  17. Februar 2016 
eingegangen: 17. Februar 2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0066 
10.1 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterversorgung bei Kindergärten und Kindertagesstätten vermeiden 
 
1. Gibt es in Karlsruhe genügend Plätze in Kindergärten/Kindertagesstätten oder bestehen 
Wartelisten und/oder sind Eltern gezwungen, auf andere, wohnortfernere Kindergär-
ten/Kindertagesstätten, auszuweichen? Wenn ja, welche Stadtteile sind hiervon insbesonde-
re betroffen? 
 
Als Grundlage für eine ausreichende Anzahl von Kindertagesbetreuungsplätzen für Kinder bis zum 
Schuleintritt wird davon ausgegangen, dass Karlsruhe für 100 % der Drei- bis Sechsjährigen und 46 
% der unter Dreijährigen einen Betreuungsplatz braucht, um den Bedarf zu decken. Grundlage für die 
konkreten Bedarfszahlen errechnet sich aus den tatsächlichen Bevölkerungszahlen der städtischen 
Statistik und wird jährlich angepasst. 
 
Betrachtet man die einzelnen Karlsruher Stadtteile, lässt sich Stand Dezember 2015 Folgendes feststel-
len: 
 
Rang Stadtteil Fehlbedarf U3 Fehlbedarf Ü3 Fehlbedarf ge-
samt 
1 Oststadt -228 -478 -706 
2 Weststadt -207 -220 -427 
3 Südweststadt -138 -235 -373 
4 Südstadt -115 -166 -281 
5 Durlach -89 -115 -204 
6 Mühlburg -31 -119 -150 
7 Knielingen -47 -42 -89 
8 Waldstadt -12 -74 -86 
9 Oberreut -62 -12 -74 
10 Grünwinkel -20 -45 -65 
11 Rüppurr -19 -43 -62 
12 Grötzingen -18 -39 -57 
13 Palmbach -23 -30 -53 
14 Hohenwettersbach -17 -12 -29 
 
Wie der Tabelle zu entnehmen ist, besteht in 14 von 27 Stadtteilen ein Fehlbedarf an Betreuungsplät-
zen. Lediglich in sechs Stadtteilen (Innenstadt Ost, Innenstadt West, Rintheim, Weiherfeld-
Dammerstock, Hagsfeld, Grünwettersbach) gibt es mehr Betreuungsplätze, als es der rechnerische 
Bedarfsanhalt erfordert. Hierbei gilt jedoch zu berücksichtigen, dass in den entsprechenden Stadtteilen 
Kinder aus Stadtteilen betreut werden, in denen Fehlbedarf herrscht. In den übrigen sieben Stadtteilen 
(Nordweststadt, Daxlanden, Beiertheim-Bulach, Stupferich, Wolfartsweier, Neureut, Nordstadt) lässt 
sich entweder ein geringfügiger Fehlbedarf oder eine geringfügige Überdeckung feststellen, mal im 
U3-, mal im Ü3-Bereich. 
 

Seite 2  
 
Auch wenn die Zahl der rechnerisch fehlenden Betreuungsplätze erheblich ist, gibt es seit Einführung 
des Rechtsanspruches auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr keine aktuelle Klage. Da-
bei ist zu berücksichtigen, dass auch Tagespflegeplätze und Plätze in betreuten Spielgruppen den Be-
darf decken. Die Informations- und Servicestelle der Stadt Karlsruhe, angesiedelt beim Bündnis für 
Familie, unterstützt Familien mit einem besonderen individuellen Betreuungsbedarf bei der Findung 
von Lösungen. 
 
 
2. In wie vielen Kindergärten/Kindertagesstätten in Karlsruhe ist die Höchstgruppenstärke 
noch nicht erreicht und warum? 
 
Grundsätzlich richtet sich die Gruppengröße nach der Betriebserlaubnis, die vom Kommunalverband 
für Jugend und Soziales (KVJS) je nach Angebotsform festgelegt ist. 
Über das Jahr verteilt kommt es immer wieder zu Veränderungen in der Belegung der Kindertagesein-
richtungen. Freie Plätze gibt es eigentlich nicht. 
Mit der jährlichen Statistik wird zum Stichtag 1. März der Sachstand der Belegung in Kindertagesein-
richtungen festgehalten. 
Für 2015 ergab sich bei 10462 Plätzen für Kinder bis zum Schuleintritt eine Belegung von 10456 Plät-
zen, bezogen auf das Kindergartenjahr. 
 
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, dass die evangelische Kirche Karlsruhe bis 2020 
die Schließung aller eingruppigen Kindertageseinrichtungen plant? Wenn ja, ist die Stadt-
verwaltung bereits mit der evangelischen Kirche im Gespräch, um Lösungen für die wegfal-
lenden Plätze zu erarbeiten und Engpässe zu vermeiden? 
 
Der Stadt Karlsruhe ist bekannt, dass die evangelische Kirche ihre Einrichtungen prüft. 
 
Die Jugendhilfeplanung steht in einem ständigen Austausch mit den Trägern von Kindertageseinrich-
tungen, um Angebot und Bedarf zu kommunizieren und bestmöglich aufeinander abzustimmen. Vor 
dem Hintergrund der sich wandelnden Gesellschaft und den Anforderungen an Kindertageseinrich-
tungen sind neben der Stadt selbst vor allem die katholische und evangelische Kirche gefordert. Als 
langjährige Anbieter von Kindertageseinrichtungen weisen die Einrichtungen zeitbedingt bauliche 
Mängel auf und entsprechen nicht den neuen Brandschutzanforderungen. Außerdem haben sich 
durch die veränderten Rahmenbedingungen der Kindertagesbetreuung die Raumanforderungen ver-
ändert und gerade eingruppige Einrichtungen entsprechen häufig nicht dem geltenden städtischen 
Raumprogramm. 
 
 
4. Wie viele Plätze würden durch die Schließung aller eingruppigen Kindertageseinrichtungen 
durch die evangelische Kirche bis 2020 wegfallen? 
 
Nach aktueller Planung wird keine eingruppige Einrichtung vor 2020 geschlossen. 
 
Die Einrichtung der Geibelstraße musste aus Brandschutzgründen auf eine Gruppe reduziert werden 
und soll auch ganz geschlossen werden, jedoch nicht vor 2020. Die Planungen sind langfristig ange-
legt, und in Abstimmung mit der Jugendhilfeplanung wird stadtteilbezogen geprüft, inwieweit andere 
Einrichtungen ihre Angebote erweitern oder ausbauen können, um einen Platzabbau zu vermeiden. 
Dabei wird gleichzeitig geprüft, ob das bestehende Angebot gegebenenfalls an die aktuellen Bedarfe 
angepasst werden kann. Beispielsweise sollten Einrichtungen Plätze für unter Dreijährige und Ganz-
tagsplätze anbieten können, um zukunftsfähig zu sein. Auch diese Planungen finden in einem Aus-
tausch mit der Stadt Karlsruhe statt, da die Umwandlungen, Erweiterungen und neue Projekte über 
die Bedarfsplanung geregelt werden. 
  

Seite 3  
 
5. Ist auch außerhalb der evangelischen Kirche die Schließung von eingruppigen Einrichtungen 
durch andere freie Träger geplant? Wenn ja, wo? 
 
6. Welche Arten von Plätzen fallen durch die Schließung der eingruppigen Einrichtungen weg 
(Regelkindergartengruppe bis Schuleintritt, Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit bis Schul-
eintritt, Ganztagskindergartengruppe bis Schuleintritt) und welche Altersgruppen sind mit 
jeweils wie vielen Plätzen betroffen (0 - 3, ab 2 o. 3 - 6)? 
 
7. Können die wegfallenden Plätze vollständig bis 2020 dadurch ausgeglichen werden, dass 
bestehende Einrichtungen ihre Gruppenanzahl und/oder Gruppenstärke erweitern? Wenn 
ja, welche Einrichtungen sind das und wie viele Plätze können durch Erweiterungen ge-
schaffen werden? 
 
Weitere Schließungen eingruppiger Einrichtungen sind nicht bekannt. 
 
 
8. Wird die Qualität der bestehenden Einrichtungen dadurch leiden, dass sie erweitert werden? 
 
Erweiterungen sind im Einzelfall zu prüfen, führen aber nicht grundsätzlich zu Qualitätsverlust. Eine 
erweiterte Einrichtung bedarf einer neuen Betriebserlaubnis durch den Kommunalverband für Jugend 
und Soziales, die eine Anpassung des Personals und der Räume an die neue Kinderanzahl voraussetzt. 
Im Gegenteil können Erweiterungen auch zu einer Qualitätssteigerung führen. In mehrgruppigen Ein-
richtungen ist durch mehr Kinder, mehr Personal und mehr Räume eine bessere Differenzierung des 
Angebotes möglich. Mehr Personal bietet mehr Vielfalt und es können besser Angebote für einzelne 
Zielgruppen, wie beispielsweise eine extra Gruppe für Schulanfänger, umgesetzt werden. 
 
Eingruppige Einrichtungen werden sowohl aus finanziellen als auch aus qualitativen Gründen proble-
matisch gesehen und neue nicht in die Bedarfsplanung aufgenommen. 
 
Die Jugendhilfeplanung wird in den kommenden Jahren in Kooperation mit den freien Trägern weiter 
um die Planung zusätzlicher Kita-Projekte bemüht sein, um der gesetzlichen öffentlichen Pflichtaufga-
be gemäß §§ 79 - 80 des Sozialgesetzbuches, Achtes Buch (SGB VIII) nachzukommen, ein bedarfsge-
rechtes Betreuungsangebot für Kinder im Vorschulalter zu schaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 