

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0040 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 10 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 16 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten" zu und erklärt 
dieses zur verbindlichen konzeptionellen Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage 
des Zoologischen Stadtgartens.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
rund 52 Mio. Euro für alle 
Bausteine 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen : Die im Konzept beschriebenen Einzelbausteine und ihre personellen und finanziellen Konse-
quenzen sind im Sinne einer gesamtheitlichen Strategie notwendig inbegriffen, obliegen in ihrer konkreten Ausformung 
jedoch zukünftigen Beschlüssen der zuständigen Gremien hinsichtlich der Abarbeitung der Investionsliste. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ ist ein interdisziplinär erarbeitetes, inte-
griertes Gesamtkonzept. Die Bedürfnisse von Tieren, Pflanzen und Menschen sollen durch die 
Anlage gleichwertig erfüllt und funktionale, wirtschaftliche und konzeptionelle Aspekte mitei-
nander verbunden werden.   
 
Rechtliche, wirtschaftliche, personelle sowie konzeptionelle Momente erforderten die Erstellung 
einer integrierten, verbindlichen Leitlinie für den Zoologischen Stadtgarten. Aus diesem Grund 
wurde im November 2014 ein übergreifender Prozess angestoßen. In Form dieses Abschlussbe-
richts liegt nun das Ergebnis dieses Prozesses vor. Das Konzept wurde von Vertreterinnen und 
Vertretern von 24 Ämtern und Dienststellen in 6 Projektgruppen erarbeitet und von externen 
Expertinnen und Experten und Bürgerinnen und Bürgern begleitet. Die zentralen Ergebnisse sind 
in einem sogenannten „Masterplan“ zusammengefasst. 
 
Eine positive Entwicklung der Gesamtanlage, die sich auch als solche präsentiert und begriffen 
wird, ist nur mit einer ganzheitlichen und verbindlichen Strategie möglich. Ohne eine solche 
drohen situatives Reagieren und punktuelle Ausbesserung, verbunden mit einem hohen Fehler-
risiko und einer sich verschlechternden wirtschaftlichen Entwicklung.   
 
Die Umsetzung des Gesamtkonzeptes ist dennoch nicht als Großmaßnahme geplant, sondern 
besteht aus über 40 Einzelbausteinen. Diese können, je nach wirtschaftlicher Situation der Stadt 
Karlsruhe oder nach Vorhandensein von Drittmitteln, zeitlich gestreckt umgesetzt werden, auch 
wenn einige Bausteine sich inhaltlich bedingen. Lediglich jene Bausteine, die aus rechtlichen 
Gründen (Tierschutz, Brandschutz) umgesetzt werden müssen, unterliegen zeitlichen Zwängen.  
 
Je mehr Bausteine des Gesamtkonzepts umgesetzt werden können, desto erfolgreicher und 
attraktiver wird die Gesamtanlage werden. Sollten jedoch ein oder mehrere Bausteine nicht 
realisiert werden können, steht das Gesamtkonzept nicht unmittelbar in Frage – es erfährt ledig-
lich eine Schwächung.  
 
 
Rechtliche Verpflichtungen durch Säugertiergutachten und Brandschutz 
 
Durch neue Richtlinien, bzw. gesetzliche Vorgaben, insbesondere das Säugetiergutachten aus 
dem Jahr 2014, wurde im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe eine Überprüfung der Tierhal-
tung notwendig. Unter Berücksichtigung des Flächenzuschnitts des Zoologischen Stadtgartens 
untersuchten die Projektgruppen, welche Anforderungen des Säugetiergutachtens - immer im 
Zusammenspiel von Tieren, Pflanzen und Menschen - wie umgesetzt werden können. 
 
Aus dem Gutachten resultiert die zwingende Notwendigkeit, die Außenanlage für Elefanten 
sowie das Giraffenhaus mit Außenanlage zu erweitern. Die Haltung von Schimpansen wird im 
derzeitigen Affenhaus nicht länger möglich sein, weshalb ein Neubau notwendig wird. Dieser 
kann - wenn die Schimpansen ihr biologisches Ende erreicht haben - für die Haltung von Orang-
Utans umgenutzt werden. Da Vögel nach tierrechtlichen Bestimmungen nicht mehr kupiert 
werden dürfen, müssen für sie Volieren errichtet werden. Insgesamt müssen für die Umsetzung 
des Säugetiergutachtens circa 11,4 Millionen investiert werden. (Bericht PG1) 
 
Begehungen der Gebäude und Anlagen haben außerdem ergeben, dass weitere 5,7 Millionen 
Euro investiert werden müssen, um den Status Quo zu sichern. Ohne die zwingend notwendi-
gen Modernisierungen der Gebäude hinsichtlich Brandschutz und ohne Erneuerung der techni-
schen Anlagen wird die Gesamtanlage nicht mehr betriebsfähig sein. Die Nutzung in manchen 
Gebäuden und Anlagen müsste dann aufgegeben werden. ( Bericht PG4)  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Eine Qualitätssteigerung kann beim bloßen Erhalt des Status Quo der Anlage nicht erreicht 
werden. Eine Arten- und Tierhaltung unter verbesserten, dem natürlichen Lebensraum stärker 
angepassten Rahmenbedingungen wird nur für die vom Säugetiergutachten betroffenen Tierar-
ten und nur in einer Minimalvariante umgesetzt. Die Vermarktungschancen inklusive der Mög-
lichkeit des Erwerbs von Drittmitteln erfahren voraussichtlich keine Besserung.  
 
 
Die Alternative: Ein integriertes Tier-, Garten- und Besucherkonzept  
 
Um lediglich situatives Reagieren auf kommende Bestimmungen und punktuelle Ausbesserung, 
ja „Flickschusterei“ zu umgehen, erarbeiteten die Projektgruppen ein integriertes, ganzheitli-
ches Tier-, Garten- und Besucherkonzept. Dieses stellt eine Zukunftsstrategie dar, die vom Zoo-
logischen Stadtgarten als einer einheitlichen Gesamtanlage ausgeht, deren unverwechselbares 
Merkmal die Verbindung von zoologischer Anlage und Gartenanlage im unmittelbaren städti-
schen Kontext ist.  
Diese Überlegungen spiegeln sich wider in dem von den Projektgruppen entwickelten Leitmotiv 
( Bericht PG1), dem Zoologischen Stadtgarten als „Park der Naturdialoge“. Das Leitmotiv soll 
allen kommenden Aktivitäten voranstehen und als Orientierungshilfe fungieren.  
 
„Dialoge“ entstehen dabei nicht nur zwischen der Stadt und der Anlage, zwischen Gärten und 
Tieren,  zwischen Kultur und Natur, zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Sie entstehen 
auch zwischen den Besucherinnen und Besuchern und den im Areal angesiedelten Repräsentan-
ten von Arten, die in ihren natürlichen Lebensräumen bedroht sind. Für deren Erhalt setzen sich 
die Verantwortlichen schon seit Jahrzehnten äußerst erfolgreich ein. Die Bemühungen sollen in 
Zukunft noch intensiviert, die Besucherinnen und Besucher noch stärker sensibilisiert werden. 
Der Zoologische Stadtgarten wird somit im Sinne der Weltnaturschutzstrategie seinem Bil-
dungsauftrag gerecht, er wird zu einem Ort des Appells für Arten- und Tierschutz.  
 
Das integrierte Konzept ist dargestellt in einem umfassenden Masterplan, der in einzelnen Bau-
steinen formuliert wurde und in den kommenden Jahren Stück für Stück umgesetzt werden 
soll. Jeder Baustein wurde mit den entsprechenden unmittelbaren Kosten sowie mit Folgekosten 
versehen ( Berichte PG1, PG4, PG5). Die einzelnen Bausteine können gemäß den Haushaltsla-
gen der folgenden Jahre individuell verschoben und angeordnet werden. Sie sind in kleine, mit-
telgroße und große Maßnahmen unterteilt und in „dringend“ und „weniger dringend“ geord-
net. Die Entscheidung über die Umsetzung der einzelnen Bausteine obliegt zu gegebener Zeit 
dem Gemeinderat.  
 
Zu den Maßnahmen des Masterplans gehören unter anderem Umgestaltungen wie die des Lau-
terbergs, die Ver- oder Zusammenlegung von Tieren und deren Anlagen, der Aus- und Neubau 
von Gehegen, die Erschließung von Flächenpotenzialen, Maßnahmen im gärtnerischen Bereich 
und solche Maßnahmen, die primär den Besucherinnen und Besuchern zugute kommen, wie 
die Neugestaltung der Eingangssituation. Ausführlich dargestellt sind die Maßnahmen im Be-
richt der Projektgruppe 1. (Bericht PG1) 
 
 
Besucherführung und Erlebnisvermittlung 
 
Untrennbar verbunden mit den konzeptionellen und baulichen Maßnahmen, die im Masterplan 
festgehalten sind, ist die Frage einer überarbeiteten Besucherführung und Erlebnisvermittlung. 
Um den Besucherinnen und Besuchern nicht nur einen angenehmen, sondern erlebnis- und 
informationsreichen Besuch zu ermöglichen, besteht Handlungsbedarf.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die zuständige Projektgruppe hat in Zusammenarbeit mit einer Agentur den Ist-Zustand unter-
sucht und ein detailliertes Konzept zur Verbesserung erarbeitet. Zentrale Themen waren die 
interne und externe Wegeführung, die Erstellung eines zentralen Informationssystems, die Ver-
anstaltungsplanung und die Wissensvermittlung, letzteres unter anderem am Beispiel des Zoos 
als außerschulischer Lernort. (Bericht PG3) 
 
 
Kosten und Wirtschaftlichkeit 
 
Wie bereits dargelegt, ist der Masterplan nicht als Gesamtmaßnahme gedacht, sondern besteht 
aus 43 Einzelbausteinen von unterschiedlichem Umfang und Dringlichkeit. Alle Bausteine sind 
mit unmittelbaren sowie mit zu erwartenden Folgekosten zum Beispiel durch Personal versehen 
(Bericht PG5). Die Ergebnisse der für Kosten- und Wirtschaftlichkeit zuständigen Projektgrup-
pe gliedern sich in drei Teilbereiche. Die Analyse der IST-Situation hat ergeben, dass die Auf-
wendungen für die Gesamtanlage deutlich gestiegen sind und im Rahmen der Inflation sowie 
bei Investitionen zum Zweck der Aufrechterhaltung des Betriebes kontinuierlich steigen werden. 
Eine Minimalvariante auf dieser Basis stellt unter anderem aufgrund der Anforderungen aus den 
Richtlinien zum Tierschutz faktisch keine Option dar. Darum wurden unter Bezugnahme auf den 
Masterplan Wirtschaftlichkeitsberechnungen für diverse andere Varianten erstellt. (Bericht 
PG5).  
Können alle Bausteine des Masterplans umgesetzt werden, erwarten die Verantwortlichen der 
Projektgruppe eine Steigerung der Gesamtkosten für den Zoologischen Stadtgarten. Die Anlage 
würde jedoch zeitgleich eine bedeutende Qualitätssteigerung erfahren, auch ist ein deutlicher 
Anstieg der Besucherzahlen und damit natürlich parallel der Erträge zu erwarten.  
In den Berechnungen unberücksichtigt bleibt die etwaige Kompensation von Teilen des Kosten-
anstiegs durch Sponsoring, da diese nicht seriös prognostizierbar sind. Da mögliche Erträge 
durch Sponsoring sich jedoch allein mindernd auf die Kosten auswirken, wären sie damit ein 
finanzieller Gewinn für die Anlage. Die Akquise von Drittmitteln ist stark abhängig von der per-
sonellen Ausstattung im Bereich Marketing.   
Auch Überlegungen zur Kostenoptimierung gehörten zur Aufgabe der Projektgruppe. Sie sieht 
hier, neben Potenzialen im Bereich der Gastronomie oder der Eintrittspreise, vielversprechende 
Möglichkeiten durch die Bündelung von Strukturen und die Optimierung von bereits vorhande-
nen Ressourcen, zum Beispiel im Bereich Personal.  
 
 
Finanzierung und Maßnahmenplanung 
 
Die Maßnahmen des Jahres 2016 (Erdmännchengehege, begehbare Känguruanlage, Schneeeu-
len, Kinderturnwelten) können mit Hilfe von Zuwendungen Dritter realisiert werden. Für den 
Doppelhaushalt 2017/2018 sind in erster Linie Maßnahmen vorgesehen, die aus rechtlichen 
Gründen zeitnah realisiert werden müssen. Dies sind im Besonderen die Erweiterung der Au-
ßenanlage der Elefanten (einschließlich der Folgemaßnahmen aus der Umsiedlung des Tierbe-
standes aus dem baufälligen Südamerikahaus) und die Erfüllung technischer Auflagen in den 
Bestandsgebäuden. Diese Maßnahmen werden genau wie alle folgenden im Rahmen der Haus-
halte – bei entsprechendem Mittelbedarf auch unter Berücksichtigung des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens – angemeldet und abgearbeitet. Die nachstehende Verteilung stellt 
einen ersten Vorschlag dar, der im Weiteren im Zusammenhang mit anderen städtischen Investi-
tionen und evtl. weiteren Zuwendungen Dritter diskutiert werden muss. ( Berichte PG1, PG4, 
PG5) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Organisation und Betreiberkonzept  
 
Das Thema Personal bildete auch einen Schwerpunkt bei der Frage nach der zukünftigen Form 
der Organisation bzw. nach dem Betreiberkonzept (Bericht PG2). Die Anforderungen an die 
Organisation einer Freizeitanlage wie dem Zoologischen Stadtgarten wurden über die vergan-
genen Jahrzehnte immer umfassender und komplexer. Neben der Arbeit mit Pflanzen und Tie-
ren, für die die besondere Expertise der jeweiligen Fachleute notwendig ist, gewinnen die 
Schnittstellenbereiche immer größere Bedeutung. Während eine grundlegende Neuorganisation 
der Betreiberschaft nicht unmittelbar notwendig erscheint, weil sie nach Bewertung der Pro-
jektgruppe keine erheblichen Verbesserung mit sich bringt, können die „übergreifenden Aufga-
ben“ in sogenannten „Gemeinsamen Diensten“ konzentriert und erfüllt werden. Die „Gemein-
samen Dienste“ – zunächst in Form einer neuzuschaffenden Personalstelle - werden dem Zoo 
zugeordnet und von einem Koordinierungskreis aus beiden Amtsleitungen gelenkt. Zu den 
übergreifenden Aufgaben gehören vor allen Dingen das Marketing und die Öffentlichkeitsar-
beit. Beides wurde im vergangenen Jahr vom PIA geleistet, muss aber möglichst zeitnah in die 
Gemeinsamen Dienste integriert werden. Weitere Aufgaben liegen im technischen Bereich so-
wie in der Verwaltung.  
Alle genannten Themen werden derzeit gar nicht, nur bedingt, wenig effizient oder von nicht 
originär zuständigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bearbeitet. Die Erkenntnisse des als Gut-
achter eingeschalteten Büros Wiesenthal bestätigen die These der Projektgruppe. Eine bessere 
Organisation in der Führungsebene durch die Einrichtung einer Schnittstelle bedeutet eine deut-
liche Entlastung insbesondere im Bereich der Tierpflege, die derzeit auch Aufgaben übernimmt, 
welche anderen Bereichen zuzuordnen ist. 
 
 
Bürgerbeteiligung 
 
Abschließend bleibt anzumerken, dass die Erarbeitung des „Entwicklungskonzepts Zoologischer 
Stadtgarten“ transparent und eng von der Öffentlichkeit begleitet stattfand ( Bericht PG6). 
Die Ergebnisse mehrerer Bürgerumfragen wurden unmittelbar in die Projektgruppenarbeit ein-
bezogen. In einem Bürgerforum im Juli 2015 stellten sich die Projektgruppen vor und erhielten 
Anregungen für ihre jeweiligen Themenfelder von der Bürgerschaft. In mehreren Workshops 
mit unterschiedlichen  Alters- und Interessengruppen wurden die verschiedenen Bedürfnisse 
und Wünsche vor Ort abgefragt und diskutiert. Auf einer eigens eingerichteten Projektwebseite 
konnte der Fortschritt der Arbeit am „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ jederzeit 
verfolgt werden, außerdem gab es die Möglichkeit, sich bei Fragen oder Anregungen per E-Mail 
direkt an die Projektverantwortlichen zu wenden. Die Anregungen sind ebenfalls in die Arbeit 
der Projektgruppen eingeflossen. In einem zweiten Bürgerforum im Februar 2016 wurden die 
Ergebnisse der Arbeit den interessierten Bürgerinnen und Bürger vorgestellt und von diesen in 
ihren Grundzügen bestätigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss -  dem „Entwicklungskonzept 
Zoologischer Stadtgarten" zu und erklärt dieses zur verbindlichen konzeptionellen Leitlinie für 
die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des Zoologischen Stadtgartens. 