

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2016 
eingegangen: 05.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0044 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklungen im "Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts" 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Aussage, dass extremistische Tendenzen in-
nerhalb der Ausgestaltung der Arbeit des „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts“ auf-
kommen würden? 
 
Das „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechts“ ist ein Zusammenschluss von über 60 Organisatio-
nen, Parteien, kirchlichen Organisationen, Vereinen und sonstigen Gruppen, die sich gegen 
Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit engagieren. In diesem brei-
ten Bündnis sind Akteurinnen und Akteure aus unterschiedlichen gesellschaftlichen und politi-
schen Richtungen vertreten (siehe Anlage 1). Sie alle eint der Wille, rechtsextremen und men-
schenfeindlichen Tendenzen entgegenzutreten und darüber aufzuklären. Grundlage dafür ist 
das Selbstverständnis, das am 22.10.2014 im Konsens verabschiedet wurde und dem sich alle 
Mitglieder verpflichtet fühlen. Die Mitglieder des Netzwerks und das Selbstverständnis sind auf 
der Homepage www.ka-gegen-rechts-de nachzulesen und im Anhang 2 beigefügt.  
Grundlage für die Arbeit des Netzwerks sind die auf den mehrmals jährlich stattfindenden 
Netzwerksitzungen gefassten Beschlüsse, die in der Regel im Konsens getroffen werden. Sie 
sind in den jeweiligen Protokollen nachzulesen, die an alle regelmäßig verschickt werden. Die 
Stadtverwaltung ist im Netzwerk vertreten durch das Kulturamt und nimmt regelmäßig an den 
Netzwerksitzung teil. Auch der Stadtjugendausschuss e. V. ist an den Sitzungen kontinuierlich 
durch ein Mitglied der Geschäftsführung oder des Vorstands vertreten. 
 
2. Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, eine objektive Überprüfung der Arbeit 
des Netzwerks im Hinblick auf die Vermeidung extremistischer Tendenzen durchzu-
führen? 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. wird die „Fachstelle gegen rechts“ beauftragen, die in der 
Vergangenheit gefassten Beschlüsse des Netzwerks zusammenzustellen und zugänglich zu 
machen. So kann die Arbeit des Netzwerks überprüft werden. 
 
 
3. Sieht die Stadtverwaltung einen Grund, ggf. die eigene Mitgliedschaft zu überden-
ken? 
 
Die Stadtverwaltung ist durch das Kulturamt im Netzwerk vertreten und nimmt regelmäßig an 
den Sitzungen teil. Eine Mitgliedschaft im formalen Sinne gibt es bei der Netzwerkstruktur 
nicht. Die Beschlüsse des Netzwerks werden im Konsens gefasst und transparent allen Netz-
werkpartnern kommuniziert. 
Im Netzwerk stehen die demokratischen Kräfte zusammen, um gegenüber den rechtsextremen 
Aussagen der regelmäßig stattfindenden Demonstrationen von „Pegida“ oder „Widerstand 
Karlsruhe“ ihre Vorstellungen von Demokratie, Menschenfreundlichkeit und Menschenrecht 
zu verdeutlichen und zu vertreten.  