

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.02.2016 
eingegangen: 02.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0030 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrsentlastung Hagsfeld - Maßnahmen zur Verkehrslenkung und -beruhigung  
 
  - Kurzfassung -  
Die mit Eröffnung der AS Karlsruhe-Nord vorgesehenen Maßnahmen zur Verkehrsentlastung 
Hagsfelds sind umgesetzt und zwischenzeitlich auch ergänzt worden, die verkehrlichen Auswir-
kungen wurden bereits vorgestellt. 
 
Weitere bauliche oder straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen sind derzeit nicht erkennbar. Erst 
mit einer Umfahrung werden weitere "verlangsamende" Maßnahmen in der Ortsdurchfahrt als 
zielführend erachtet.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
wären zu ermitteln                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1: 
Die Stadtverwaltung stellt die im Zusammenhang mit dem Autobahnanschluss Karls-
ruhe durchgeführten Maßnahmen zur Verkehrslenkung und –beruhigung für den 
Stadtteil Hagsfeld dar, beurteilt deren Wirksamkeit und benennt ggf. bestehende An-
passungsbedarfe 
Mit Eröffnung des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord und Anbindung an die Elfmorgen-
bruchstraße im Westen und die B10 Richtung Pfinztal wurde ein umfangreiches Maßnahmen-
konzept für den Stadtteil Hagsfeld zur Verkehrsberuhigung und Reduzierung des Verkehrsauf-
kommens entwickelt. Das Maßnahmenkonzept sah eine bauliche Umgestaltung an den folgen-
den Straßen oder Straßenabschnitten vor: 
 Schwetzinger Straße (Umgestaltung mit vermindertem Fahrbahnquerschnitt) 
 Brückenstraße (Neuer Querschnitt mit Parkstreifen und Baumpflanzungen sowie Fahrbahntei-
ler an der Einmündung zur Straße "An der Tagweide") 
 Karlsruher Straße (Fahrbahnteiler im südlichen Bereich) und  
 Lindenplatz (Bau des Kreisverkehrs) 
Die Maßnahmen sind umgesetzt und wurden zwischenzeitlich ergänzt um weitere Maßnah-
men, z. B.  
 in der Julius-Bender-Straße zwischen Karlsruher Straße und Ruschgraben (Fahrbahneinen-
gung) oder  
 im Ruschgraben selbst (Engstelle Einmündung Pfizerstraße).   
 
Zusätzlich wurden verkehrslenkende und verkehrsrechtliche Maßnahmen realisiert. 
 Bei der wegweisenden Beschilderung der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord wurde bewusst 
auf die übliche Beschilderung eines über diesen Anschluss erreichbaren Fernziels (z. B. "Stu-
tensee") verzichtet, um keine Durchgangsverkehre durch Hagsfeld zu lenken. Es wird aus-
schließlich zu den Industriegebieten Am Storrenacker, Auf der Breit und An der Roßweid 
gewiesen. 
 An allen Zufahrtsstraßen nach Hagsfeld konnte in Folge des neuen Autobahnanschlusses ein 
Lkw-Durchfahrtsverbot ausgesprochen werden. Die einzige und zulässige Zufahrt besteht 
über die Karlsruher Straße. Der Lkw-Verkehr von der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord 
kommend wird über die Elfmorgenbruchstraße und den Ostring nach Norden geführt. 
 Die Brückenstraße und die Schwetzinger Straße sind mit Tempo 30 ausgewiesen.  
 
Eine Evaluation der Maßnahmen erfolgte durch mehrere Verkehrserhebungen nach Realisierung 
der neuen Anschlussstelle.  
Die Entwicklung der Verkehrsmengen wurde u. a. im Planungsausschuss 01/2009 und 03/2010 
sowie zuletzt im Gemeinderat 2013 (22.10.2013, TOP 25) für die Schwetzinger Straße, die Brü-
ckenstraße, die Karlsruher Straße und den Ruschgraben dargestellt. 
 
Die Maßnahmen selbst wirken sich positiv auf das Geschwindigkeitsverhalten aus, Geschwin-
digkeitskontrollen werden in Hagsfeld regelmäßig durchgeführt. 
Vermehrt wurde von der Bürgerschaft gefordert, z. B. auf der Schwetzinger Straße ein Halte-
verbot einzurichten, damit am Fahrbahnrand legal parkende Fahrzeuge nicht den fließenden 
Verkehr behindern. Dies wurde vom Ordnungs- und Bürgeramt als untere Straßenverkehrsbe-
hörde immer wieder abgelehnt, um die Strecke Richtung Stutensee/Waldstadt nicht attraktiv zu 
gestalten. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu 2: 
Die Stadtverwaltung prüft zusätzliche straßenbauliche und verkehrsordnungsrechtli-
che Maßnahmen, durch die die Verkehrsbelastung im Stadtteil Hagsfeld, insbesondere 
in der Karlsruher Straße, bis zur Fertigstellung der Südumfahrung Hagsfeld reduziert 
werden kann. 
Weitere bauliche oder straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen, die auf eine Reduzierung des 
Durchgangsverkehrs abzielen, sind derzeit nicht erkennbar. Der Durchgangsverkehr als Haupt-
problem ist nur mit einer Umfahrung zu lösen. Erst mit einer Umfahrung werden weitere "ver-
langsamende" Maßnahmen in der Ortsdurchfahrt als zielführend erachtet.  
 
Zu 3: 
Die Stadtverwaltung legt Planungen für den Umbau des noch nicht baulich angepass-
ten Abschnitts der Schwetzinger Straße vor. 
siehe Punkt 2. 
 
Zu 4: 
Die Stadtverwaltung prüft die Einrichtung eines „Zebrastreifens“ auf der Beuthener 
Straße, Höhe Parzival Schulzentrum 
Das Erfordernis eines Fußgängerüberwegs (Zebrastreifen) auf Höhe der Parzivalschule ist nicht 
erkennbar. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite befindet sich kein Ziel und der Bereich 
liegt außerhalb der Wohnbebauung. Im Bedarfsfall befindet sich westlich der Schule eine Fuß-
gängerbrücke über die Beuthener Straße, die ein sicheres Queren ermöglicht. 