

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.01.2016 
eingegangen: 22.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0018 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Zukunft des Pfizer-Areals   
 
 
1. Wird, wie in 2013 besprochen, das Karlsruher Traditionsunternehmen auf dem ehemali-
gen Pfizer-Areal alle seine Karlsruher Standorte zusammenführen und das Areal für sich 
nutzen?  
 
Der geschäftsführende Gesellschafter des Unternehmens hat sich am 12.02.2016 gegenüber der 
Wirtschaftsförderung schriftlich wie folgt geäußert:  
 
„... kann ich mitteilen, dass die Planungen bezüglich der Zusammenfassung unserer Standorte 
Hardeckstraße 5 und Fettweisstraße 20/22 auf dem ehemaligen Pfizer-Areal nach wie vor aktuell 
sind und von uns weiterverfolgt werden.“ 
 
2. Welche Flächen gibt es auf dem Pfizer-Areal insgesamt? Hat die Verwaltung Kenntnis 
von möglichen Interessenten für die angebotenen 50.000 m²?  
 
Das Grundstück, welches von der Pfizer GmbH erworben wurde, ist insgesamt rund 20 Hektar (ha) 
groß. Etwa 6 ha hiervon werden derzeit neu bebaut. 0,8 ha hat der Eigentümer der Stadt unent-
geltlich für den angrenzenden Landschaftspark überlassen. Von weiteren Interessenten hat die 
Verwaltung keine Kenntnis.  
 
3. Falls das Karlsruher Traditionsunternehmen nicht alle seine Standorte auf dem Pfizer 
Areal zusammenfasst und dieses Areal komplett nutzt, welchen Wahrheitsgehalt hat 
dann die Aussage von Frau Erste Bürgermeisterin Mergen (CDU) vom 14. Mai 2013, in der 
sie die Entwicklung auf dem Pfizer-Areal mit der Ansiedlung dieses Karlsruher Traditi-
onsunternehmens rechtfertigte?  
 
- Beantwortung erübrigt sich (siehe Antwort Frage 1)  -  