

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 29.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0027 
27 
öffentlich 
 
Bezahlbare Mietwohnungen in Karlsruhe - Entwicklung in 2014 und 2015 
 
 
1. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen sind in den Jahren 2014 und 2015 in Karls-
ruhe geschaffen worden? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
 
2. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen sind in den Jahren 2014 und 2015 aus der 
Mietpreisbindung herausgefallen? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
3. Wie viele sonstige Mietwohnungen sind in 2014 und 2015 in Karlsruhe neu geschaffen 
worden: 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
 
Karlsruher Wohnbauförderprogramm (KaWoF): 
 
4. Wie viele Anträge zum Ankauf von Miet- und Belegungsbindungen gingen je 2014 und 
2015 ein? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
 
5. Wie viele Wohnungseinheiten mit welcher Gesamtfläche konnten davon im Stadtgebiet 
entweder verlängert oder neu eingerichtet werden? 
 
6. Wie viele Bindungen wurden über 15 Jahre, wie viele über 25 Jahre beantragt? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
7. Wie viele Anträge gingen 2014 und 2015 im Neubaubereich ein? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
8. Wie viele Wohneinheiten werden damit absehbar geschaffen werden? 
 
 
Karlsruher Innenentwicklung (KAI): 
 
9. Bei welchen Projekten mit je wie vielen Wohneinheiten kam KAI in 2014 und 2015 zur 
Anwendung.  
 
10. Wie sieht die Prognose für 2016 aus? 
 
11. Hält die Stadt die Ergebnisse oben insgesamt für ausreichend, um in einem Zeitraum von 
10 bis 15 Jahren den Mangel an erschwinglichen bzw. mietpreisgebundenen Mietwoh-
nungen in Karlsruhe zu beseitigen? 
 
12. Welche besonderen Hindernisse müssen/müssten noch beseitigt werden, um ein solches 
Ziel realistisch ins Auge zu fassen? 
 
 
Im Januar 2016 hat die Liga der Wohlfahrtspflege erneut  darauf hingewiesen, dass in Karlsruhe 
10.000 geförderte Mietwohnungen fehlen. In den letzten Jahren hat der Zubau an geförderten 
Mietwohnungen nicht einmal das Herausfallen von geförderten Mietwohnungen durch Auslau-
fen der Preisbindungsfrist ausgleichen können.  
 
Im Januar 2014 hat der Gemeinderat das Karlsruher Förderprogramm zur Schaffung bezahlbarer 
Mietwohnungen beschlossen – nachdem die Stadt in dieser Beziehung jahrzehntelang nahezu 
untätig gewesen war. Wir wollen nun festgestellt haben, wie viel neuer bezahlbarer Mietwohn-
raum in 2014  und 2015 geschaffen wurde und wie das Förderprogramm der Stadt wirkt. Es 
wird sich die Frage stellen, ob die gegenwärtigen Aktivitäten der Stadt ausreichend sind, um in 
den nächsten Jahren eine Kostenexplosion bei den Wohnungsmieten, sozialen Notstand und 
massive Verdrängungsprozesse im Stadtgebiet Karlsruhe zu verhindern.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 