

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0077 
21 
öffentlich 
 
Mensa am Schulzentrum Neureut im Haushalt 2017/18 absichern - Beschleunigung auf-
grund untragbarer Zustände vor Ort 
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung schnellstmöglich, sämtliche für den Mensaneu-
bau am Schulzentrum Neureut erforderlichen Leistungen der Planung, Vorbereitung und Mit-
wirkung von Vergaben und Objektüberwachung/ Dokumentation wie geplant extern zu verge-
ben. Zusätzlich wird geprüft und im Fachausschuss dargestellt, welche Beschleunigungen es für 
den Mensaneubau am Schulzentrum Neureut geben könnte. 
2. Die Verwaltung legt dar, welches Raumprogramm für die Mensa bisher geplant ist. Aufgrund 
der vielen Neubauflächen in Neureut sowie dann eventuell zunehmender SchülerInnenzahlen, 
sollte dies gegebenenfalls bereits in der Planung Berücksichtigung finden.  
3. Für das Haushaltsjahr 2018 werden die benötigten Mittel für erste Leistungen der Bauausfüh-
rung mit Sperrvermerk in den Haushaltsentwurf 2017/2018 eingestellt, inklusive der benötigten 
Verpflichtungserklärungen für die folgenden Haushaltsjahre. 
Begründung: 
Der Mensaneubau am Schulzentrum Neureut ist im Hinblick auf stetig steigende Essens- und 
SchülerInnenzahlen dringend zu realisieren. In den nächsten Jahren werden zu den derzeit 
1.253 Schülern von Gymnasium und Realschule starke Jahrgänge der Neureuter Grundschulen 
auf die Schulen des Schulzentrums wechseln. Diese Kinder sind bereits jetzt zu einem hohen 
Prozentsatz ganztägig bzw. über Mittag durch Ganztagesschule, Horte, ergänzende Betreuung 
und flexible Nachmittagsbetreuung mit Mittagessen versorgt. 
Aktuell werden bis zu 160 Essen täglich in einem Provisorium ausgegeben. 
Die Ertüchtigung des Provisoriums ist wegen arbeitsschutzrechtlicher und brandschutztechni-
scher Vorgaben unaufschiebbar, derzeit in Planung und wird bis Mitte 2016 umgesetzt werden. 
Die SchülerInnen werden dann alle in einem Durchgangsbereich des Foyers ihr Essen einneh-
men. Die bereits vorhandenen Geräte wie insbesondere der Konvektomat sowie die ab Sommer 
2016 geplante Industriespülmaschine sind mobil und können in der Küche eines Mensaneubaus 
weiterverwendet werden. 
Das Provisorium wurde im September 2012 in Betrieb genommen, geplant lediglich als Zwi-
schenlösung bis zu einem Mensaneubau.  
Nach Auskunft der Verwaltung benötigt die Verwaltung für die Klärung der konkreten Aufga-
benstellung und darauf basierende Planungsschritte bis September 2017. Daraus folgend er-
scheint es den den Antrag stützenden Fraktionen sinnvoll, erste Mittel für die Bauausführung für 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
das Jahr 2018 im Haushalt mit Sperrvermerk und Verpflichtungserklärungen für die folgenden 
Haushaltsjahre bereits in Entwurf für den DHH 17/18 einzustellen. 
Mit einer externen Vergabe könnte der Planungs- und Realisierungsprozess beschleunigt wer-
den. Diese Chance sollte aus Sicht der antragstellenden Fraktionen ergriffen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
 
 
 