

Grundschule am Wasserturm 
- Grundschule - 
 
 
 
 
Schulgebäude: Hedwig-Kettler-Straße 11 
 
 
 
Nördliche Grenze: 
 
Ludwig-Erhard-Allee zwischen Mendelssohnplatz und Wolfartsweierer Straße. 
 
 
Östliche bzw. Südliche Grenze: 
 
Wolfartsweierer Straße bis Zimmerstraße, südlich bzw. westlich der Zimmerstraße bis 
Stuttgarter Straße, südlich der Stuttgarter Straße entlang bis Luisenstraße, Luisenstraße 
bis Henriette-Obermüller-Straße. 
 
 
Westliche Grenze: 
 
Westlich der Henriette-Obermüller-Straße entlang bis Marie-Baum-Straße, 
Verbindungsweg über Temeswarplatz bis zur Wielandtstraße, nördlich der 
Wielandtstraße vorbei zum Hauptzollamt, östlich der Rüppurrer Straße bis 
Mendelssohnplatz. 
Anlage 1 