

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0062 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.03.2016 2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 10 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 72 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 106 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2017:  995.012 € 
 
 
Finanz-HH 2017:     264.900 € 
 
 
Ergebnis-HH 2018:1.337.992€ 
 
Finanz-HH 2018:     283.120 € 
 
Ergebnis-HH 2017: 
8.080 € 
 
 
 
 
Ergebnis-HH 2018: 
24.260 € 
 
2017:            986.932 €         
 
 
2017:          264.900 € 
 
 
2018:         1.313.732 €         
 
 
2018:            283.120 € 
 
1.313.732 € 
 
Die o.g. Haushaltsmittel werden im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zum DHH 2017-2018 bereitgestellt. 
Kontierungsobjekt: siehe Anlage 2                                             Kontenart: siehe Anlage 2 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Am 24. November 2015 fasste der Gemeinderat zuletzt einstimmig den Beschluss, weitere fünf 
Kita-Projekte in die städtische Bedarfsplanung aufzunehmen. Dadurch werden in den kommen-
den Jahren 90 neue U3-Plätze sowie 100 Ü3-Plätze entstehen.  
 
Wie eine aktuelle Analyse der Versorgungslage mit Kinderbetreuungsplätzen in den 27 Karlsru-
her  Stadtteilen  zeigt,  lässt  sich  nach  wie  vor  in  14  Stadtteilen  ein  teils  erheblicher  Fehlbedarf 
feststellen,  insbesondere  in  den  an  den  Innenstadtbereich  angrenzenden  Stadtteilen Oststadt, 
Weststadt, Südweststadt und Südstadt. Auch in Durlach und in Mühlburg fehlen noch Betreu-
ungsplätze in großem Ausmaß. 
Lediglich   in   sechs   Stadtteilen   (Innenstadt   Ost,   Innenstadt   West,   Rintheim,   Weiherfeld-
Dammerstock,  Hagsfeld,  Grünwettersbach)  gibt  es  mehr  Betreuungsplätze  als  es  der  rechneri-
sche Bedarfsanhalt erfordert. Hierbei gilt jedoch zu berücksichtigen, dass in den entsprechenden 
Stadtteilen Kinder aus Stadtteilen betreut werden, in denen Fehlbedarf herrscht.  
In  den  übrigen  sieben  Stadtteilen  (Nordweststadt,  Daxlanden,  Beiertheim-Bulach,  Stupferich, 
Wolfartsweier,  Neureut,  Nordstadt)  lässt  sich  entweder  ein  geringfügiger  Fehlbedarf  oder  eine 
geringfügige Überdeckung feststellen, mal im U3-, mal im Ü3-Bereich. Hier wird im Jahr 2016 in 
Stadtteilkonferenzen erörtert werden, ob gegebenenfalls durch Umwandlungen der Gruppenar-
ten künftig ein ausgewogeneres Betreuungsangebot vorgehalten werden kann. 
 
Die  Jugendhilfeplanung  wird  demzufolge  auch  in  den  kommenden  Jahren  in  Kooperation  mit 
den  freien Trägern  weiter  um  die  Planung  zusätzlicher  Kita-Projekte  bemüht  sein,  um  der  ge-
setzlichen  öffentlichen  Pflichtaufgabe  gemäß  §§  79-80  des  Sozialgesetzbuches,  Achtes  Buch 
(SGB VIII) nachzukommen, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot für Kinder im Vorschulalter 
zu schaffen.  
 
 
Neue Kita-Projekte 
Erfreulicherweise  konnten  seit  November  2015  sechs  weitere  Kita-Projekte  akquiriert  werden. 
Die neuen Planungen umfassen Ausbauprojekte, die im Folgenden erläutert werden (Anlage 1). 
 
Die  Planungen  für  den  Neubau  der evangelischen  Kindertageseinrichtung  Vogelnest  in  der 
Kußmaulstraße  72  in  der Nordweststadt sind  inzwischen  weiter  vorangeschritten.  Nachdem 
im Mai  2015  eine  zusätzliche  Krippengruppe  in  die  städtische  Bedarfsplanung  aufgenommen 
worden  war,  besteht  nun  die  Möglichkeit,  eine  weitere  Gruppe  in  den  geplanten  Neubau  zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
integrieren. Dabei handelt es sich um eine altersgemischte Gruppe für Kinder ab zwei Jahren bis 
zum Schuleintritt.  
 
Im November wurde der Neubau einer Kindertageseinrichtung der Volkswohnung im Baugebiet 
2.0  in Knielingen mit  drei  Gruppen  für  Kinder  im  Vorschulalter  und  zwei  Hortgruppen  in  die 
Bedarfsplanung  aufgenommen.  Grundlage  für  die  Bedarfsberechnung  waren  die  tatsächlichen 
Bevölkerungszahlen  und  zu  dem  Zeitpunkt  bekannte  Planungen.  Nachdem  weitere  Wohnbe-
bauung im Gebiet 2.0 und Am Sandberg 2 in erheblichem Umfang geplant ist, muss das Kin-
derbetreuungsangebot entsprechend angepasst werden und macht eine Erweiterung der oben 
genannten Kindertageseinrichtung um drei weitere Gruppen erforderlich. 
Da der Bedarf für mehr Betreuungsplätze deutlich vor der Fertigstellung des Neubaus 2018 vor-
handen ist, muss mit einem Provisorium die Zeit bis dahin überbrückt werden. Prüfungen haben 
ergeben, dass im Gebäudebestand keine Flächen vorhanden sind, sodass eine Containerlösung 
in Betracht gezogen und geprüft werden muss. 
Nach  einer  aktuellen  Prognose  des  Amtes für  Stadtentwicklung  ergibt  sich  von  2014  bis  2018 
ein  Anstieg  der  Kinderzahlen  für  unter  Dreijährige  um 70%  von  203  auf  346  Kinder  und  im 
Bereich der Drei- bis Sechsjährigen ein Anstieg von 61% von 199 auf 320 Kinder im Jahr 2020. 
Das bedeutet unter anderem, dass auch die Schülerzahlen steigen und wahrscheinlich vorhan-
dene Hortgruppen ausgelagert werden müssen. 
Neben  den  jetzigen  Ausbauplanungen,  wird  in  Abstimmung  mit  dem  vom  Amt  für  Stadtent-
wicklung  federführend  begleiteten  STEK-Prozess,  eine  Gesamtplanung  für  Knielingen  im  Hin-
blick  auf  Kinderbetreuungsplätze,  Schulentwicklung  und  Angebote  der  offenen  Jugendarbeit 
erfolgen. 
 
In Grünwinkel steht  in der  Durmersheimer  Straße  61  eine  denkmalgeschützte  Villa  mit  groß-
zügigem Außengelände zur Anmietung frei. Das Objekt bietet Platz für vier Gruppen. Der Trä-
ger Pro Liberis gGmbH wird dort nach Abschluss der Umbauarbeiten voraussichtlich im Januar 
2017 eine neue  Kindertageseinrichtung  mit zwei  Krippengruppen  und  zwei  altersgemischten 
Gruppen eröffnen mit 28 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 24 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt. 
 
Die  Gartenstadt  Karlsruhe  eG  hat  als  Vermieterin  der städtischen  Kindertageseinrichtung  im 
Blütenweg  28  in Rüppurr frei  werdende  Räumlichkeiten  als  Erweiterungsfläche  angeboten,  in 
denen  eine  zusätzliche  halbe  Kindergartengruppe  untergebracht  werden  kann. Der  Abschluss 
der Umbaumaßnahmen ist für September 2017 geplant. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Weitere zwei Kita-Projekte sind in Durlach geplant. Erstens plant die Kirchengemeinde Karlsru-
he Durlach-Bergdörfer einen Abriss und anschließenden Neubau des Anna-Leimbach-Hauses in 
der  Blumentorstraße  6-8.  Im  Zuge  des  Neubaus  kann  auch  die derzeit  dreigruppige  Kinderta-
geseinrichtung um zwei neue Krippengruppen erweitert werden. 
 
Zweitens  plant  der  Träger Pro  Liberis gGmbH, die Kindertageseinrichtung  Zwergenstübchen  in 
der Tiroler Straße 7 in Durlach-Aue um zwei altersgemischte Gruppen zu erweitern. Hierdurch 
wird in  der  bislang  dreigruppigen  Krippeneinrichtung eine Anschlussbetreuung  für  die Kinder 
bis zum Schuleintritt ermöglicht, indem frei gewordene Wohnungen im Vorderhaus umgebaut 
werden. Im Zuge dessen ist ebenfalls die erforderliche Erweiterung des Außengeländes möglich. 
Die Inbetriebnahme ist im Januar 2017 geplant. 
 
Mit den vorliegenden  Kita-Projekten  wird  erneut  ein  wichtiger  Beitrag  geleistet,  das  Angebot 
der Kindertagesbetreuung in Karlsruhe bedarfsgerecht zu erweitern. Wie eingangs ausgeführt, 
ist auch künftig angesichts des immer noch vorhandenen Fehlbedarfs in zahlreichen Stadtteilen 
weiterer Ausbaubedarf gegeben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen (inkl. Angaben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. Die 
Aufwendungen und Erträge der Haushaltsjahre 2017 und 2018 werden bei der Aufstellung des  
Doppelhaushalts 2017/2018 vollumfänglich berücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 72 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 106 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel.  
 
 