

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  29.01.2016 
eingegangen: 29.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0027 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Bezahlbare Mietwohnungen in Karlsruhe - Entwicklung in 2014 und 2015  
 
 
1. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen sind in den Jahren 2014 und 2015 in  
Karlsruhe geschaffen worden? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
Im Rahmen der Neubau- und Bestandsförderung des Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms 
(KaWoF) wurden insgesamt 475 Sozialwohnungen gefördert. Näheres ergibt sich aus der folgenden 
Übersicht: 
        
 2014  2015 
private Anbieter/Unternehmen 1  1 
Wohnungsbaugenossenschaften   59 
Volkswohnung 152  262 
insgesamt 153 
 
322 
 
 
2. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen sind in den Jahren 2014 und 2015 aus der 
Mietpreisbindung herausgefallen? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
Im Jahr 2014 hat bei 172 Wohnungen (davon 108 Volkswohnung) die Mietpreis- und Belegungsbin-
dung geendet. 2015 war dies bei 81 Wohnungen (davon 45 Volkswohnung) der Fall. Eine weitere 
Differenzierung ist nicht möglich. 
 
In diesem Zusammenhang ist jedoch darauf hinzuweisen, dass auch nach Auslaufen der Mietpreisbin-
dungen diese Wohnungen meistens weiterhin dem preiswerten Mietwohnungssegment zuzurechnen 
sind, da die weit überwiegende Zahl der Wohnungsunternehmen von ihren Mieterhöhungsmöglich-
keiten nicht in vollem Umfang Gebrauch machen. Dies trifft insbesondere auf die städtische Volks-
wohnung zu. Hinzu kommt, dass das Mietrecht die Mieterhöhungsmöglichkeiten einschränkt und 
zeitlich verzögert. Durch die Absenkung der sogenannten Kappungsgrenze hat der Landesgesetzgeber 
auch für Karlsruhe von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, den Anstieg der Bestandsmieten weiter  
 

Seite 2  
 
einzuschränken, da seit 01.07.2015 die Mieten in bestehenden Mietverhältnissen innerhalb von drei 
Jahren nur noch um 15 %, an Stelle zuvor 20 %, erhöht werden können. 
 
 
3. Wie viele sonstige Mietwohnungen sind in 2014 und 2015 in Karlsruhe neu geschaffen 
worden: 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
In den Jahren 2014 und 2015 wurden in Karlsruhe insgesamt 1.009 Wohnungen neu gebaut, weitere 
197 Wohneinheiten entstanden durch Baumaßnahmen an bestehenden Gebäuden. Gleichzeitig 
gingen 42 Wohnungen überwiegend durch Abbruch verloren, so dass insgesamt 1.164 neue 
Wohnungen in den letzten beiden Jahren in Karlsruhe hinzukamen. Wohnungsunternehmen und  
–genossenschaften haben knapp ein Viertel hiervon (279 Wohnungen oder 24 %) gebaut, Dreiviertel 
der in den letzten zwei Jahren hinzu gekommenen Wohnungen (885 Wohnungen) entfielen auf 
andere, zumeist private Bauherren. 
 
Wie viele der neu entstandenen Wohnungen tatsächlich dem Mietwohnungsmarkt zur Verfügung 
stehen, kann nicht abgeschätzt werden. Zwar geht aus der Bautätigkeitsstatistik hervor, ob 
fertiggestellte Gebäude Eigentumswohnungen enthalten, allerdings ohne eine konkrete Angabe der 
tatsächlichen Anzahl. Auch kann nicht abgeschätzt werden, ob Wohnungen später vom Eigentümer 
selbst genutzt oder anderweitig vermietet werden. 
 
 
 
 
Karlsruher Wohnbauförderprogramm (KaWoF): 
 
4. Wie viele Anträge zum Ankauf von Miet- und Belegungsbindungen gingen je 2014 und 
2015 ein? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
Im Jahre 2014 wurden 43 Anträge für eine Bestandsförderung gestellt. 2015 gingen 24 Anträge ein. 
Näheres ergibt sich aus der folgenden Übersicht: 
 
 2014  2015 
private Anbieter/Unternehmen 1  1 
Wohnungsbaugenossenschaften   3 
Volkswohnung 42  20 
insgesamt 43 
 
24 
 
 
  

Seite 3  
5. Wie viele Wohnungseinheiten mit welcher Gesamtfläche konnten davon im Stadtgebiet 
entweder verlängert oder neu eingerichtet werden? 
 
Infolge der 67 Anträge wurden insgesamt bei 74 Wohnungen mit einer Wohnfläche von 4.249 m² die 
Mietpreis- und Belegungsbindung verlängert oder neu begründet.  
 
 
6. Wie viele Bindungen wurden über 15 Jahre, wie viele über 25 Jahre beantragt? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
Die insgesamt 475 geförderten Wohnungen (Neubau und Bestand) verteilen sich auf die 15 bzw. 25-
jährige Bindungszeit wie folgt: 
 
 15 Jahre 25 Jahre 
private Anbieter/ Unternehmen 2  
Wohnungsbaugenossenschaften 49  
Volkswohnung 211 213 
insgesamt 262 213 
 
 
7. Wie viele Anträge gingen 2014 und 2015 im Neubaubereich ein? 
 
a) Von privaten Anbietern/Unternehmen? 
b) Von Wohnungsbaugenossenschaften? 
c) Von der Volkswohnung? 
 
Siehe Nr. 8 
 
8. Wie viele Wohneinheiten werden damit absehbar geschaffen werden? 
 
Die Antworten auf die Fragen 7 und 8 ergeben sich aus folgender Tabelle: 
 
 2014 
 
2015  
 Anträge Wohnungen 
 
   Anträge  Wohnungen  
private Anbieter/Unternehmen - - 
 
- -  
Wohnungsbaugenossenschaften - - 
 
1 49  
Volkswohnung 2 110 
 
8 242  
  110 
 
+  291 = 401 
 
  

Seite 4  
Karlsruher Innenentwicklung (KAI): 
 
9. Bei welchen Projekten mit je wie vielen Wohneinheiten kam KAI in 2014 und 2015 zur 
Anwendung.  
 
Da KAI vom Gemeinderat erst im Januar 2014 beschlossen worden ist, konnten,  bedingt durch die 
notwendigen Planungsvorlaufzeiten der Investoren 2014 noch keine Durchführungsverträge nach KAI 
abgeschlossen werden. Bei den zwei im Jahr 2015 abgeschlossenen Durchführungsverträgen ist zu 
beachten, dass die Wohneinheiten erst nach Bauausführung den Berechtigten zur Verfügung stehen. 
 
 
 
2016 
Projekte 
Wohnfläche Wohneinheiten 
Soll m² 
Lt. KAI 
Ist m² Gesamt Gefördert 
Forststraße 367 (*1) 6.241 114 74 
Königsberger Straße 714 1.533 52 23 
(*1) Der abgebrochene Bestand wurde angerechnet. 
 
 
10. Wie sieht die Prognose für 2016 aus? 
 
Aktuell werden ca. 20 verschiedene Projekte in unterschiedlichen Verfahrensständen bearbeitet. Nach 
derzeitigem Planungsstand werden in zwei Verfahren in 2016 die Durchführungsverträge abgeschlos-
sen. 
 
2016 
Projekte 
Wohnfläche Wohneinheiten 
Soll m² 
Lt. KAI 
Ist m²         Gesamt Gefördert 
Am Entenfang 146 (*1) 1.198 37 15 
Rosenweg Ecke Dahlienweg ca. 500 2.600 38 38 
(*1) Der abzubrechende Bestand wird angerechnet. 
 
 
11. Hält die Stadt die Ergebnisse oben insgesamt für ausreichend, um in einem Zeitraum von 
10 bis 15 Jahren den Mangel an erschwinglichen bzw. mietpreisgebundenen Mietwoh-
nungen in Karlsruhe zu beseitigen? 
 
12. Welche besonderen Hindernisse müssen/müssten noch beseitigt werden, um ein solches 
Ziel realistisch ins Auge zu fassen? 
 
Es wird durch die aus KAI resultierenden Verpflichtungen definitiv mehr geförderte und mietpreisge-
bundene Wohnfläche geschaffen als ohne KAI. Es ist auch zu beobachten, dass durch diesen Impuls, 
auch in Kombination mit der Förderung KaWoF, von den Planungsbegünstigten über die geforderte 
Quote hinaus geförderte Wohnfläche bereitgestellt wird. Bedingt durch die erforderlichen Planungs- 
und Bauzeiten der einzelnen Projekte wird der ganze Umfang der Auswirkungen aus der Umsetzung 
des KAI voraussichtlich erst in einigen Jahren bemerkbar sein. 
 

Seite 5  
KAI ist ein für dieses Ziel wichtiges Element der Innenentwicklung, aber die Flächen hierfür sind in 
Karlsruhe begrenzt. Insofern wird durch die Anwendung von KAI allein die beschriebene Mangelsitua-
tion nicht beseitigt werden können.  
 
Unabhängig von KAI muss generell festgestellt werden, dass ohne die zügige Ausweisung weiterer 
Flächen für den Wohnungsbau oder die Schaffung von Baurecht für Wohnen auf bisher anderweitig 
überplanten Flächen keine umfassende Verbesserung der angespannten Situation erreicht werden 
kann. 
 
 
 