

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.02.2016 
eingegangen: 16.02.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0056 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Verwendung lärmarmer Straßenbeläge in Karlsruhe  
 
 
1. In welchen Straßenzügen in Karlsruhe wurden bislang lärmarme Beläge eingebaut 
und wie bewertet die Stadt die dabei gemachten Erfahrungen? 
 
Die Straßenabschnitte, bei denen lärmarme Beläge vorgesehen sind, wurden bereits als Maß-
nahmenkatalog im Entwurf der 1. Fortschreibung des Lärmaktionsplanes LAP 2015 genannt. 
Der Katalog wurde bereits im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsaus-
schuss vorgestellt.  
 
Beispielhaft seien hier nochmals einige herausragende Maßnahmen aufgeführt, wie z.B. die 
Rheinstraße von der Händelstraße bis zur Philippstraße, die Lameystraße vom Lameyplatz bis 
zum Entenfang, B 36/Eckenerstraße zwischen Rheinhafenstraße und Daxlander Straße und 
auch insbesondere die Südtangente zwischen Bulacher Kreuz und Hardtschule. Das Spektrum 
lärmmindernder Straßenbeläge ist hierbei sehr groß. Nicht nur die unten genannten Beläge, 
wie z. B.  SMA LA (Splittmastixasphalt lärmarm) oder AC D LOA (lärmoptimierte Asphaltdeck-
schicht), sondern auch bereits die Verwendung einer 0/8er Sieblinie beim Asphaltmischgut für 
die Deckschicht bringt eine Lärmreduktion von zwei bis drei dBA gegenüber dem herkömmli-
chen 0/11er Asphaltbeton. 
 
Die oben genannten Sonderbeläge lassen sich nur in Verbindung mit der Herstellung einer 
neuen Binderschicht einsetzen. Bei Stadtstraßen mit zahlreichen Einbauten, wie Hydranten- 
und Schieberkappen sowie Schachtabdeckungen und Straßeneinläufen stellen die extrem 
dünnen Deckschichten mit 2 - 2,5 cm Einbaustärke eine große Herausforderung dar. Durch die 
sehr schnelle Abkühlung dieser dünnen Deckschichten verbleibt nur eine kurze Zeitspanne für 
Anpassungsarbeiten an diese Einbauten, währenddessen diese Asphalte noch verarbeitbar 
sind. Daher war es in Einzelfällen schon erforderlich, bereits eingebaute Decken wegen der 
mangelhaften Qualität wieder auszubauen, mit allen Nachteilen für den Verkehr, die solche 
Verzögerungen bei der Fertigstellung von Straßenerneuerungen mit sich bringen.  
 
Langfristige Erfahrungen mit dem SMA LA und dem AC D LOA bezüglich ihrer Dauerhaftigkeit 
und Haltbarkeit  liegen allerdings noch nicht vor. Die lärmreduzierende Wirkung dieser Beläge 
scheint jedoch im Laufe der Zeit abzunehmen. 
 
 
 
2. Ab welchen Lärmwerten und ggf. nach welchen sonstigen Kriterien entscheidet 
die Stadt bei Straßenunterhaltungsmaßnahmen für den Einsatz lärmarmer Beläge? 
 
Im Rahmen der Lärmaktionsplanung ist der Einsatz von lärmarmen Fahrbahnbelägen 
an  keine  Lärmwerte  gebunden.  Es  wird  jedoch  der  Kosten-Nutzen-Faktor  berück-
sichtigt.  Danach  kommen  in  der  derzeitigen Fortschreibung  des  Lärmaktionsplanes 
lärmmindernde Maßnahmen, wie der Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelages, in  

Seite 2  
 
 
Betracht, wenn sie als sogenannter „Hot-Spot“ (> 60 dB(A) nachts) oder als „Verbesserungs-
bedürftige Situation“ (zwischen 55 dB(A) und 60 dB(A) nachts) definiert sind. 
 
Im Zuge einer Lärmsanierung bei bestehenden Straßenabschnitten in der Baulast des Bundes, 
gelten jedoch die Vorgaben der „Richtlinie für den Verkehrslärmschutz am Bundesfernstraßen 
in der Baulast des Bundes –VLärmSchR 97“. Hierbei sind für Bundesstraßen die Auslösewerte 
aus dem Jahr 2010 (67 dB(A) tags und 57 dB(A) nachts) zu berücksichtigen und für die Lan-
desstraßen die um weitere 2 dB(A) niedrigere Lärmwerte aus dem Jahr 2016. Den kommuna-
len Baulastträgern wird empfohlen, die Absenkung der Auslösewerte für die Lärmsanierung 
für Straßen in ihrer Baulast ebenfalls anzuwenden 
 
 
3. Bei welchen in 2016 und die Folgejahre geplanten Straßenerhaltungsmaßnahmen 
ist konkret die Verwendung von SMA LA (Splittmastixasphalt lärmarm) oder AC D 
LOA (lärmoptimierte Asphaltdeckschicht) vorgesehen? 
 
Auch hier sind die geplanten Straßenerhaltungsmaßnahmen bereits mit dem Entwurf des 
Lärmaktionsplanes in den vorgenannten Ausschüssen vorgestellt worden.  
 
Als bedeutendste anstehende Maßnahme sei nochmals die westliche Kriegsstraße genannt. 
Hier kommt ein 0/8er Asphaltbeton zum Einsatz.  
 
 
4. Wie bewertet die Stadt den möglichen Beitrag lärmarmer Straßenbeläge im Hin- 
blick auf die Ziele des Lärmaktionsplans der Stadt? 
 
Neuere Erfahrungen zeigen, dass besondere lärmarme Straßenbeläge auch im innerörtlichen 
Verkehr mit niedrigeren Geschwindigkeiten wirksam sind. So kann eine Lärmminderung von 
bis zu 3 dB(A) erzielt werden. Die investiven Mehrkosten für lärmarme Beläge sind dabei nur 
unwesentlich höher als bei regulären Belägen. In Bezug auf die Dauerhaftigkeit wird auf den 
letzten Absatz von Ziffer 1 verwiesen. Im Rahmen der Lärmminderungsplanung ist der Einbau 
eines lärmarmen Fahrbahnbelags leichter umzusetzen, als beispielsweise die Anordnung einer 
Geschwindigkeitsreduzierung aus Lärmschutzgründen und daher zu begrüßen. Von den der-
zeit 38 vorgeschlagenen Maßnahmen sind für die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 19 
Maßnahmen mit lärmarmem Belag. 
 
 
5. Welche jährliche Mehrkosten, absolut und prozentual, würden überschlägig 
entstehen, wenn alle städtischen Tempo 50-Straßen durch Wohngebiete, unabhängig 
von Auslösewerten, bei Erneuerung des Belags grundsätzlich eine lärmarme Oberflä-
che bekommen würden? 
 
Die jährlichen Mehrkosten für die Erneuerung aller städtischen Tempo-50-Straßen können 
nicht genannt werden, da hierzu die erforderlichen Daten nicht vorliegen und kurzfristig nicht 
ermittelt werden können. Die Mehrkosten für eine lärmoptimierte Asphaltdeckschicht gegen-
über einer herkömmlichen Asphaltdeckschicht 0/8 können mit ca. 3,00 EUR/qm beziffert wer-
den, falls ein Austausch der Binderschicht noch nicht ansteht. Andernfalls kommen noch die 
Mehrkosten für die Binderschicht, Fräsen und Herstellen, in Höhe von ca. 22 EUR/qm hinzu.  
 