

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0039 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG); 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages und Bildung eines Aufsichtsrates  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 11 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Siehe Beschlussvorschlag auf Seite 3. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vom Herrn Oberbürgermeister eingesetzte gemeinderätliche Arbeitsgruppe hat in ihrer Sit-
zung am 24.11.2015 u. a. angeregt, dass die notwendigen Anpassungen zur Einrichtung eines 
Aufsichtsrates bei der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH in die Wege geleitet werden sollen.  
 
Bei  der  Besetzung  sollte  eine größtmögliche  Personenübereinstimmung mit  den  Gremien  der 
Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  und  der  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH angestrebt  werden,  um 
ggfs. zusammenhängend tagen lassen zu können.  
 
Der  als Anlage  1 beigefügte  überarbeitete  Gesellschaftsvertrag  entspricht  den  Vorgaben  des 
städtischen  Mustergesellschaftsvertrages.  Im  Vergleich  zum  bisherigen  Gesellschaftsvertrag  er-
geben sich folgende wesentliche Veränderungen:  
 
 § 6  Die Organe der Gesellschaft werden um den Aufsichtsrat erweitert 
  (Ziffer 2). 
 § 8 Ein Teil der bisher bei der Gesellschafterversammlung verorteten Zustän-
digkeiten gehen auf den Aufsichtsrat über (§ 11) 
 § 9 (neu) Der Aufsichtsrat besteht aus 9 bis höchstens 15 Mitgliedern.  
 § 10 (neu) Der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrates  ist  der  Oberbürgermeister  oder  ein 
von ihm entsandter Beigeordneter. 
 § 11 (neu) Die  dort  dem  Aufsichtsrat  zugewiesenen  Zuständigkeiten  und  Zustim-
mungskompetenzen  waren  bisher  der  Gesellschafterversammlung  zuge-
wiesen (§ 8). 
 
Auf die als Anlage 2 beigefügte Übersicht über die vorgenommenen Änderungen wird verwie-
sen.  
 
Im  Hinblick  auf  die  Zusammensetzung  des  Aufsichtsrates  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH 
(Oberbürgermeister  als  geborenes  Mitglied,  neun  Gemeinderäte  sowie  drei  externe  Mitglieder 
aus  der  Mitte  des  Marketingrates)  sollte  der  Aufsichtsrat  aus  neun  Mitgliedern  neben  dem 
Oberbürgermeister bzw. einer/einem von ihm beauftragten Beigeordneten bestehen.  
 
Die  Fraktionen  und  Zählgemeinschaften  haben  folgende Personen für  die  Besetzung  des  Auf-
sichtsrats benannt: 
 
Detlef Hofmann (CDU) 
Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Sibel Uysal (SPD) 
Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Renate Rastätter (GRÜNE) 
Joschua Konrad (GRÜNE) 
Eduardo Mossuto (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung 
erforderlich. Die Bestellung soll nach Neufassung des Gesellschaftsvertrages erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im Hauptausschuss – die  als  Anlage  1 
beigefügte  Neufassung  des  Gesellschaftsvertrages  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH. 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des 
Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. 
2. Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus 
GmbH vor, folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
Detlef Hofmann (CDU) 
Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Sibel Uysal (SPD) 
Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Renate Rastätter (GRÜNE) 
Joschua Konrad (GRÜNE) 
Eduardo Mossuto (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erfor-
derlichen Erklärungen abzugeben. 