

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 17.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0066 
10.1 
öffentlich 
 
Unterversorgung bei Kindergärten und Kindertagesstätten vermeiden 
 
 
1. Gibt es in Karlsruhe genügend Plätze in Kindergärten/Kindertagesstätten oder bestehen 
Wartelisten und/oder sind Eltern gezwungen auf andere, wohnortfernere Kindergär-
ten/Kindertagesstätten, auszuweichen? Wenn ja, welche Stadtteile sind hiervon insbe-
sondere betroffen? 
2. In wie vielen Kindergärten/Kindertagesstätten in Karlsruhe ist die Höchstgruppenstärke 
noch nicht erreicht und warum? 
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, dass die evangelische Kirche Karlsruhe bis 
2020 die Schließung aller 1-gruppigen Kindertageseinrichtungen plant? Wenn ja, ist die 
Stadtverwaltung bereits mit der evangelischen Kirche im Gespräch, um Lösungen für die 
wegfallenden Plätze zu erarbeiten und Engpässe zu vermeiden? 
4. Wie viele Plätze würden durch die Schließung aller 1-gruppigen Kindertageseinrichtun-
gen durch die evangelische Kirche bis 2020 wegfallen? 
5. Ist auch außerhalb der evangelischen Kirche die Schließung von 1-gruppigen Einrichtun-
gen durch andere freie Träger geplant? Wenn ja, wo? 
6. Welche Arten von Plätzen fallen durch die Schließung der 1-gruppigen Einrichtungen 
weg (Regelkindergartengruppe bis Schuleintritt, Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
bis Schuleintritt, Ganztagskindergartengruppe bis Schuleintritt) und welche Altersgrup-
pen sind mit jeweils wie vielen Plätzen betroffen (0-3, ab 2 o. 3-6)? 
7. Können die wegfallenden Plätze vollständig bis 2020 dadurch ausgeglichen werden, 
dass bestehende Einrichtungen ihre Gruppenanzahl und/oder Gruppenstärke erweitern? 
Wenn ja, welche Einrichtungen sind das und wie viele Plätze können durch Erweiterun-
gen geschaffen werden? 
8. Wird die Qualität der bestehenden Einrichtungen dadurch leiden, dass sie erweitert wer-
den? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Mit der Anfrage soll geklärt werden, ob es eine steigende Unterversorgung der Betreuungsplät-
ze in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen gibt und welche Stadtteile davon besonders 
betroffen sind. Zudem muss rechtzeitig dafür Sorge getragen werden, dass künftig kein Engpass 
bei Betreuungsplätzen in Kindergärten/Kindertageseinrichtungen entsteht. 
 
In ihrer Handlungsempfehlung KITA 2025 kündigt die evangelische Kirche an, ihre 1-gruppigen 
Einrichtungen bis 2020 zu schließen. Um rechtzeitig für ausreichend viele alternative Plätze in 
anderen Einrichtungen zu sorgen, sollte die Schließung in Zusammenarbeit mit der Stadtverwal-
tung geschehen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Qualität der einzelnen Einrichtungen, die 
nun aufgestockt werden sollen, nicht verloren geht. 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Ein wesentliches Qualitätsmerkmal von Betreuungseinrichtungen ist deren Erreichbarkeit. Sollten 
vermehrt die 1-gruppigen Einrichtungen geschlossen werden – auch von anderen Trägern – 
kann unter Umständen eine wohnortnahe Versorgung an Betreuungsplätzen nicht mehr ge-
währleistet werden. Das entspricht nicht dem wünschenswerten Prinzip „kurze Beine, kurze 
Wege“. Zu einem familienfreundlichen Ortsteil gehört auch ein Kindergarten. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 