

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0037 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
KEG Karlsruhe Event GmbH;  
Einrichtung einer gemeinderätlichen Kommission  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.03.2016 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 22.03.2016 12 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Siehe Beschlussvorschlag auf S. 3. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEG Karlsruhe Event GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vom Herrn Oberbürgermeister eingesetzte gemeinderätliche Arbeitsgruppe hat in ihrer Sit-
zung am 24.11.2015 u. a. angeregt, dass die notwendigen Anpassungen zur Errichtung jeweils 
eines Aufsichtsrates bei der KEG Karlsruhe Event GmbH und bei der KTG Karlsruhe Tourismus 
GmbH in die Wege geleitet werden sollen.  
 
Im Rahmen der Neufassung des Gesellschaftsvertrages wollte die Stadt Karlsruhe die Anteile des 
bisherigen Mitgesellschafters Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe zum Nominalwert erwerben 
und damit zur Alleingesellschafterin der Gesellschaft werden. Der Erwerb wäre ein konsequen-
ter Schritt, weil sich dadurch das bei der Stadt Karlsruhe liegende wirtschaftliche Risiko auch in 
der Gesellschafterstruktur widerspiegeln würde. 
 
Die Vollversammlung des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe (StJA) hat zwar am 26.11.2015 
dem Verkauf der KEG-Anteile an die Stadt Karlsruhe zugestimmt. Die Zustimmung erfolgte al-
lerdings unter Bedingungen: So möchte der StJA u. a. mindestens 25 % der stimmberechtigten 
Sitze im Aufsichtsrat der KEG erhalten.  
 
Vor diesem Hintergrund hatte der Herr Oberbürgermeister die Fraktionen und Zählgemeinschaf-
ten  um  Rückmeldung  gebeten,  ob  dem  StJA  als  Kompromissvorschlag  zwei  Aufsichtsratssitze 
gewährt  werden  können.  Für  eine  solche  Lösung  gibt  es  nach  den  Rückäußerungen  keine 
Mehrheit  im  Gemeinderat.  Um  bei  in  Kürze  anstehenden  Entscheidungen  in  der  KEG  den  Ge-
meinderat eng einbinden zu können, ohne auf die Sitzungen des Hauptausschusses angewiesen 
zu sein, wird folgende Vorgehensweise vorgeschlagen: 
 
Bei  der  KEG  Karlsruhe  Event  GmbH wird  einstweilen  von  der  Einrichtung  eines  Aufsichtsrates 
abgesehen.  Stattdessen  wird  eine beratende gemeinderätliche  Kommission eingesetzt,  die 
bezüglich der Gemeinderäte weitgehend personenidentisch mit dem Aufsichtsrat der Stadtmar-
keting  Karlsruhe  GmbH sein  soll.  Damit  ist  es  möglich, den Aufsichtsrat von  Stadtmarketing 
sowie  die  gemeinderätliche  Kommission KEG am gleichen  Tag  hintereinander tagen zu  lassen. 
Diese  Konstellation  würde  der  Komplexität  der Aufgaben gerecht  werden  und  den  notwendi-
gen fachlichen und politischen Austausch gewährleisten.  
 
Im  Hinblick  auf  die  Zusammensetzung  des  Aufsichtsrates  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH 
(Oberbürgermeister  als  geborenes  Mitglied,  neun  Gemeinderäte  sowie  drei  externe  Mitglieder 
aus der Mitte des Marketingrates) sollte die gemeinderätliche Kommission aus neun Mitgliedern 
neben  dem  Oberbürgermeister  bzw.  einer/einem  von  ihm  beauftragten  Beigeordneten  beste-
hen.  Die  Fraktionen  und  Zählgemeinschaften  haben  folgende Personen für  die  Besetzung  der 
gemeinderätlichen Kommission benannt: 
 
Detlef Hofmann (CDU) 
Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Sibel Uysal (SPD) 
Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Renate Rastätter (GRÜNE) 
Joschua Konrad (GRÜNE) 
Thomas H. Hock (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der  Gemeinderat  beschließt  die  Bildung  der  gemeinderätlichen  Kommission  für  die  KEG 
Karlsruhe Event GmbH.  
 
2. Der Gemeinderat bestellt bis zum Ablauf der derzeit laufenden Legislaturperiode des Ge-
meinderates  folgende  neun  Personen  zu  Mitgliedern  der  o.  g.  gemeinderätlichen  Kom-
mission: 
 
Detlef Hofmann (CDU) 
Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Sibel Uysal (SPD) 
Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Renate Rastätter (GRÜNE) 
Joschua Konrad (GRÜNE) 
Thomas H. Hock (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) 