

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.01.2016 
eingegangen: 26.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0024 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Wartezeiten vor der Außenstelle des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in 
Karlsruhe (Durlacher Allee)  
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat zu der Anfrage wie folgt Stellung genommen. 
 
1. Wie lange müssen derzeit Flüchtlinge mit einer Terminzusage vor der Außenstelle des 
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF) in der Durlacher Allee warten, bis sie 
schließlich aufgerufen werden? 
 
Die Überterminierungen sind auf die extrem hohen Asylzugangszahlen der letzten Monate und hier-
durch bedingte Verzögerungen der verwaltungsinternen Abläufe zurückzuführen. Das Land hat je-
doch gemeinsam mit dem BAMF auf diese Situation reagiert und Schritte unternommen, um Über-
terminierungen künftig zu vermeiden. So wird in der Landeserstaufnahmeeinrichtung Karlsruhe ein 
Sachbearbeiter eingesetzt, der sämtliche Terminvergaben kontrolliert und mit den Kapazitäten des 
BAMF abgleicht. Hierdurch wird aus Sicht des Regierungspräsidiums sichergestellt, dass nur so viele 
Termine vergeben werden wie das BAMF auch tatsächlich bearbeiten kann. Gleichwohl ist die Landes-
erstaufnahmeeinrichtung bei der Terminvergabe auch weiterhin an die Kapazitätsgrenzen des BAMF 
bei der Asylantragsannahme gebunden. Aktuell können 150 Asylanträge pro Tag durch das BAMF 
entgegengenommen werden. 
 
Nach wie vor werden auf Bitten des BAMF die Termine für die Asylantragsstellung bei der Registrie-
rung allesamt auf 8:00 Uhr gelegt, trotz der Anregung des Regierungspräsidiums Karlsruhe, diese 
über den gesamten Tag zu verteilen. Im Regelbetrieb nimmt das BAMF Asylanträge bis ca. 17 Uhr 
entgegen. Für Asylsuchende, die aufgrund von Überterminierung anreisen, ist durch den Einsatz der 
mobilen Teams nunmehr eine Stellung der Anträge bis ca. 19 Uhr möglich. Die Wartezeit bis zur Asyl-
antragsstellung liegt hierbei in der Regel bei mehreren Stunden. Das BAMF achtet darauf, dass Fami-
lien mit Kindern vorrangig aufgerufen werden, wodurch insbesondere alleinreisende Männer mit län-
geren Wartezeiten zu rechnen haben. Die Wartenden können sowohl in dem Wartesaal des BAMF als 
auch in einer vom Regierungspräsidium aufgestellten beheizten Zelthallen untergebracht werden. Der 
Einlass in den Wartesaal wird je nach freien Plätzen durch das BAMF geregelt. 
 
2. Kommt es noch vor, dass Flüchtlinge von Außenstellen in Baden-Württemberg zu einem 
von der BAMF zugesagten Termin in die Durlacher Allee anreisen und am Ende des Tages 
ohne aufgerufen worden zu sein wieder nach Hause geschickt werden? 
- Wenn ja, wie oft seit Anfang Januar 2016 bis Stand heute? 
- Was sind die Gründe dafür? 
 
Durch den Einsatz der mobilen Teams seit Anfang Januar und die Unterstützung durch das Zentrale 
Registrierungszentrum Heidelberg können zwischenzeitlich nahezu alle Personen erfasst werden. Zu-
sätzlich werden die Stadt- und Landkreise angewiesen, an Tagen mit Spitzenbelastung die übertermi-
nierten Asylbewerber nicht zur Antragsstellung zu schicken, um so weitere fruchtlose Anreisen zu 
vermeiden. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass seit Beginn des Jahres Asylbewerber ohne die 
Möglichkeit der Antragsstellung wieder nach Hause geschickt werden mussten. Hierbei handelt es sich 

Seite 2  
jedoch um Einzelfälle; in der Regel ist nunmehr die Entgegennahme der Asylanträge sichergestellt. 
Genaue Daten werden hierzu jedoch nicht erhoben. 
 
3. Ist mittlerweile garantiert, dass alle vor der Außenstelle des BAMF in der Durlacher Allee 
wartenden Flüchtlinge in warmen, wettergeschützten Räumlichkeiten untergebracht sind 
und während der Wartezeit versorgt werden? 
 
Die beheizte Zelthalle als erweiterter Wartebereich ist bereits seit Mitte Dezember in Betrieb. Dort 
können sich die auf die Asylantragstellung wartenden Personen warm und wettergeschützt aufhalten 
und werden mit Lunchpaketen und Heißgetränken versorgt. 
 
 
 
 
 
 