

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsa-
men Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (FW) 
 
vom:  20.01.2016 
eingegangen: 20.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0016 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Sicherheitskonzept für die Innenstadt  
 
A. Immer häufiger gibt es Klagen von Einzelhändlern und Gastronomen innerhalb der 
„Kneipenmeile“ zwischen Kronen- und Ludwigsplatz über „Antanzdelikte“, Diebstäh-
le, Taschendiebstähle, Überfälle und verbale Attacken auf Kunden. Vor allem in den 
Abendstunden und bei Veranstaltungen mit größerem Menschenaufkommen wird 
eine stärkere Präsenz von Polizei und KOD gefordert. Diese Problematik ist der Ver-
waltung sicher bekannt und wie reagiert man von Seiten der Stadt auf diese Forde-
rungen? 
 
Die geschilderte Problematik ist der Verwaltung bekannt. Die Sorgen und Ängste der Bevölke-
rung werden selbstverständlich ernst genommen und bei der Einsatzplanung des Kommunalen 
Ordnungsdienstes ebenso berücksichtigt, wie bei der Erarbeitung neuer Maßnahmen. Auch 
das Ergebnis des 3. Sachstandsberichtes zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Karlsruhe 
fließt hierbei mit ein.  
 
Darüber hinaus wird dem Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung auch durch entsprechende an-
lassbezogene Maßnahmen der Sicherheitsbehörden entsprochen. So zum Beispiel im Zusam-
menhang mit den diesjährigen Faschingsumzügen. In einer intensiven Abstimmung mit allen 
mit Sicherheitsaufgaben betrauten Dienststellen wurde das bestehende Sicherheitskonzept er-
neut überarbeitet. Dass dieses erfolgreich war, zeigte die abschließende Bilanz.  
  
B.  Immer häufiger hört man den Ruf nach einem „Sicherheitskonzept für die Innen-
stadt“. Gibt es ein solches und wenn ja, wie sieht es aus und wo kann man sich dar-
über informieren? 
 
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ist eine sehr vielschichtige Auf-
gabe, deren Bewältigung sich kaum in einem einzigen Sicherheitskonzept für die Innenstadt 
abbilden ließe. Es sind vielmehr unterschiedliche Konzepte erforderlich, die auf die im jeweili-
gen Einzelfall bestehenden objektiven Umstände oder subjektiven Sorgen eingehen. So erfor-
dern zum Beispiel Großveranstaltungen andere Maßnahmen als Geschehnisse, die nicht im Zu-
sammenhang mit (Groß-)Veranstaltungen stehen.  
 
Seitens der zuständigen Sicherheitsbehörden und -verantwortlichen wird anlassbezogen und 
aktuell auf die jeweiligen Anforderungen und Entwicklungen reagiert. Bestehende erfolgreiche 
Konzepte aus der Vergangenheit werden dabei berücksichtigt. 
 
C. Welche Maßnahmen sind geplant oder wurden schon umgesetzt, um das Sicherheits-
gefühl in der Innenstadt wieder zu erhöhen? 
 
Wie bereits erwähnt, richtet der Kommunale Ordnungsdienst seine Streifentätigkeit am Ergeb-
nis der Sicherheitsumfrage aus und setzt entsprechende Prioritäten. So wurden im Jahr 2015 
insgesamt 2924 Einsätze im Bereich Innenstadt-West und Innenstadt-Ost geleistet.  

Seite 2  
 
Davon fanden 1076 Einsätze an einem Freitag, Samstag oder Sonntag statt. 864 Einsätze er-
folgten in der Zeit zwischen 18 Uhr und 2 Uhr.  
 
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe werden an erkannten Brennpunkten mit uniformierten 
und zivilen Kräften konzeptionelle Einsatzmaßnahmen durchgeführt. Diese Einsatzmaßnahmen 
werden durch Kräfte des Polizeipräsidiums „Einsatz“ unterstützt.  
 
Zwischen der Stadtverwaltung und dem Polizeipräsidium Karlsruhe gibt es eine enge Zusam-
menarbeit bei allen Themen, die die Sicherheit in unserer Stadt betreffen. So gibt es zum Bei-
spiel für den Bereich der Innenstadt eine Konzeption mit dem Ziel der Verringerung von Ausei-
nandersetzungen unter Alkoholeinfluss, die meist an den Wochenenden nachts geschehen. Es 
finden auch routinemäßig mehrmals jährlich Abstimmungsgespräche statt, die gegebenenfalls 
durch anlassbezogene Besprechungen ergänzt werden.    
 
D. Erste Bürgervereine organisieren runde Tische zum Thema Sicherheit. Das Bündnis 
„Allianz für mehr Sicherheit in Karlsruhe“ hält Informationsveranstaltungen in den 
Stadtteilen ab. Die Verwaltung schickt zwar zu Bürgerversammlungen der Stadtteile 
Referenten zum Thema Sicherheit, aber nicht zu Veranstaltungen der „Allianz für 
mehr Sicherheit“. Warum wird hier unterschieden? 
 
 Die Bürgervereine sind die politisch neutralen Vertretungen der Bürgerinnen und Bürger unse-
rer Stadt. Sie sind in vielen Belangen, nicht nur beim Thema Sicherheit, wichtige Ansprech-
partner für die Stadtverwaltung. Aus diesem Grund ist eine Teilnahme von Referentinnen und 
Referenten der Verwaltung an Bürgerversammlungen seit vielen Jahren üblich.   