

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0078 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Regionale Schulentwicklung - Werkrealschule der Adam-Remmele-Schule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.02.2016 6   Zustimmung 
Gemeinderat 22.03.2016 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, im Rahmen der regionalen 
Schulentwicklung die Aufhebung der Werkrealschule der Adam-Remmele-Schule gemäß § 30 
Schulgesetz mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 zu beantragen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: siehe Erläuterungen                                                  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Kosten für bauliche Maßnahmen können derzeit noch nicht beziffert werden.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Adam-Remmele Grund-und Werkrealschule wurde eine regionale Schulentwicklung 
durchgeführt und als Raumschaft das Stadtgebiet Karlsruhe definiert. 
 
Das Staatliche Schulamt hat die Stadt Karlsruhe im Rahmen der regionalen Schulentwicklung 
darauf hingewiesen, dass die Mindestschülerzahl in der Eingangsklasse der Werkrealschule der 
Adam-Remmele-Schule im Schuljahr 2014/15 nicht erreicht wurde. Gleichzeitig wurde darauf 
hingewiesen, dass, sofern in zwei unmittelbar aufeinander folgenden Schuljahren ab dem 
Schuljahr 2014/15 die Mindestteilnehmerzahl von 16 in der Eingangsklasse nicht erreicht und 
kein Antrag auf eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 Schulgesetz gestellt wird, die 
Schule gemäß § 30 b Abs. 2 S. 2 Schulgesetz zum Beginn des Schuljahrs 2016/17 aufzuheben 
ist.  
 
Da am Standort Adam-Remmele-Schule sowohl zum Schuljahr 2014/15 als auch zum Schuljahr 
2015/16 keine Eingangsklassen in der Jahrgangsstufe 5 eingerichtet werden konnten, gibt es 
dort im Werkrealschulbereich aktuell nur noch die Klassenstufen 7 bis 10.  
 
Die Gespräche im Rahmen der regionalen Schulentwicklung mit dem Staatlichen Schulamt und 
der Schulleitung haben ergeben, dass dieser Werkrealschulstandort nicht erhalten werden kann.  
 
Die formale Aufhebung der Werkrealschule am Standort der Adam-Remmele-Schule erfolgt 
zum Beginn des Schuljahrs 2016/17. „Aufhebung“ bedeutet, dass die Schule ab diesem Zeit-
punkt keine Fünftklässler mehr aufnimmt.  
 
Die Werkrealschule läuft ab diesem Zeitpunkt aus. „Auslaufen“ bedeutet, dass die verbleiben-
den Werkrealschülerinnen und -schüler an der Adam-Remmele-Schule ihren Abschluss machen 
können. Ab dem Schuljahr 2019/20 ist die Schule eine reine Grundschule. 
 
Die Anhörung der schulischen Gremien und des Gesamtelternbeirats ist erfolgt. 
 
Kommunen, die an das Stadtgebiet angrenzen, müssen im Rahmen der regionalen Schulent-
wicklung bei der Entscheidung über den Werkrealschulstandort Adam-Remmele-Schule nicht 
beteiligt werden. 
 
Als alternative Möglichkeiten, den Hauptschulabschluss abzulegen, stehen die verbleibenden 
vier Werkrealschulstandorte (Gutenbergschule, Oberwaldschule Aue, Pestalozzischule und Wer-
ner-von-Siemens-Schule) und die vier Gemeinschaftsschulen (Anne-Frank-Gemeinschaftsschule, 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, Drais-Gemeinschaftsschule und Ernst-Reuter-
Gemeinschaftsschule) zur Verfügung. Ab dem Schuljahr 2016/17 wird an den Realschulen im 
Rahmen des neuen Bildungsplanes der Hauptschulabschluss ermöglicht. Die erste Hauptschul-
abschlussprüfung an Realschulen erfolgt im Schuljahr 2019/20. 
 
Die ursprünglichen Planungen sahen vor, den Standort Werkrealschule der Adam-Remmele-
Schule zu erhalten. Dies wurde auch so in der Sitzung der AG Regionale Schulentwicklung" am 
26.01.2015 skizziert. Aufgrund der realen Anmeldezahlen ist dies keine Option mehr.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat, im Rahmen der regionalen 
Schulentwicklung die Aufhebung der Werkrealschule der Adam-Remmele-Schule gemäß § 30 
Schulgesetz mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 zu beantragen.  