

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  05.10.09 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.12.09 
      
7 
öffentlich 
Dezernat 5 
900 Jahre Stadtteil Aue; 
Gedenksteine/Denkmäler auf dem Friedhof Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Gedenksteine der Kriegsgräberanlagen auf den städtischen Friedhöfen werden mit ei-
genem Personal in regelmäßigen Abständen gereinigt. Die entsprechenden Maßnahmen 
sind für den Stadtteilfriedhof Aue für nächstes Frühjahr vorgesehen. 
 
Umfangreichere Bauunterhaltungsmaßnahmen für die baulichen Anlagen auf dem Stadtteil-
friedhof in Durlach-Aue sind für den Doppelhaushalt 2009/2010 nicht vorgesehen. Im Rah-
men der laufenden Bauunterhaltung könnten jedoch einzelne Malerarbeiten mit eigenem 
Personal in absehbarer Zeit ausgeführt werden. Zur Konkretisierung der Maßnahmen wird 
eine Begehung mit den Friedhofspflegern des Stadtteilfriedhofs Aue, die gleichzeitig auch 
Antragsteller sind, vorgeschlagen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 