

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 23.02.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0075 
20 
öffentlich 
 
Konzept zur nachhaltigen Bauleitplanung von Tiefbau-Infrastrukturen 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Bauleitplanung von Tiefbauinfrastruktu-
ren unter besonderer Berücksichtigung von: 
 
a. Großpflanzen im Stadtgebiet  
b. Natur- und landschaftsschonenden Infrastrukturwegeführungen 
 
2) Das erarbeitete Konzept wird im zuständigen Ausschuss vorgestellt. 
 
 
Die Kanalisation, Fernwärmeleitungen, Stromtrassen, das Erdgasverteilnetz, Wasserrohrleitungen 
und andere notwendige oder stillgelegte Infrastrukturen nehmen im Tiefbau viel Platz ein. Dar-
über  hinaus  werden  Freiräume  für  deren  Wartung  benötigt.  Besonders  dichte  Tiefbebauung 
liegt in Stadtteilen mit hoher Bevölkerungsdichte und entlang von Straßen und Wegen vor.  
 
Der  hohe  Raumbedarf  der  Infrastruktur  steht  in  vielen  Fällen  im  Konflikt  mit  der  Bepflanzung 
von Flächen entlang von Straßen und Wegen. Große Wurzelgeflechte von Bäumen können da-
bei geplante Infrastrukturen behindern oder bestehende Infrastrukturen gefährden. Leider müs-
sen deshalb häufig Bäume gefällt werden und für neue Pflanzungen stehen oft nicht genügend 
Flächen zur  Verfügung.  Entlang  von  Straßen  und  Wegen  sind  Bäume  besonders  wichtig.  Sie 
haben einen hohen Stellenwert für das Stadtklima und das Stadtbild. Ein Koordinierungskonzept 
von  Infrastrukturen  soll  künftig  besser  dazu  beitragen,  die  Belange  der  gebietsoptimierten 
Stadtbegrünung frühzeitig in Tiefbauplanungen einzubeziehen.  
 
Auch  die  Interessen  des  Naturschutzes  müssen  in  einer  nachhaltigen  Bauleitplanung  verstärkt 
berücksichtigt  werden.  So  finden  derzeit  entlang  der  Alb  Tiefbauarbeiten  für  den  Ausbau  der 
Fernwärmeleitungen statt, die das empfindliche Naturgebiet massiv beeinflussen. Hier gilt es die 
Eingriffe in die Natur weiter zu minimieren und für mehr Transparenz zu sorgen, um betroffenen 
Anwohner*innen  sowie  Naturschutzverbänden  die  Plausibilität  notwendiger  Arbeiten  aufzuzei-
gen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 