

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.03.2016 
2016/0063 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“ und Auflösung des gleichnamigen Grenzüberschreitenden 
örtlichen Zweckverbandes (GÖZ)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.3.2016 5 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt den Beitritt zum Europäischen 
Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrikt PAMINA“ und die Auflösung des 
gleichnamigen Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes (GÖZ). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
32.473 Euro p.a.; 
gleichbleibend wie 
bisher 
Jahresmitgliedsbeitrag 
Stadt Karlsruhe 
ja 32.473 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.14.07.90.04 Grenzüberschreitende Zusammenarbeit                                             
  Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der besonderen Verantwortung Karlsruhes, resultierend aus der Lage in unmittelbarer 
Grenznähe und der funktionalen Verflechtungen in der Region, engagiert sich die Stadt Karls-
ruhe seit vielen Jahren in der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im PAMINA-Raum und 
am Oberrhein. Die Partnerschaft mit den französischen Nachbarn ist von großer Bedeutung. 
 
Wichtiges Instrument der unmittelbaren grenzüberschreitenden Zusammenarbeit stellt der nach 
dem „Karlsruher Übereinkommen“ gegründete grenzüberschreitende örtliche Zweckverband 
(GÖZ) „Eurodistrikt PAMINA“ (siehe Karte in der Anlage) dar, dem die Stadt Karlsruhe seit 2003 
als Mitglied angehört. Die Vertretung der Stadt Karlsruhe mit zwei Sitzen in der Verbandsver-
sammlung wird von Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Erstem Bürgermeister Wolfram 
Jäger wahrgenommen. 
 
Bereits 2010 hat sich der Vorstand des Zweckverbandes vor dem Hintergrund flexiblerer Rege-
lungen und einer besseren Außenwirkung für eine Satzungsänderung hinsichtlich der Weiter-
entwicklung zu einem Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) ausgespro-
chen. Der EVTZ ist ein Instrument der Europäischen Union für die grenzüberschreitende, trans-
nationale und interregionale Zusammenarbeit. Die rechtliche Grundlage für einen EVTZ ist die 
Verordnung (EG) Nr. 1082/2006, die direkte Gültigkeit in allen Mitgliedsstaaten hat.  
 
Da die Europäische Kommission mit Unterstützung des Ausschusses der Regionen Ende Mai 
2010 eine Konsultation bezüglich der Neufassung der Verordnung zum EVTZ gestartet hat, 
wurde beschlossen, die Satzung nicht unmittelbar zu modifizieren, sondern die Neufassung der 
europäischen Verordnung zum EVTZ abzuwarten, welche insbesondere Vereinfachungen und 
Verbesserungen bei der Gründung und beim Betrieb eines EVTZ betrifft. Diese Neufassung trat 
am 22. Juni 2014 in Kraft.  
 
Im Vergleich zum „Karlsruher Übereinkommen“ beinhaltet die neue Verordnung flexiblere Re-
gelungen, insbesondere im Bereich der Übertragung von Kompetenzen, der Gremienarbeit und 
der Personalverwaltung. Hervorzuheben sind folgende Punkte: 
 
 der EVTZ ist eine anerkannte und in nahezu allen europäischen Verordnungstexten ex-
plizit erwähnte Rechtsform, welche es erlaubt, europäische Fördermittel zu erhalten; der 
GÖZ ist bei der Europäischen Kommission unbekannt und wird dementsprechend igno-
riert, 
 die EVTZ-Verordnung beinhaltet keine strikten Auflagen bzgl. des Quorums bei Be-
schlüssen der Versammlung – eine einfache Mehrheit genügt, 
 die EVTZ-Verordnung ermöglicht es, das nationale Recht (französisch oder deutsch) aus-
zuwählen, welches bei der Einstellung und Verwaltung von Personal zum Einsatz 
kommt, 
 zum EVTZ gab es bereits zwei Verordnungen (2003 und 2013). Die Europäische Verord-
nung wird alle 7 Jahre auf den Prüfstand gestellt und ggf. geändert, wobei Praxiserfah-
rungen der in Europa existierenden EVTZ berücksichtigt werden (Stand 2015: 55 EVTZ). 
 
In ihrer Sitzung vom 2. Dezember 2015 hat die Verbandsversammlung des Eurodistrikt PAMINA, 
in Anwesenheit von Oberbürgermeister und Erstem Bürgermeister, einstimmig die Gründung 
eines EVTZ auf Basis der vorgelegten Satzung und Kooperationsvereinbarung beschlossen (siehe 
Anlage 2 und 3). In Übereinstimmung mit dem französischen Recht, das keine Regelung für die 
Ersetzung eines GÖZ durch einen EVTZ vorsieht, gilt es für die 15 Mitgliedskörperschaften einen 
mehrteiligen Beschluss zu fassen, der sowohl die Auflösung des bestehenden GÖZ als auch den 
Beitritt zu dem neuen EVTZ umfasst. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit Gemeinderatsbeschluss vom 3. Februar 2015 bereits einem EVTZ 
beigetreten, der neu gegründet wurde („Interregional Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor“).  
 
Im Vergleich dazu handelt es sich beim Eurodistrikt PAMINA lediglich um eine Weiterentwick-
lung und Ersetzung der derzeitigen Rechtsform GÖZ durch einen EVTZ. Der EVTZ unterliegt 
weiterhin dem Recht seines Sitzstaates, der Eurodistrikt PAMINA wird folglich weiterhin über die 
Rechtspersönlichkeit eines französischen „syndicat mixte ouvert“ verfügen. Die Mitgliederstruk-
tur, die organisatorischen Grundlagen sowie die Mitgliedsbeiträge werden beibehalten. Der 
Jahresbeitrag der Stadt Karlsruhe richtet sich nach den Bestimmungen der Satzung in Art. 15, 
Abs. 2 und entspricht einem Anteil von 2/33. Dieses Verhältnis würde auch den bisherigen Re-
gelungen in der Satzung des Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes in Art. 19 ent-
sprechend in einem eventuellen Haftungsfall gelten, für den bisher schon eine entsprechende 
Versicherung besteht.  
 
Die Entwürfe der Übereinkunft und der Satzung wurden vorab der zuständigen Rechtsaufsicht 
in der Regionalpräfektur in Strasbourg und dem Regierungspräsidium Freiburg übermittelt und 
finden die ausdrückliche Zustimmung der Aufsichtsbehörden. Nach Beschlussfassung senden 
die Mitgliedskörperschaften ihre Beschlüsse wiederum an die Rechtsaufsichtsbehörden (für die 
badische Seite Regierungspräsidium Freiburg) zur Prüfung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Beitritt zum EVTZ „Eurodistrikt PAMINA“ und der Auflösung 
des GÖZ zuzustimmen. 
 
Anlagen: 
 
- Anlage 1: Karte 
- Anlage 2: Übereinkunft 
- Anlage 3: Satzung 
-  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
  dem Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit „Eurodistrikt PAMINA“ bei-
zutreten; 
 die Satzung des europäischen Verbundes anzunehmen; 
 die beiden bisherigen Vertreter, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Erster Bür-
germeister Wolfram Jäger, zu benennen, die die Stadt Karlsruhe in der Versammlung 
des europäischen Verbundes vertreten; 
 den Oberbürgermeister zu ermächtigen, die Übereinkunft zur Gründung des europäi-
schen Verbundes zu unterzeichnen; 
 den Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverband „Eurodistrikt PAMINA“ aufzulösen, 
vorbehaltlich der Gründung des Europäischen Verbundes für territoriale Zusammenar-
beit „Eurodistrikt PAMINA“. 