

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  26.01.2016 
eingegangen: 26.01.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.03.2016 
2016/0023 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehr Durlacher Allee  
 
A. Wie hoch ist die Kfz-Belastung der Durlacher Allee aktuell: 
1. Im Querschnitt Weinweg 
2. Im Querschnitt zukünftige dm-Zentrale 
 
Die folgenden Kfz-Belastungen auf der Durlacher Allee wurden im Rahmen der Verkehrsuntersuchun-
gen zu dm und IKEA im Jahr 2013 ermittelt: 
1. Im Querschnitt Weinweg (zwischen Weinweg und Autobahn 5): ca. 45.000 Kfz/24h 
2. Im Querschnitt zukünftige dm-Zentrale (unmittelbar der östlich Einmündung der Alten Karlsruher 
Straße): ca. 32.000 Kfz/24h 
 
 
B. Um wie viel Prozent ist der Kfz-Verkehr im Querschnitt „dm- Zentrale“/K 9659 
seit Eröffnung des BAB Knotens KA-Nord zurückgegangen und kann in welcher Höhe mit 
einer Zu-nahme der Lärmbelastung durch die Kfz der dm-Mitarbeiter gegenüber dem Zu-
stand vor Eröffnung des BAB Knotens Nord gerechnet werden?  
 
Die AS KA-Nord wurde im Zeitraum 2007 - 2009 in Betrieb genommen. Im Querschnitt "dm-
Zentrale" liegt eine Vergleichszählung aus dem Jahr 2005 vor. 
Damals wurden ca. 55.000 Kfz/24h auf der Durlacher Allee gezählt. Das Verkehrsaufkommen hat sich 
somit um ca. 23.000 Kfz/24h bzw. 42 Prozent reduziert.  
 
Die Verkehrsprognosen für die dm-Zentrale gehen bei maximaler Bebauung von 1.625 Kfz/24h jeweils 
zu- und abfahrend aus, insgesamt also 3.250 Fahrzeugbewegungen.  
Auf die Durlacher Allee entfallen hiervon ca. 3.000 Kfz/24h im Abschnitt westlich der Alten Karlsruher 
Straße und ca. 1.700 Kfz/24h im Abschnitt östlich der Alten Karlsruher Straße. 
Die Verkehrs- und damit auch die straßenverkehrsbedingten Lärmbelastungen werden gegenüber 
dem Zustand vor Eröffnung der AS KA-Nord bei weitem nicht erreicht. 
 
 
C. Gäbe es signifikante Nachteile wenn statt des in der Planung befindlichen "Vollknotens" 
über die Straßenbahngleise eine Umfahrung unter der Durlacher Allee als U-turn ausgeführt 
würde und wie hoch wären die Kosten für den U turn gegen über den des Vollknotens? 
 
Die direkteste und für die Verkehrsteilnehmer logischste Verkehrsführung von und zur dm-Zentrale 
wäre sicherlich diejenige über einen "Vollknoten" an der Durlacher Allee.  
Die Frage ist ansonsten abschließend erst zu beantworten, wenn sowohl die Prüfergebnisse zur 
Machbarkeit des U-Turns hinsichtlich Lage und Abmessung vorliegen, und - falls sich eine Realisierung 
im Zusammenhang mit den Planungen zum P+R-Platz am Bahnhof Durlach als möglich erweist - die 
Akzeptanz untersucht ist. 
 
 

Seite 2  
 
Auf die Stellungnahme zum Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion "Untersuchung einer alternativen 
Anbindung der dm-Zentrale", behandelt in der GR-Sitzung vom 16.02.2016, wird verwiesen. 
 
D. Wird von der Verwaltung die niveaugleiche Querung der Fahrbahnen und  Stadtbahnglei-
se von den Fahrgästen gegenüber der jetzigen Situation mit getrenntem Zugang zu 
den Bahnsteigen als verkehrssicher angesehen und kann es durch den Ampelbetrieb des 
Fußgängerüberweges zu unerwünschtem Rückstau auf der Durlacher Allee kommen? 
 
Prinzipiell können kreuzungsfreie Führungen, mit getrenntem Zugang zu den Bahnsteigen, als sicher 
angesehen werden, sofern sie angenommen werden. Der niveaugleiche Ausbau der Fußgängerque-
rungen ist hier aus der Anforderung nach Barrierefreiheit begründet.  
Bei entsprechender baulicher Ausgestaltung der niveaugleichen Querung wird ein hoher Grad an Si-
cherheit erreicht.  
 
Durch die signalisierten reinen Haltestellenzugänge ist nicht mit signifikantem Rückstau auf der Durla-
cher Allee zu rechnen. Im Unterschied zu einem vollständig signalisierten Knotenpunkt wird der Ver-
kehr hier nur bei Bedarf kurzzeitig unterbrochen. 
 
E. Mit der "barrierefreien" Umgestaltung der Haltestelle Untermühlstraße und dem "Voll-
knoten" wird eine ähnliche Situation wie am Weinweg geschaffen. Wie viele Unfälle haben 
sich in  den letzten 5 Jahren dort ereignet: 
1. Von Straßenbahnen untereinander 
2. Mit Fahrgästen und Straßenbahnen 
3. Mit Fußgängern und Kraftfahrzeugen 
4. Mit Kraftfahrzeugen untereinander 
 
Eine Recherche des Polizeipräsidiums in der Euska-Datenbank ergab für den Zeitraum 01.01.2011 - 
31.12.2015: 
F1:   0 Verkehrsunfälle (VU) 
F2:   siehe Anmerkung 
F3:   4 VU 
F4: 28 VU 
 
Anmerkung: Eine Verkehrsbeteiligung „Fahrgast“ ist in der Euska-Datenbank nicht existent. Stattdes-
sen werden Fußgänger in verschiedenen Arten der Verkehrsbeteiligung (z. B. Fußgänger mit Hunden 
o. Kinderwagen, Handwagen o. Handkarren, Sport- oder Spielgerät) erfasst. Es wird jedoch nicht dif-
ferenziert, ob ein Fußgänger, der z. B. Schienenwege quert, sich als „Fahrgast“ im Bereich einer Hal-
testelle aufhielt oder die Schienenwege nur überqueren wollte, um seinen Weg von A nach B fortzu-
setzen.    
- Sollte sich die Anfrage auf „Fahrgäste“ in der Straßenbahn (Mitfahrer) beziehen: 0 VU 
- Sollte sich die Anfrage auf Unfälle zwischen Fußgängern und Straßenbahnen beziehen: 2 VU   
 
 