

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom 20.01.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0016 
22 
öffentlich 
 
Sicherheitskonzept für die Innenstadt 
 
 
A. Immer  häufiger  gibt  es  Klagen  von  Einzelhändlern  und  Gastronomen  innerhalb  der 
„Kneipenmeile“ zwischen Kronen- und Ludwigsplatz über „Antanzdelikte“, Diebstähle, 
Taschendiebstähle, Überfälle und verbale Attacken auf Kunden. Vor allem in den Abend-
stunden und bei Veranstaltungen mit größerem Menschenaufkommen wird eine stärke-
re  Präsens  von  Polizei  und  KOD gefordert.  Diese  Problematik  ist  der  Verwaltung  sicher 
bekannt und wie reagiert man von Seiten der Stadt auf diese Forderungen? 
 
B.  Immer häufiger hört man den Ruf nach einem „Sicherheitskonzept für die Innenstadt“. 
Gibt es ein solches und wenn ja, wie sieht es aus und wo kann man sich darüber infor-
mieren? 
C. Welche Maßnahmen sind geplant oder wurden schon umgesetzt, um das Sicherheitsge-
fühl in der Innenstadt wieder zu erhöhen? 
D. Erste Bürgervereine organisieren runde Tische zum Thema Sicherheit. Das Bündnis „Alli-
anz  für mehr  Sicherheit in Karlsruhe“ hält Informationsveranstaltungen  in  den  Stadttei-
len ab. Die Verwaltung schickt zwar zu Bürgerversammlungen der Stadtteile Referenten 
zum Thema Sicherheit, aber nicht zu Veranstaltungen der „Allianz für mehr Sicherheit“. 
Warum wird hier unterschieden? 
 
Immer häufiger gibt es Klagen von Einzelhändlern und Gastronomen, innerhalb der „Kneipen-
meile“ zwischen Kronen- und Ludwigsplatz, über „Antanzdelikte“, Diebstähle und Taschendieb-
stähle. Sie fürchten Umsatzeinbußen und Kundenabwanderungen. Die Polizei ist engagiert, aber 
durch die hohe Anzahl von Delikten zeitlich wie physisch an der Grenze des Machbaren. Der Ruf 
nach einem „Sicherheitskonzept für die Innenstadt“ wird mit jedem Ereignis lauter. Sie sollte 
umgehend erstellt werden, um die Gefahren der spontanen Bürgerwehren und um undifferen-
zierte Angriffe auf Gruppen von Menschen auszuschließen. 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Sachverhalt / Begründung: 