

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016 
eingegangen: 22.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0131 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen 
Gutachten zur Europahalle sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen 
 
 
   
 
Zu 1:  
Die Stadtverwaltung wird nach Auftragserteilung die notwendigen Schritte einleiten. 
 
Zu 2: 
Die Karlsruher Event GmbH wird Interimslösungen für die Durchführung von Großsportevents 
aufzeigen und eine infrastrukturelle und inhaltliche Kostenanalyse vorlegen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Konzeptabhängig                   
 
Kontierungsobjekt:                                                   Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEvent GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 