

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.03.2016 
eingegangen: 17.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0121 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Ausschreibung und Vergabe von Bioabfällen der Stadt Karlsruhe 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, den Änderungsantrag der Freien Wähler Karlsruhe vom 
17.03.2016 abzulehnen (Wortlaut des Beschlusses siehe S. 4) 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorbemerkung 
 
1. 
 
Zunächst ist die Behauptung unzutreffend, dass Bieter vom Verfahren ausgeschlossen wurden. 
Richtig ist im Ergebnis, dass das Vergabeverfahren mit nur noch einem wertbaren Angebot en-
dete, auf das der Zuschlag erfolgen soll. Warum die freiwillig ausgeschiedenen Bieter keine An-
gebote mehr abgegeben haben mag wirtschaftliche Gründe haben und ist im Ergebnis uner-
heblich, denn diese können bei der Vergabeentscheidung über das verbliebene Angebot keine 
Rolle mehr spielen. 
 
Anfänglich war mit dem AfA besprochen, die Umladung mit auszuschreiben. Das Vergabever-
fahren wurde federführend vom AfA mit externer Unterstützung zunächst dem Rechtsanwalts-
büro Dr. Ax, dann durch Firma _teamwerk_ durchgeführt. Die Verwaltung beschreibt folgend 
warum das ursprüngliche Vorhaben nicht umgesetzt wurde. 
 
Lediglich die Übergabe der Bioabfälle auf Karlsruher Stadtgebiet ist deshalb noch Gegenstand 
des Verfahrens. Die Leistung "Umladung" wurde nicht mit ausgeschrieben, weil sich der Um-
ladevorgang nicht im Voraus für zwanzig Jahre planen lässt. Dem Bieter würde in einem solchen 
Fall ein ungebührliches Wagnis übertragen, denn die Ausschreibung hätte hinreichend be-
stimmt sein müssen, um den Bietern eine Preisbildung und die Abgabe eines konkreten Ange-
bots für einen derart langen Zeitraum zu ermöglichen. Um aus Sicht der Stadt eine möglichst 
große Flexibilität bei der Frage der Zurverfügungstellung/Umladung der Abfälle für den ausge-
schriebenen Zeitraum sicherzustellen, wurde die Umladung nicht mit ausgeschrieben, weshalb 
die Umladung der Abfälle nicht Gegenstand der Angebote sein konnte und im Verantwortungs- 
und Kostenbereich der Stadt verblieben ist. Diese Entscheidung ist im laufenden Vergabeverfah-
ren nicht mehr änderbar. 
 
Die Kosten der Umladung und der Vergleich mit einem hypothetischen Sachverhalt bei interner 
und externer Vergabe sind im Rahmen der vom Gemeinderat zu treffenden Vergabeentschei-
dung ohne Belang. Ein solcher Vergleich ist im derzeitigen Verfahrensstand nicht mehr statthaft, 
insbesondere kann die Vergabe nicht vom Ergebnis eines solchen Kostenvergleichs abhängen, 
weil diese Kosten nicht Gegenstand der Ausschreibung waren. Die Ablehnung der Vergabe des 
Auftrags an den erstrangigen Bieter kann also nicht vom Ausgang der von den Freien Wählern 
nunmehr geforderten Kostenkalkulation abhängen und wäre verfahrensfehlerhaft. Es ist unter 
keinem denkbaren Gesichtspunkt zielführend und auch nicht erforderlich, eine Kostenkalkulati-
on zu einem hypothetischen Sachverhalt aufzustellen, der sich unter keinen Umständen auf die 
Vergabeentscheidung auswirken kann. Die Änderungsanträge zu B. und C. sind deshalb abzu-
lehnen. 
 
Das Verfahren wurde bisher ordnungsgemäß durchgeführt, in dem als Ergebnis des Wettbe-
werbs im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens ein zuschlagsfähiges Angebot ermittelt wurde, 
das alle Zuschlagskriterien erfüllt. Eine Änderung des Anforderungsprofils ist nicht mehr mög-
lich, dies erforderte die vollständige Aufhebung des laufenden Verfahrens und eine neue Aus-
schreibung mit geänderten Zuschlagskriterien. Es sind allerdings keinerlei Rechtsgründe ersicht-
lich, die eine Aufhebung der Ausschreibung derzeit rechtfertigen könnten. Der Zuschlag ist da-
mit auf das einzig zuschlagsfähige letztverbindliche Angebot zu erteilen. Eine dennoch vorge-
nommene Aufhebung würde aller Voraussicht nach Schadensersatzansprüche des für den Zu-
schlag vorgesehenen Bieters auslösen. Zudem könnte der Bieter die Aufhebung der Ausschrei-
bung in einem Vergabenachprüfungsverfahren zur Prüfung stellen. Die Entscheidung gemäß 
der dem Gemeinderat vorgelegten Beschlussvorlage und ist aus diesen Gründen die zwingende 
Folge des Verfahrens. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
2. 
 
Erläuternd zur Frage des Verzichts auf die Ausschreibung der Umladung ist ergänzend auf fol-
gendes hinzuweisen: 
 
 Gegen eine Berücksichtigung der Umladung bereits zum Zeitpunkt des Teilnahmewettbe-
werbs sprach, dass diese Leistung vom AfA selbst durchgeführt werden kann. Dies ent-
spricht den Vorgaben der Stadt Karlsruhe (siehe VergDA der Stadt Karlsruhe Punkt  2.1 
Servicestellen). Demnach ist eine Leistung nur dann fremd zu vergeben, wenn die Dienst-
stelle selbst oder eine andere städtische Dienststelle oder städtische Gesellschaft diese Leis-
tung nicht erbringen kann. Seit Stilllegung der Nassvergärungsanlage wird über die Hälfte 
der Bioabfallmenge auf der Umladestation "Im Schlehert" mit eigenem (AfA) Personal um-
geladen. Nach Auskunft der Abteilung stationäre Anlagen des AfA ist dort eine Erhöhung 
der Umlademenge für Bioabfälle (aktuelle Gespräche zur Genehmigung mit RP Karlsruhe) 
geplant, so dass die gesamte Menge dort umgeladen werden kann. Lediglich bauliche An-
passungen müssten vorgenommen werden. Nach einer groben Schätzung des AfA betragen 
die Kosten der Umladung ca. 6,00 €/Mg. 
 
 Durch die "Eigenumladung" wird die Kontrolle über die verladene Menge (AfA-Waage) 
gewährleistet. Eine Fremdvergabe kann dies nicht in gleichem Umfang gewährleisten. Auch 
eine Kontrolle der Abnehmer (Transportfahrzeuge) erfolgt durch den Auftraggeber. Hier-
durch wird sichergestellt, dass der Auftragnehmer nur Fahrzeuge einsetzt, die den vorge-
schriebenen Sicherheitsstandards entsprechen. 
 
 Eine Kopplung der "Leistung Umladung von Bioabfällen" an die Leistung "Verwertung von 
Bioabfällen" über eine Dauer von 20 Jahren ist vergaberechtlich wegen der Übertragung ei-
nes ungebührlichen Wagnisses auf den Bieter bedenklich. Die Leistung Umladung erfordert 
Investitionen, die den potentiellen Bieter - im Vergleich zu der Hauptinvestition "Bau einer 
Trockenvergärungsanlage - über Gebühr monetär belasten würde. Auch vertragliche Bin-
dungen die über die o.g. Zeiträume für die Teilleistung "Umladung von Bioabfällen" abge-
schlossen werden, führen regelmäßig zu Komplikationen mit dem Wettbewerbsrecht. Somit 
wäre die Vergabe dieser Leistung (um einen ordnungsgemäßen Wettbewerb zu gewährleis-
ten) nur über einen wesentlich kürzeren Zeitraum möglich, wenn sie nicht selbst erbracht 
werden kann. 
 
 Zum jetzigen Zeitpunkt die Leistung der "Umladung von Bioabfällen" in die Wertung einzu-
beziehen ist allein aus Gründen der veröffentlichten und vom GR beschlossenen Wertungs-
matrix nicht möglich. Wenn ein Bieter eine Anlage "vor Ort" gebaut hätte und dort den  
Bioabfall "direkt vom AfA" hätte geliefert bekommen, müsste dieser potentielle Bieter in 
der jetzigen Konstellation (ohne Umladung) einen niedrigeren Preis anbieten, als der jetzige 
Bieter.  
 
3. 
 
Insbesondere aufgrund der fehlenden Relevanz und des erforderlichen Zuschlags auf das im 
Vergabeverfahren beanstandungsfrei ermittelte günstigste Angebot ist dem Gemeinderat von 
einer Absetzung des TOP 15 von der Tagesordnung der 22. Plenarsitzung und auch der im Än-
derungsantrag zu B. und C. vorgeschlagenen Vorgehensweise abzuraten. Der Gemeinderat 
wird empfohlen, die Vergabeentscheidung so wie in der Beschlussvorlage enthalten, zu treffen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat lehnt die Änderungsanträge Lit. A., B. und C. der Freien Wähler Karls-
ruhe vom 17.03.2016 zu TOP 15 der 22. Plenarsitzung des Gemeinderats vom 
22.03.2016 ab. 
 
2. Für den Fall Ablehnung des Antrags zu obiger Ziff. 1 setzt der Gemeinderat die Be-
schlussfassung zu TOP 15 von der Tagesordnung der 22. Plenarsitzung des Gemeinde-
rats ab.  
 