

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 16.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0116 
16 
öffentlich 
 
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten 
 
 
Aus dem Beschlussvorschlag der Stadtverwaltung zum „Entwicklungskonzept 
Zoologischer Stadtgarten“ wird das Wort „verbindlichen“ gestrichen. 
 
Die geänderte Beschlussvorlage lautet: 
Der Gemeinderat stimmt dem „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten" zu und 
erklärt dieses zur konzeptionellen Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage 
des Zoologischen Stadtgartens. 
 
Das Wort "verbindlich" kann so gedeutet werden, dass alle Teile des Entwicklungskon-
zepts Zoologischer Stadtgarten umgesetzt werden müssen. Das wollen wir offen halten; 
auch wegen zukünftigen Entwicklungen im Zoowesen. Diese Entwicklungen bedingen 
auch, dass wir mit unserer heutigen Entscheidung keine kommenden Gemeinderäte 
binden können. Selbiges gilt für die finanziellen Möglichkeiten; daher muss der Finanzie-
rungsvorbehalt gelten.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
 
Sachverhalt / Begründung: 