

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 22.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0134 
17 
öffentlich 
 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau:  
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kosten-kontrollverfahrens, Kosten-
reduzierung durch Standardausführung Sonnenschutz und Aufhebung des Sperrvermerkes 
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die Stadtteilbibliothek aus den Planungen 
zum Erweiterungsneubau der Gemeinschaftsschule herauszulösen und die  bestehenden Pla-
nungen dahingehend umzuarbeiten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Ein Herauslösen der Stadtteilbibliothek aus den derzeitigen Planungen würde nach ersten Prog-
nosen Kosteneinsparungen in einer Größenordnung von 500.000 Euro ermöglichen. Für die 
CDU-Fraktion ist der Verzicht auf die Realisierung der Stadtteilbibliothek im Rahmen der Bau-
maßnahme ein wichtiger Beitrag zum Haushaltsstabilisierungsprozess, auch vor dem Hinter-
grund der sich bereits vervielfachten Kosten für das Gesamtprojekt. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 