

Seite1 von1
Anlage1
Bebauungsplan „Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)“, Karlsruhe-Südstadt
hier:
Ergebnis der zweiten  Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB
Im Rahmen der Veranstaltungwurden von den Anwesenden mit wohlwollendem Inte-
resse viele interessierte Fragen zur Planung gestellt, die auch zufriedenstellend be-
antwortet werden konnten.
Besonders zu beachten sind daraus lediglich zwei Punkte:
1.)Die im Gebiet ansässigen Gewerbebetriebe, die dort auf Pachtgrundstücken der
Stadt und der aurelis ansässig sind, machen sich Sorgen, neue Flächen zu fin-
den.
Sie wurden gebeten, sich mit der Wirtschaftsförderung und dem Liegenschafts-
amt der Stadt Karlsruhe in Verbindung zu setzen, die bei der Suche nach neuen
Flächen behilflich sind.Sofern keine Entwicklungsabsichten der Grundstücksei-
gentümer vorliegen, können die vorhandenen Betriebe den Bestandsschutz nut-
zen.
2.)Wünschenswert wäre es, dass möglichst bald auch der Grünbereich mit den
Brücken über den Kreisel realisiert wird. Das wäre für die Anwohner sehr wichtig.
Der Zeitpunkt der Realisierung des Grünbereichs hängt im Wesentlichen von der
Bereitstellung von Haushaltmitteln ab. Der Wunsch wird deshalb dem Gemeinde-
rat zur Kenntnis weitergegeben.

Anlage2
Bebauungsplan „Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)“, Karlsruhe-Südstadt
hier:
Ergebnis derersten  Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs.1BauGB
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Nachbarschaftsverband Karlsruhe,
Die Planung ist nicht aus dem FNP entwi-
ckelt. Es ist eine Einzeländerung im Paral-
lelverfahren notwendig.
Termine Verbandsversammlung: 19.3.,
16.7., 3.12.2012
Bitte rechtzeitig formlosen Antrag stellen.
Der Antrag auf Änderung des Flächen-
nutzungsplans wurde gestellt.Das Ver-
fahren läuft.

Deutsche Telekom,31.01.2012
Im Planbereich befinden sich Telekommu-
nikationslinien der Telekom.
Der größte Teil der Leitungstrassen liegt
im öffentlichen Raum. Soweit dies fest-
stellbar nicht der Fall war, wurden im
Bebauungsplan Leitungsrechte aufge-
nommen.
Polizeipräsidium Karlsruhe– Führungs- und Einsatzstab
Im Bereich der Zu- und Abfahrten, sowie
der Einmündung zur Stuttgarter Straße
sollten im Falle einer Bepflanzung, Werbe-
anlagen und Parkständen die erforderli-
chen Sichtdreiecke freihalten.
Der Hinweis wird zur Kenntnis genom-
men. Die Sichtdreiecke werden frei-
gehalten.

-2-
Gewerbegebäude über Straße- mindes-
tens 4,50 m lichte Höhe
Dieeingetragene lichte Höhe im Bebau-
ungsplan beträgt 4,70 m
ZJD, Untere Natur- und Bodenschutzbehörde, 30.01.2012
keine EinwändeWird zur Kenntnis genommen.
ZJD, Untere Immissionsschutzbehörde, 27.01.2012
Es ist ausreichend, wenn im Rahmen der
Umweltprüfung aufgezeigt wird, dass die
Luftschadstoff- und Lärmeinwirkungen den
vorgesehenen Nutzungen nicht entgegen-
stehen.
Schallgutachten wird erstellt. Der Um-
weltbericht arbeitet die Thematik auf.
Landratsamt, Gesundheitsamt,
Keine Bedenken, aber Regeln zum Trink-
wasserschutz
Die Regeln werdenindenHinweisen
zum Bebauungsplan aufgenommen.
Wehrbereichsverwaltung Süd, 25.01.2012
Interessen der militärischen Landesvertei-
digung sind nicht berührt.
Wird zur Kenntnis genommen.
DB Services Immobilien GmbH, 24.01.2012- Fristverlängerung!
Der Einrichtung von Parkflächen auf der
DB-Netz- eigenen Fläche unter den Eisen-
bahnüberführungen wird wegen Brand-
schutz und Instandhaltung nicht zuge-
stimmt.
Die Fläche wurde aus dem Bebauungs-
plan herausgenommen.
Bahndämme also optimierten Lebensraum
für die Mauereidechsen- wird nicht zuge-
stimmt, da dies die Gleisinstandsetzung
sehr stark erschweren würde, ....
Ausgleichsflächen für Eidechsen vorläu-
fig nur auf  städtischem Grund.Nur die
CEF-Flächen für das DB-Grundstück
werden aufBahnflächen ausgewiesen.
Tennisplätze sollten in die Stadtpark-
Fläche integriert werden.
Die Tennisplätze sind nicht mehr Be-
standteil der Planung.
Im Nahbereich kann es zu Immissionen
aus dem Bahnbetrieb kommen.
Wird in den Hinweisen zum Bebau-
ungsplan aufgenommen.
Das Gewerbegebäude sollte im Bahn-
damm belassen werden wie im Wettbe-
werb vorgesehen.
Planung wird entsprechend geändert.

-3-
Stadtwerke, 16.01.2012
Strom:
Die zwei voneinander unabhängigen Er-
schließungen können mittels 20-kV-
Ringeinschleifung der geplanten kundenei-
genen Übergabestation und einer Not-
stromversorgung mittels Aggregat erfolgen.
Dies ist bereits so besprochen. Eine zweite
20-k-V-Ringeinspeisung wird abgelehnt.
Für Gewerbekunden wird ein Standort für
eine Trafo-Station benötigt. 5 x 4  m. Mög-
lichst im Bereich zwischen den beiden
Gewerbeflächen (Verbindungsstraße zw.
Zimmer- und Stuttgarter Straße)
Weiter soll eine Erschließungstrasse zw.
Zimmer-, Ring- und Wolfartsweierer Str.
vorgesehen werden.
Wird zur Kenntnis genommen.
Ein Standort südwestlich der Zimmer-
straße wurde ausgewiesen.
Nein. Damit müsste die Privatstraße der
DB als öffentliche Straße übernommen
werden. Das ist nicht beabsichtigt.
Gas und Wasser:
Feuerwache und Leitstelle können von der
bestehendenWasserversorgungsleitung in
der WolfartsweiererStr. versorgt werden.
Für die Versorgung der westlichen Gewer-
begrundstücke muss in der Zimmerstraße
und in der Verbindungsstraße  zw. Zim-
merstr. und Stuttgarter Str. eine Wasser-
versorgungsleitung im Straßenbereich neu
verlegt werden.
Wird zur Kenntnis genommen.
Wird zur Kenntnis genommen.
Straßenbeleuchtung:
kein Problem, wird zur gegebenen Zeit ge-
plant und gebaut.
Wird zur Kenntnis genommen.
Fernwärme:
Leitungsrecht zur Anbindung der Gebäude
über Leitstelle. Diese Trasse sollte mittig
durch die geplante Baumreihe erfolgen mit
entsprechendem Abstand der Bäume zur
Außenkante Fernwärme-Leitung (2,5 m)
Die Anbindung der Leitstelle sollte im be-
reich des Flurs, mit entsprechender Über-
deckung erfolgen.  Dies ist bereits abge-
stimmt.
Zur Versorgung der Gebäude in der Zim-
merstraßeLeitungsrechtaufnehmen.
Wurde in die Planzeichnung aufgenom-
men.
Wird zur Kenntnis genommen.
Wurde in die Planzeichnung aufgenom-
men.

-4-
Trinkwassergewinnung:
Teile des Bebauungsplans liegen in der
Schutzzone IIIB Wasserwerk Durlacher
Wald. Verbote und Duldungspflichten der
VO sind zu beachten.
Altlasten: Es besteht die Gefahr der Ein-
tragung von wassergefährdeten Stoffen ins
Grundwasser bei Störungen der Boden-
funktion.-es sollen geeignete Maßnahmen
festgesetzt werden, um das zu vermeiden.
Wird in den Hinweisen zum Bebau-
ungsplan aufgenommen.
Nach Auffassung des Umwelt- und Ar-
beitsschutzes sind keinespeziellen
Maßnahmen notwendig.
Handwerkskammer, 18.01.2012
keineBedenken
Wird zur Kenntnis genommen.
Verkehrsbetriebe, 17.01.2012
Die genaue Lage der Straßenbahnhalte-
stelle wurde noch nicht planerisch bearbei-
tet.
Dies ist unerheblich, da es sich hier nur
um eine Freihaltetrasse, für die Stra-
ßenbahn handelt. Eine  Verschiebung ist
später noch möglich.
An den Bahnkreuzungen mussdie signal-
technische Sicherung in soweit berücksich-
tigtwerden,als ggf. für die Stuttgarter Stra-
ße ein Breitenmehrbedarf für Rechts- bzw.
Linksabbiegerspuren angesetzt werden
muss. Dies könnte sich ggf. in der Flä-
chenbilanz bemerkbar machen.
Dies wurde überprüft. Eine Aufweitung
der Trasse wurde in die Planzeichnung
mit aufgenommen.
IHK, 24.01.2012
Die Beschränkung des GEauf Geschäfts-,
Büro- und Verwaltungsgebäude kann nicht
mitgetragen werden. Den heute ansässi-
gen Betrieben soll ein weiterer Verbleib
ermöglicht und ihnen an diesem Standort
auch baurechtlich eine Chance zur Weiter-
entwicklung gegeben werden.
Die heute ansässigen Betriebe stellen
vor allem produzierendes Gewerbe dar,
mit größeren Lagerflächen. Diese Art
derNutzung ist zukünftig städtebaulich
nicht gewünscht, da die Bebauung in
der Regel durch 1- bzw. 2-geschossige
Bebauung geprägt ist. Der Stadteingang
soll hier mit einer entsprechend hohen
Bebauung definiert werden.
Eisenbahn-Bundesamt, 05.01.2012
Es liegeGrundstücke im Plangebiet, die
der Planungshoheit der Gemeinde entzo-
gen sind, solange sie nicht von Bahnbe-
triebszwecken freigestellt wurden.
Ein Freistellungsverfahren läuft.

-5-
BUND, 03.02.2012
CEF-Maßnahmen im Ostauepark sowie
am Lärmschutzwall. sind nur dann geeig-
net, wenn entsprechende Umgestaltungs-
maßnahmen stattfinden. Es mussgewähr-
leistet sein, dass eine rückwärtige Verbin-
dung zum Ostauepark besteht (isoliertes
Vorkommen der Mauereidechse)
Sicherungsmöglichkeiten gegen Überque-
ren der Straße  prüfen.
Sie befürworten ausdrücklich die Aus-
gleichsmaßnahmen im Bereich der Grün-
flächen bzw. der Böschungen des geplan-
ten Hügels. Auch sollteüberlegt werden,
ob nicht durch entsprechendeGestaltungs-
und Pflegemaßnahmen die Flächen zum
Bahndamm hin für die Eidechsen optimiert
werden können.
Die Einhaltung von Qualitätsstandards ist
unbedingt geboten.
Die Ausführungen wurden an
das Gutachterbüro weiterge-
geben, um diese im Rahmen
des Gutachtens und Umwelt-
bericht zu berücksichtigen.

Anlage3
Bebauungsplan „Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)“, Karlsruhe-Südstadt
hier:
Ergebnis der zweiten Behördenbeteiligunggem. § 4 Abs. 2 BauGB
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
BUND, LNV, NABU, 23.08.2012
Nach  Vorliegen  des  ausführlichen  Um-
weltberichts   kann   festgestellt   werden,
dass die Umweltziele im Hinblick auf die
Bewertung  der  Schutzgüter,  insbeson-
dere  Flora  und  Fauna  sorgfältig  vorge-
nommen,  die  Auswirkungen  zutreffend
beschrieben  und  die  Vermeidungs-  und
Ausgleichsmaßnahmen   realistisch   be-
wertet sind.
Es  ergeben  sich  keine  neuen  Erkennt-
nisse   über   die   im  Umweltbericht   be-
schriebenen  Artenvorkommen  und  mit
der   Bebauung   verbundenen   Konflikt-
punkten hinaus.
Da  es  sich  um  eine  stark  anthropogen
beeinflusste   Fläche   handelt,   können
durch   die   Maßnahmen   des   Grünord-
nungsplans  durchaus  deutliche  Verbes-
serungen erreicht werden.
Wird gerne zur Kenntnis genommen.
Nicht ausgeschlossen werden aber Stö-
rungen   oder   Zerstörung   von   Brutvor-
kommen   und   Brutmöglichkeitenz.B.
des Gartenrotschwanzes, der eher nicht
in parkmäßig angelegten Grünbereichen
vorkommt.  Die  Art  steht  auf  der  Vor-
warnliste  (Rote  Liste  BW)  und  ist  nach
BNatSchG besonders geschützt.
Im   Hinblick   auf   das   Vorkommen   der
Mauereidechse  wurde  mit  dem  Gutach-
ter  die  Frage  der  Ausgleichsmaßnah-
men  diskutiert.  Dabei  konnten  anfangs
bestehende  Bedenken  gegen  die  Wirk-
samkeit   der   vorgesehenen   CEF-Maß-
nahme  ausgeräumt  werden,  so  dass  in
diesem  Punkt  den  vorgesehenen  Aus-
gleichsmaßnahmen zustimmt wird.
Die   vorgeschlagenen   Maßnahmen
(s.  u.)  zum  Schutz  der  Brutstätten
werden übernommen.
Wird gerne zur Kenntnis genommen.

-2-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
Im  Übrigen  wird  auf  die  seinerzeitige
Stellungnahme  zum  Vorentwurf  verwie-
sen mit der Bitte um entsprechende Be-
rücksichtigung    der    dort    angeführten
Vorschläge  zur  Ausgestaltung  der  CEF-
Maßnahmen  sowie  der  Empfehlungen
zur   Vermeidung   von   Störungen   oder
dem Verlust von Bruthabitaten, nämlich
-Rodungen,  Abrissmaßnahmen  oder
Räumungen  nur  in  der  vegetations-
freien  Zeit  bzw.  außerhalb  der  Brut-
zeiten durchzuführen,
-vorhandene  Altbäume  und  Gehölz-
strukturen  möglichst  zu  erhalten,  so-
weit   nicht   andere   artenschutzrele-
vante   Ziele   dem   entgegenstehen
(Herstellung von Offenbereichen),
nur  einheimische  Bäume  und  Sträucher
nachzupflanzen.    Bezüglich  der  Artaus-
wahl  verweisen  wir  auf  die  Pflanzemp-
fehlung der LUBW (ehemals LfU).
Die seinerzeitigen Vorschläge sind in
die Erwägungen mit eingeflossen.
Das Ergebnis scheint für die Natur-
schutzverbände zufrieden stellend zu
sein. (s. o.)
Es sind keine Rodungen und Ab-
rissmaßnahmen während dieser Zei-
ten vorgesehen. Räumungen von
Lagerplätzen und ähnlichem lassen
sich ganzjährig nicht verhindern. Es
wird eine entsprechende Festset-
zung aufgenommen.
Von den wenigen im Gelände vor-
handenen Gehölzen können nur die
wenigsten erhalten werden, weil de-
ren Standorte durch Gebäude und
Verkehrsflächen überplant werden.
Unter den entfallenden Bäumen be-
findet sich jedoch kein besonders er-
haltenswerter Altbaum.
Der Wunsch, nur einheimische Bäu-
me und Sträucher nachzupflanzen,
lässt sich bei Berücksichtigung der
besonders harten Standortbedingun-
gen in der Stadt, die nicht natürlich
sind, nicht immer erfüllen. Enge
Standortverhältnisse in den Straßen
und das heiße, trockene Stadtklima
verlangen besonders angepasste
Sorten.
Polizeipräsidium Karlsruhe, 01.08.2012
Im  Bereich  derZu-  und  Abfahrten,  bei
derEinmündung  in  Stuttgarter  Straße
sollen   die   Sichtdreiecke   freigehalten
werden.
Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen.  Die  Sichtdreiecke  werden
freigehalten.
Wurden Schleppkurven bei Einmündun-
gen der Straßen für Lastzüge ausrei-
chend dimensioniert?
Für Lastzüge ist nur die Einfahrt
Stuttgarter Straße / Zimmerstraße
(wegen der Fahrzeuge der Feuer-
wehr) dimensioniert. Im restlichen
Gebiet wird nicht mit Lastzügen ge-
rechnet. Dieses ist für ein 3-achsiges
Müllfahrzeug ausgelegt. Lastzüge
können dort natürlich- allerdings un-

-3-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
ter Einbeziehung der Gegenfahrbahn
im Kreuzungsbereich- durchfahren.
Die Neigungswinkel der Rampen zu den
Brücken- insbesondere die südliche
Rampe zur Zimmerstraße hin- könnten
für Radfahrer zu steil sein (hohe Ge-
schwindigkeiten, Probleme beim Ab-
bremsen vor der Straße, Gehweg oder
Gleisquerung.
Die Anregung wird berücksichtigt.
Eine Festlegung auf die Nutzung er-
folgt im Bebauungsplan jedoch nicht.
Die Brücken sollen dann nur für
Fußgänger zu nutzen sein. Die Aus-
führungen in der Begründung wer-
den entsprechend geändert.
Der Anschluss der zukünftigen Radver-
kehrsführung innerhalb des Plangebiets
im Zuge der Stuttgarter Straße an die
bestehende Radverkehrsanlage (südl.
Stuttgarter Str.) ist aus der zeichneri-
schen Darstellung nicht zu ersehen.
Mit dem anstehenden Bebauungs-
planverfahren Stuttgarter Straße wird
der Querschnitt Richtung Westen
fortgeführt werden. Die Umgestal-
tung der Stuttgarter Straße, die ur-
sächlich mit der geplanten Staßen-
bahntrasse im Zusammenhang steht,
wird dann in einem Zug vom Tivoli
bis zum „Kreisel“ Wolfartsweierer
Straße erfolgen. Insofern stellt die
vorliegende Planung tatsächlich eine
Angebotsplanung dar.
Für die planerische Gestaltung der
Stellplatzanlagen: Verweis auf die Emp-
fehlungen für Anlagen des ruhenden
Verkehrs EAR 05).
Die Empfehlungen werden berück-
sichtigt.
Lt. Begründung soll die Zimmerstraße in
Richtung Süden nicht mehr an die Ring-
straße angebunden werden. Hier soll
am Ende der Zimmerstraße eine Wen-
demöglichkeit geschaffen werden. Da
die Wendeanlage im zeichnerischen Teil
nicht dargestellt ist, Verweis auf die Vor-
gaben der RASt 06.
Die Fläche am Ende der Zimmer-
straße war alsWendefläche ausge-
bildet.
Allerdings zeigte sich die Sackgasse
im weiteren Verfahren als für die öf-
fentliche Erschließung entbehrlich.
Sie wurde deshalb auf einen Weg für
Fußgänger und Radfahrer reduziert,
der auf die im DB-Eigentum befindli-
che Zimmerstraße mündet. Die rest-
lichen Flächen werden einerseits der
angrenzenden Grünfläche und an-
sonsten den Flächen für Gemeind-
bedarf zugeschlagen.
Bei der Querung des offenen Gewäs-
sers im nordwestlichen Teil wird auf eine
ausreichende Absturzsicherung bei der
Ausführungsplanung hingewiesen.
Dies ist keine Frage des Bebau-
ungsplans. Es wird davon ausge-
gangen, dass die geltenden Vor-
schriften bei der Ausführung berück-
sichtigt werden.

-4-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
IHK, 15.08.2012
Die IHK begrüßt grundsätzlich die vor-
liegende Planung. Sie hat aber Beden-
ken hinsichtlich der geplanten Festset-
zung eines „Sondergebietes für hoch-
wertige Gewerbenutzungen“. Der Begriff
„hochwertig“ ist viel zu unbestimmt.
Den heute ansässigen Betrieben sollte
auch baurechtlich eine Chance zur Wei-
terentwicklung gegeben werden.
Der Begriff „hochwertige Gewerbe-
nutzung“ bezieht sich auf Büro- und
Dienstleistungsnutzungen und gibt
lediglich die Zweckbestimmung des
Gebietes wieder. Zulässige Nutzun-
gen sind in einem abschließenden
Katalog aufgelistet.
Die heute ansässigen Betriebe stel-
lenvor allem produzierendes Ge-
werbe dar, verbunden mit größeren
Lagerflächen. Diese Art derNutzung
ist zukünftig städtebaulich nicht ge-
wünscht, da die Bebauung in der
Regel durch 1- bis 2-geschossige
Bebauung geprägt ist. Der Stadtein-
gang soll hier mit einer entsprechend
hohen Bebauung definiert werden.
Sofern keine Entwicklungsabsichten
der Grundstückseigentümer vorlie-
gen, können die vorhandenen Be-
triebe den Bestandsschutz nutzen.
DB Services Immobilien GmbH, 27.08.2012
Eisenbahnüberführung
Die  Planung  einer  360  m²-  Fläche“  für
Gefahrstofflager  und  überdachte  Fahr-
radstellplätze  in  unmittelbarerNähe  der
Bahnbetriebsstrecke   kann   nicht   zuge-
stimmt  werden.  Obwohl  die  DB  davon
ausgeht, dassdieAnlage nach aktuellen
Sicherheitsbestimmungen   gebaut   und
betrieben  wird,  ist  aus  ihrer  Sicht  die
Gefahr einer Havarie immer gegeben.
Das Gefahrstofflager wird aus dem
Planentwurf herausgenommen.
Im Hinblick auf die Verkehrssicherheit
soll zwischen den Parkierungsflächen
der Hauptfeuerwache und der freizuhal-
tenden Fläche unter der Eisenbahnüber-
führung eine bauliche Abgrenzung vor-
gesehen werden. (Textvorschlag)
Zugleich müssen im Grenzbereich Zu-
wegungen für das Notfallmanagement
der DB Netz sichergestellt werden.
Die Feuerwehr muss ihr Grundstück
sowieso sichern. Sollte darüber hin-
aus ein Sicherheitsbedürfnis der
Bahn für ihr Grundstück bestehen,
müsstediese dafür selbst sorgen.
Aus Sicht der Stadtplanung istdie
Erreichbarkeit von Süden herüber
die Zimmerstraße ausreichend.

-5-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
Altlasten
Begründung, 3.5 Belastungen, Ziff. 5 der
Altlasten:  Nach  jüngster  Untersuchung
liegen  für  diese  Fläche  keine  Altlasten
vor.  Eine  Eintragung  als  Altlastenver-
dachtsfläche kann deshalb entfallen.
Augrund  der  festgestellten  Schadstoff-
gehalte  der  dortigen  Auffüllung  ist  je-
doch  im  Falle  einer  Bebauung  eine  gu-
tachterliche   Begleitung   von   Aushub-
maßnahmen  notwendig.  Weitere  Erkun-
dungsmaßnahmen sind nicht notwendig.
Die Beschreibung der Altlastenver-
dachtsflächen wurde vom Umwelt-
und Arbeitsschutz insgesamt überar-
beitet.
Im Umweltbericht ist als Grundstücksei-
gentümer die DB Netz AG einzutragen
anstatt DB Services Immobilien GmbH
Dies wurde korrigiert.
Bahnwidmung
Der   vorgelegte   Bebauungsplanentwurf
beinhaltet auch gewidmetes Bahngelän-
de.  Der  Bebauungsplan  kann  erst  dann
Rechtskraft  erlangen,  wenn  eine  Frei-
stellung   des   Bahngeländes   von   den
Bahnbetriebszwecken erfolgt ist.
Die Entwicklung dieser Flächen liegt
im Interesse der DB. Nach Auskunft
der DB vom 20.09.2012 wurde be-
reits eine „Verwertungsentscheidung“
getroffen. Der Freistellungsantrag
solle nun unmittelbar gestellt werden.
Dabeisei man zuversichtlich, dass
das Freistellungsverfahren rechtzei-
tig bis zum Satzungsbeschluss (vor-
aussichtlich März 2013) erfolgreich
durchgeführt sei. Sollte dies jedoch
nicht möglich sein, wird es ggf. not-
wendig, die Flächen aus dem Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans
herauszunehmen.
Wolfartsweierer Straße
Hier  befindet  sich  eine  Kabeltrasse  mit
fernmeldetechnischen   Kabeln   der   DB
Netz  AG.  Diese  dürfen  weder  verlegt
noch  überbaut   werden.  Bei   Baumaß-
nahmen  bestehen  besondere  Sorgfalts-
verpflichtungen.
Kabelschacht auf Baugrundstück
Ein  U-Kanal  entlang  der  Grundstücks-
grenze sei zu beachten.
Der Hinweis wurde an das Tiefbau-
amt weitergegeben.
Lt. Auskunft der DB  ist der Schacht
stillgelegt undkann zurückgebaut
werden.
Der U-Kanal verläuft lt. Auskunft der
DB über die Brücke.Ein Konfliktwird
deshalbnicht gesehen.

-6-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
Bahnbetrieb
Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der
Unterhaltung  der  Eisenbahn  sind  ent-
schädigungslos  zu  dulden.  Die  Erstel-
lung    von    Schutzmaßnahmen    gegen
Einwirkungen   aus   dem   Bereichder
Bahn haben ggf. auf Kosten des Betrei-
bers der Anlage zu erfolgen.
Steht bereits in den Hinweisen.
Verkehrsbetriebe
Für die zukünftige Straßenbahnlinie sind
zwei Freihaltetrassen notwendig.Im
Planentwurfist die südliche Freihalte-
trasse dargestellt, die nördliche ist nicht
erkennbar, wobei in der Begründung auf
beide Trassen hingewiesen wird. Es
wird um Darstellung im Plan gebeten.
Die nordwestliche Straßenbahn-
Freihaltetrasse wird ebenfalls nach-
richtlich in den Bebauungsplan mit
aufgenommen.
Deutsche Telekom, 15.08.2012
Verweis auf die Stellungnahme vom
31.01.2012:Im Planbereich befinden
sich Telekommunikationslinien der Tele-
kom.
Der größte Teil der Leitungstrassen
liegt im öffentlichen Raum. Soweit
dies feststellbar nicht der Fall war,
wurden im Bebauungsplan Leitungs-
rechte aufgenommen.
Stadtwerke Karlsruhe, 31.07.2012
Fernwärme: Sofern die Anbindung an
der Leitstelle wie besprochen an deren
Stirnseite erfolgt, bestehen keine Ein-
wände.
Die Anbindung erfolgt wie bespro-
chen von Norden her.

-7-
Einwendungen, Anregungen
Stellungnahme der Stadtplanung
mit dem Vorhabenträger
Eisenbahn-Bundesamt, 18.07.2012
In den Druckbereich und Stützbereich
der Gleisanlagen der DB Netz AG darf
nicht eingegriffen werden. Die allgemein
anerkannten Regeln der Technik und die
Richtlinie der DB Netz AG Ril 836.2001
sind zu beachten.
Wirdin den Hinweisenzum Bebau-
ungsplanmit aufgenommen.
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde,03.09.2012
Die Untere Naturschutzbehörde kann
den Bebauungsplan so mittragen.Mit
den im Umweltberichtnäher ausgeführ-
ten CEF-Maßnahmen sowie dem nor-
mierten Umsiedeln betroffener Exempla-
re zu geeigneten Zeitfenstern [und
rechtzeitig vorFlächeninanspruchnahme
für bauliche Eingriffe], sind die Voraus-
setzungen für ein Hineinplanen in die
Legalausnahme des § 44 Abs. 5
BNatSchG gegeben. Auch die Bewälti-
gung der allgemeinen Eingriffs-
/Ausgleichsbetrachtung wird mit dem
vorgelegten Entwurf ordnungsgemäß
bewerkstelligt.
Die Umsiedlung ist zu großen Teilen
bereits erfolgt und wird im Frühjahr
2013 rechtzeitig abgeschlossen.
Anregungenerfolgen zur Optimierung
der Ausführungen zum Artenschutz in
der Begründung.
Die Anregungen wurden übernom-
men.
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde,03.09.2012
Es wird angeregt, die im Gutachten vor-
geschlagenen Schallschutzmaßnahmen
bzw. Festsetzungen bei der weiteren
Planung zu berücksichtigen.
Es wird davon ausgegangen, dass
Wohnnutzungen in den Festsetzungen
ausdrücklich ausgeschlossen werden.
Die Vorschläge des Gutachtens wur-
den berücksichtigt. (s. hierzu Pla-
nungsrechtliche Text-Festsetzungen
Ziff.10.
Die Einrichtung von aktivem Lärm-
schutz in Form einer Lärmschutz-
wand erscheint  unzweckmäßig,da
nur die untersten Geschosse we-
sentlich von dieser Maßnahme profi-
tieren würden.Es wird deshalb auf
die Festsetzung aktiven Schallschut-
zes verzichtet.
Wohnnutzung als besonders sensib-
le Nutzungwurdeausgeschlossen.