

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 15.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0113 
16 
öffentlich 
 
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten 
 
 
 
1. Aus dem Beschlussvorschlag der Stadtverwaltung zum „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ wird das Wort „verbindlichen“ gestrichen. Der geänderte Beschlussvorschlag 
lautet wie folgt: 
„Der Gemeinderat stimmt dem „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ zu und er-
klärt dieses zur konzeptionellen Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des 
Zoologischen Stadtgartens.“ 
2. Das Sallenwäldchen mit dem Kinderspielplatz bleibt Teil des denkmalgeschützten Stadtgar-
tens und wird nicht für Tiergehege genutzt.  
3. Die Asienanlage mit Orang Utans und Tigern wird aus dem Entwicklungskonzept „Zoologi-
scher Stadtgarten“ gestrichen.  
 
 
Die Fraktion GRÜNE begrüßt das „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“. Wir sehen in 
dem Entwicklungskonzept, das von den sechs Projektgruppen und Herrn Dr. Reinschmidt erar-
beitet wurde, große Chancen, den Zoo tiergerechter und attraktiver auszugestalten. Wir unter-
stützen insbesondere die Ziele des Masterplans: „Tierschutz, Natur- und Artenschutz sowie Zoo-
pädagogik“. Denn nur mit einer konsequenten Orientierung an diesen Zielen kann heute noch 
die Haltung von Wildtieren in einer lebenslangen menschlichen Gefangenschaft gerechtfertigt 
werden. Die Tiere sollen Botschafter sein, um die Besucherinnen und Besucher für den Schutz 
dieser Tierarten und ihrer Lebensräume zu sensibilisieren.  
 
Dennoch halten wir es für geboten, das Entwicklungskonzept als „konzeptionelle Leitlinie“ und 
nicht als „verbindliche konzeptionelle Leitlinie“ für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des 
Zoologischen Stadtgartens zu beschließen. Die Erfahrungen mit dem Vorgänger-Masterplan 
belegen, dass die Umsetzung flexibel bleiben muss, denn wir können davon ausgehen, dass die 
Anforderungen an tiergerechte Haltungsformen weiter steigen werden. Dafür sprechen sowohl 
wissenschaftliche Untersuchungen zum Tierwohl als auch veränderte ethische Einstellungen der 
Bürgerinnen und Bürger, die sich extensive Anlagen für Wildtierarten im Zoo wünschen.  
Eine Haltung von Orang Utans aus Artenschutzgründen wäre im Karlsruher Zoo nicht umsetz-
bar. Menschenaffen wie Orang Utans werden heute nur noch in signifikanten Gruppengrößen 
in sehr großen extensiven Anlagen gehalten, was im Karlsruher Zoo völlig ausgeschlossen ist. 
 
Da die Flächen im Zoo nicht vermehrbar sind, auch nicht auf Kosten des denkmalgeschützten 
Stadtgartens, sollten wir uns weitgehend auf die Verbesserungen der tiergerechten Haltungs-
formen, die Sanierung der Gebäude, auf die Wissensvermittlung, die Verbesserung der Garten-
anlagen, auf Natur- und Artenschutzprojekte sowie auf die Verbesserung der Infrastruktur des 
Zoologischen Stadtgartens konzentrieren. Dazu gibt es im Masterplan hervorragende Vorschlä-
ge, die weit über die als Alternative genannte Minimallösung hinausgehen. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die geplante Asienanlage ist jedoch weder mit Blick auf den Flächenbedarf zu Lasten des Stadt-
gartens noch in Hinblick auf die dadurch entstehende hohe finanzielle Belastung von etwa        
30 Mio. Euro darstellbar. Zudem ist das Sallenwäldchen Bestandteil der denkmalgeschützten 
Gartenanlage und  als Frischluftschneise für die angrenzenden Stadtteile unverzichtbar.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 
Zoe Mayer 
 