

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 17.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0121 
15 
öffentlich 
 
Ausschreibung und Vergabe von Bioabfällen der Stadt Karlsruhe 
 
 
A.  Der Beschluss über die Vergabe der Biomüllverwertung wird zurückgestellt. 
 
B. Die Verwaltung erstellt eine exakte Kalkulation über für die Zwischenlagerung und Um-
ladung des Biomülls im Stadtgebiet von Karlsruhe (intern und alternativ durch gewerbli-
che Dienstleister). 
 
C. Erst nach Vorlage der Gesamtkosten erfolgt die Beschlussfassung  über die Vergabe im 
Gemeinderat. 
 
 
 
Nach der Konsensuskonferenz 2014 wurde die Verwertung des Biomülls der Stadt Karlsruhe 
ausgeschrieben. Sieben Interessenten meldeten sich und wurden in das stufenweise Ausschrei-
bungsverfahren eingebunden. Nach und nach zogen sich sechs der Bieter zurück bzw. wurden 
ausgeschlossen, sodass zum Schluss jetzt  nur noch eine Bietergemeinschaft übrig blieb. 
Der Grund hierfür liegt nach unseren Recherchen in den strikten Vorgaben, die die Stadt Karls-
ruhe an die Gebote gestellt hat, unter anderem ist dies eine Preisobergrenze von 70 Euro netto 
pro Tonne. Das Ausschreibungsverfahren sah vor, dass Bieter, die diese Obergrenze nicht einhal-
ten, vom weiteren Verfahren ausgeschlossen werden. Diese Preisobergrenze wird von der der-
zeit verbliebenen Bietergemeinschaft eingehalten. 
Unberücksichtigt bleibt allerdings, dass im Falle einer Vergabe an diese Bietergemeinschaft wei-
tere Kosten für die Zwischenlagerung und Umladung des Biomülls für die Stadt Karlsruhe ent-
stehen werden; Kosten, die im Falle eines regionalen Anbieters nicht entstanden wären und 
deshalb in die Preisgestaltung der Bietergemeinschaft einzurechnen sind. Nach Auskunft von 
Entsorgern der Region ist für die Umladung ein Preis von 15 – 20 Euro pro Tonne marktüblich. 
Rechnet man nun Kosten hinzu, überschreitet der Preis der Entsorgung des Biomülls durch die 
Bietergemeinschaft die von der Stadt geforderte Obergrenze deutlich, was wiederum zu einem 
Ausschluss der Bietergemeinschaft laut Ausschreibung führt. 
Da im Augenblick die Gesamtkosten nicht abzusehen sind, ist für uns eine Beschlussfassung 
über Teilbereiche der Bioverwertung durch den Gemeinderat unverantwortlich. Eine Vergabe 
kann erst erfolgen, wenn alle entstehenden Kosten vorliegen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 