

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.03.2016 
eingegangen: 15.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0113 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Aus dem Beschlussvorschlag der Stadtverwaltung zum „Entwicklungskonzept Zoo-
logischer Stadtgarten“ wird das Wort „verbindlichen“ gestrichen. Der geänderte Be-
schlussvorschlag lautet wie folgt: „Der Gemeinderat stimmt dem „Entwicklungskon-
zept Zoologischer Stadtgarten“ zu und erklärt dieses zur konzeptionellen Leitlinie für 
die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des Zoologischen Stadtgartens.“ 
 
Beim  „Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten“ handelt es sich um ein interdisziplinär 
erarbeitetes, integriertes Gesamtkonzept. Es wurde in einem aufwendigen und umfassenden 
15-monatigen Prozess mit zahlreichen Beteiligten erarbeitet.  Nicht nur Vertreterinnen und Ver-
treter der Stadtverwaltung, sondern auch externe Expertinnen und Experten, diverse gemeinde-
rätliche Gremien sowie Bürgerinnen und Bürger waren daran beteiligt.  
 
Ziel des Prozesses war es, eine Entwicklungsperspektive, einen Rahmenplan zu entwickeln, der 
von allen Beteiligten und Betroffenen erdacht wurde und damit auch vertreten werden kann. 
Vermieden werden muss, dass weiterhin punktuell und situativ auf Fehlentwicklungen reagiert 
wird. Um dies auszuschließen, bedarf es einer übergeordneten Idee mit Verbindlichkeit.  
 
Der entwickelte Masterplan enthält 43 Einzelprojekte. Viele Projekte sind vom Rahmen und Um-
fang her flexibel - sie können auch ergänzt, verändert oder ganz gestrichen werden. Sollten ein 
oder mehrere Projekte nicht umgesetzt werden können, steht das Gesamtkonzept nicht grund-
sätzlich in Frage – es erfährt lediglich eine Schwächung. Neue Projekte können ebenfalls ergänzt 
werden, wenn sie sich in den grundlegenden Rahmen einfügen.  
 
Aus Sicht der Projektbeteiligten ist eine positive Weiterentwicklung der Gesamtanlage nur mit 
einer ganzheitlichen und verbindlichen Strategie möglich, in die die Einzelmaßnahmen einge-
bettet sind. Der Gemeinderat erklärt somit in seiner heutigen Entscheidung den Rahmenplan, 
nicht jedoch die einzelnen Bausteine für verbindlich. Über diese wird vielmehr in künftigen 
Gremiensitzungen einzeln zu entscheiden sein – immer unter dem Vorbehalt der Finanzierbar-
keit.   
 
Die Umsetzung der Einzelprojekte im Zoologischen Stadtgarten ist insofern vergleichbar mit 
dem Bäderkonzept. Die einzelnen Bausteine wurden innerhalb eines Gesamtkonzeptes erarbei-
tet, werden aber vor Umsetzung jeweils aktuell diskutiert und gegebenenfalls aktualisiert. 
 
 
2. Das Sallenwäldchen mit dem Kinderspielplatz bleibt Teil des denkmalgeschützten 
Stadtgartens und wird nicht für Tiergehege genutzt. 
 
Im Zuge des Zookonzeptes 2007, ein Baukonzept mit Schwerpunkt auf den Tiergehegen, war 
die Fläche im Bereich des Sallenwäldchens als Erweiterungsfläche für den Zoo geplant. Dort 
sollte eine Elefantenanlage gebaut werden, der Zentralspielplatz verlegt werden. Diese flächen-
mäßige Erweiterungsoption ist eine gemeinderätliche Beschlusslage der damaligen Planung. 
Angelehnt an die damalige Beschlusslage wurde diese Erweiterungsmöglichkeit auch in Ab-
stimmung mit dem Denkmalschutz weiterhin als Option in die Gesamtbetrachtung miteinbezo-
gen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die Asienanlage mit Orang Utans und Tigern wird aus dem Entwicklungskonzept 
„Zoologischer Stadtgarten“ gestrichen. 
 
Die Asienanlage ist ein wichtiger Bestandteil der Entwicklung eines Artenschutzschwerpunktes 
im Zoologischen Stadtgarten. In einem ersten Bauabschnitt soll ein neues Gehege für die 
Schimpansen entstehen, da aufgrund des Säugetiergutachtens die artgerechte Haltung im be-
stehenden Affenhaus nicht mehr möglich ist. Kommt dieser erste Bauabschnitt nicht zur Aus-
führung, müssten die Schimpansen mittelfristig abgegeben werden. Eine Haltung von Men-
schenaffen wäre aus Artenschutzgründen ohne eine neue Anlage nicht möglich. 
 
Die Asienanlage muss als Einzelprojekt Teil der Beschlusslage und weiteren Gremienbeschlüssen 
vorbehalten bleiben. 
 
 