

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 22.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0132 
14 
öffentlich 
 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen 
Gutachten zur Europahalle sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen: 
Weiterbetrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle 
 
 
Der Antragspunkt 1 wird ersetzt durch: 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung 
 
a) die zum Betrieb der Europahalle als Schul-und Vereinssporthalle inclusive Leichtathle-
tiktraining unabdingbar erforderlichen Maßnahmen durchzuführen, um die Halle in 
der jetzigen Form mittelfristig zu nutzen. 
Die erforderlichen Sanierungsmaßnahmen sind so weit wie möglich in den Sommer-
ferien durchzuführen und aus laufenden Bauunterhaltungsmitteln zu tragen. 
 
b) den Bau einer neuen Sporthalle mit Zuschauerkapazität von bis zu 2.500 Personen 
zu prüfen.  
Dies schließt Standort- und Kostenanalysen ein, ebenso wie die Prüfung möglicher 
Kooperationen mit Sportvereinen und Investoren. 
 
Seit zwei Jahren findet in der Europahalle ausschließlich Schul- und Vereinssport statt. Wegen 
fehlender alternativer Sporthallen muss aus Sicht der GRÜNEN die Europahalle zu diesem Zweck 
auch mittelfristig weiter genutzt werden, trotz mangelnder Möglichkeiten eines Rückbaus und 
hoher Betriebskosten. Diese Nutzung ist ohne umfangreiche Sanierungsmaßnahmen in Millio-
nenhöhe in den nächsten Jahren weiter möglich. Unabdingbare Maßnahmen der Bauunterhal-
tung sollten zügig angegangen werden und können nach Auskunft der Verwaltung im Rahmen 
der laufenden Bauunterhaltung durchgeführt werden.  
Parallel dazu ist es notwendig, die Rahmendaten für alternative Sporthallen zu ermitteln. 
Eine Bestandssicherung der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle für die nächsten 30 
Jahre, die durch die Sanierungsmaßnahmen in Höhe von über 9 Mio. Euro erzielt würde, er-
scheint der GRÜNEN Fraktion nicht geboten. Dagegen sprechen die hohen Investitionskosten, 
der lange Planungszeitraum von drei Jahren, die hohen Betriebskosten sowie die implizite Fest-
legung auf diesen jahrzehntelangen Nutzungshorizont der Halle. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 