

 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 17.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0120 
4 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße: 
Vordächer weiterhin erlauben 
 
 
 
1) Im Entwurf für den Bebauungsplan wird bei den planungsrechtlichen Festsetzungen der 
Abschnitt 1.2 "Fassaden", der in der vorgelegten Fassung neue Vordächer in der Kaiser-
straße ausschließen würde, geändert in:  
"Vordächer aus Glas mit Metall-Haltekonstruktion sind erlaubt." 
2) Auf eine einheitliche Gestaltung und Dimensionierung ist zu achten. Die Stadtverwaltung 
erarbeitet hierfür einen Vorschlag. 
 
 
Bisher sind Vordächer in der Kaiserstraße vorgeschrieben, das wurde aber nicht durchgesetzt. 
Das vorgesehene Verbot begründet die Verwaltung damit, dass ein einheitliches Aussehen an-
gestrebt wird. Das wäre aber ohnehin nur in langen Zeiträumen erreichbar, da der Bebauungs-
plan nicht auf den Bestand wirkt.  
 
Im Beteiligungsverfahren wandten sich die IHK und Teile der Öffentlichkeit gegen das Verbot 
von Vordächern, weil diese für PassantInnen und AnwohnerInnen einen hohen Nutzen als Re-
gen- oder Sonnenschutz haben. Die GRÜNE-Fraktion greift das auf, weil wir keinen zwingenden 
Grund für ein Verbot sehen. Es sollte lediglich wie bisher geregelt bleiben, dass dann, wenn ein 
Vordach geplant ist, dieses nach vorgegebenen Kriterien zu gestalten ist, um langfristig wieder 
ein einheitliches Straßenbild zu erreichen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 