

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2016 
eingegangen: 17.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0120 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße:  
Vordächer weiterhin erlauben  
 
  - Kurzfassung -  
Vordächer stehen einem repräsentativen (groß-)städtischen Erscheinungsbild der Kaiserstraße 
entgegen.  
Moderne Ladenfassaden werden meist ohne Vordächer beantragt und gebaut (Esprit, Thalia, 
Müller, Jack+Jones...). 
Ein einheitliches Erscheinungsbild ist mit Vordächern nicht zu erzielen. 
Vordächer werden überwiegend als Träger für Werbeanlagen missbraucht. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, zukünftig in der Kaiserstraße auf Vordächer zu verzichten und 
den Bebauungsplanentwurf ohne Änderung zur Auslegung zu beschließen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
l   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Erscheinungsbild der Kaiserstraße hat sich im Laufe der zurückliegenden Jahrzehnte verän-
dert. Viele Gebäude haben eine in der Fassade deutlich ablesbare zweigeschossige, als Laden 
gestaltete Zone, um der Handelsnutzung repräsentativ Ausdruck zu verleihen. Die Stadt unter-
stützt diese gestalterische Idee. Daher wurden in jüngerer Zeit Vorhaben oft ohne die im vor-
hergehenden Bebauungsplan vorgeschriebenen Vordächer genehmigt. Insbesondere anspruchs-
volle Entwürfe verzichten in aller Regel auf dieses Erd- und Obergeschoss trennende und 
dadurch den maßstäblichen Gesamteindruck reduzierende Element (Esprit, Thalia, Müller, 
Jack+Jones...).  
 
Ursprünglich vorgeschrieben waren schlanke, horizontale Betonvordächer. Diese wurden auf-
grund bauphysikalischer Erfordernisse in zunehmend dickere Dämmstoffschichten eingepackt 
und verloren auf diese Weise ihre Eleganz. Klobige Stirnblenden wurden angebracht und mit 
Werbeanlagen bestückt. Anfang der 1990er Jahre wurde versucht, mittels einer neuen Gestal-
tungsvorgabe, nämlich gläserner Vordächer mit Stahlhaltekonstruktionen, die ursprüngliche 
Gestaltungsabsicht nachzuempfinden. Das Ergebnis ist ein Nebeneinander unterschiedlichster 
Bauformen, das gestalterisch nicht befriedigen kann.  
 
Gegenwärtig dienen die Vordächer in erheblichem Maß als Träger für Werbeanlagen, was stark 
zur Abwertung des Bildes der Kaiserstraße beiträgt. 
 
Ein einheitliches Straßenbild ist mit einer Regelung für zukünftige Vordächer nicht zu erreichen, 
weil dann nebeneinander alte Vordächer aller Art, Gebäude ohne Vordächer, und Vordächer 
neuer Bauart stehen werden, die durch die im Laufe der Zeit gewachsenen Erdgeschosshöhen 
zudem in der Höhe differieren. 
 
Aus diesen Gründen soll künftig auf Vordächer in der Kaiserstraße grundsätzlich verzichtet wer-
den. Hiervon nicht betroffen sind die öffentlichen Innenhöfe.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Bebauungsplanentwurf ohne Änderung zur Auslegung zu 
beschließen. 
 
 