

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 22.03.2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.03.2016 
2016/0131 
14 
öffentlich 
 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen 
Gutachten zur Europahalle sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Antragspunkt 1 wird ersetzt durch:  
„Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, ein Konzept für die zum Betrieb der 
Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle inklusive Leichtathletiktraining unabdingbar 
erforderlichen Maßnahmen zu entwickeln und zügig die ersten Umsetzungsschritte an-
zugehen. Bei der Konzepterstellung prüft die Stadtverwaltung Kostenoptimierungspo-
tentiale der bisherigen Kostenermittlung. Die Durchführung der erforderlichen Sanie-
rungsmaßnahmen soll möglichst in den Sommermonaten erfolgen, um den Betrieb für 
Schulen und Vereine inklusive Leichtathletiktraining weitestgehend aufrecht zu erhalten. 
 
2. Antragspunkt 5 wird ersetzt durch:  
„Der Gemeinderat beauftragt die KEG, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für 
eventuelle Interimslösungen zur Durchführung von Großsportevents erforderlich wären 
und darzustellen, wie die bisherigen Großsportevents bei einer deutlich abgesenkten fi-
nanziellen Beteiligung der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden könnten.“  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der CDU-Fraktion ist es wichtig, dass die notwendigen Investitionskosten, die für einen den ge-
setzlichen Vorgaben entsprechenden und sicheren Betrieb der Europahalle für Schul- und Ver-
einssport sowie Leichtathletiktraining notwendig sind, auf die absolut notwendige Höhe be-
grenzt werden. Die dafür anfallenden Baumaßnahmen müssen nun sukzessive umgesetzt wer-
den. Vor der Umsetzung ist im Rahmen der Konzepterstellung die bisherige Kostenermittlung 
nochmals kritisch auf Kostenoptimierungspotentiale hin zu überprüfen. Die Maßnahmenumset-
zung soll im Zuge anfallender Bauunterhaltungsmaßnahmen erfolgen und könnte Kosteneinspa-
rungen ergeben. 
Vor dem Hintergrund der städtischen Finanzlage muss die Durchführung von Großsportevents 
hinterfragt werden. Für das Indoor Meeting bedarf es einer Konzeptanpassung, die auf Basis 
deutlich reduzierter städtischer Zuschüsse zukünftige Realisierungsmöglichkeiten aufzeigt. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 