

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016 
eingegangen: 22.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0132 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für Großveranstaltungen in den Bereichen 
Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen 
Gutachten zur Europahalle sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen: 
Weiterbetrieb der Europahalle als Schul-und Vereinssporthalle 
 
 
 
Weiter  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu 1 a):    
Die Stadtverwaltung wird nach Auftragserteilung die notwendigen Schritte einleiten. 
 
Zu 1 b): 
Diese Prüfung ist grundsätzlich notwendig und wird daher befürwortet. Die für eine neue 
Sporthalle vorgeschlagene Zuschauerkapazität ist möglicherweise zu knapp bemessen. Welche 
Zuschauerkapazität (z. B. 3.000 oder 3.500) mit welchen Nutzungsmöglichkeiten (Basketball, 
Handball, Volleyball, Trainingseinheiten, etc.) erforderlich und für Karlsruhe passgenau ist, wird 
sich aus den Erkenntnissen der Sportentwicklungsplanung ergeben (siehe Beschlussziffer 2).
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Konzeptabhängig                   
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEvent 
 
   
 