

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016 
eingegangen: 22.03.2016 
Gremium:  22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.03.2016 
2016/0134 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau: 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens, Kostenre-
duzierung durch Standardausführung Sonnenschutz und Aufhebung des Sperrvermerks  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt Stellung: 
 
 
Ein Entfall der Bibliothek führt zu einer Reduzierung der Herstellungskosten von circa  
500.000 €. Durch die Bauzeitverzögerung, Umplanungen und den Wegfall der Vorteile einer 
gemeinsamen Ausschreibung entstehen Mehrkosten von schätzungsweise 150.000 bis  
200.000 €. Die tatsächliche Kosteneinsparungen ergeben daher 300.000 bis 350.000 €. 
 
Durch Umplanungen gegenüber der bisherigen Aufgabenstellung entstehen, bei einem Entfall 
der Bibliothek, Bauverzögerungen zum geplanten Terminablauf. 
Diese können erst im Zuge einer Planung benannt werden.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 