

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.04.2016 
2016/0133 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterung des Schülerhortes an der Südendschule 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 2 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt die vorübergehende Ein-
richtung dreier zusätzlicher Hortgruppen an der Südendschule in Abhängigkeit vom Ausbau 
eines Ganztagsschulangebotes. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH = 67.470  
Finanz-HH = 45.000 
0 Euro Ergebnis-HH = 67.470 
Finanz-HH = 45.000 
Ergebnis-HH: 
202.410 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    siehe Erläuterungen                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Seit langem gibt es an der Südendschule einen Betreuungsengpass für die Grundschulkinder 
des Schulbezirks. 2014 wurde mit den beteiligten Akteuren Eltern, Verwaltung und Schule eine 
Stadtteilrunde eingerichtet, um Lösungen zu erarbeiten. Damals war der Hort noch in Träger-
schaft einer Elterninitiative. 
 
Im Hinblick auf die Entwicklung der Schülerzahlen und die Implementierung der Ganztags-
grundschule im Schulgesetz wurde gemeinsam beschlossen, die Weiterentwicklung der Schule 
zur Ganztagsschule zu forcieren. Der bestehende Bedarf sollte in gemeinsamer Absprache von 
der Ergänzenden Betreuung, dem Hort und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung der Kinder-
Stadtkirche e. V. abgedeckt werden. 
 
Im April 2015 hat Pro-Liberis die Trägerschaft des Schülerhortes übernommen. 
Zum Schuljahr 2015/16 hat die Schulleitung gewechselt. Eine im Oktober 2015 durchgeführte 
Elternbefragung hatte ergeben, dass keine Ganztagsschule gewünscht wird und die Weiterent-
wicklung eines Ganztagstagschulangebotes kam zum Erliegen. 
 
Aktuell sind die 80 Plätze des Schülerhortes voll belegt und 55 Kinder werden in der Flexiblen 
Nachmittagsbetreuung der Kinder-Stadtkirche e. V. betreut, die teilweise auf einen Hortplatz 
warten. Zum Schuljahr 2016/17 sind bereits 61 Erstklässler für den Hort angemeldet. Dem ge-
genüber stehen 23 frei werdende Plätze. 
 
Planung 
Nach internen Planungsgesprächen der Schule soll inzwischen doch die Weiterentwicklung ei-
nes Ganztagsschulkonzeptes erfolgen. Eine Antragstellung wäre frühestens im Oktober 2017 
möglich, was einen Beginn mit der ersten Klasse im Schuljahr 2018/19 bedeuten würde. 
 
Schuljahr  
2018/2019 
Schuljahr 
2019/2020 
Schuljahr 2020/2021 Sommer 2021 Schuljahr 
2021/2022 
Erste Klasse Ganztags-
schulangebot (GTGS) 
Erste und zweite 
Klasse GTGS 
Erste bis dritte Klasse 
GTGS 
 Erste bis vierte 
Klasse GTGS 
Hort zweite bis vierte 
Klasse 
Hort dritte und 
vierte Klasse 
Hort vierte Klasse Hort endet  
 
Damit ist ein Hortangebot bis mindestens Juli 2021 erforderlich. 
 
Der Betrieb von drei zusätzlichen Hortgruppen hat folgende finanzielle Auswirkungen: 
 
Jahr Haushalt Betrag Kontierung 
2016 Ergebnis-HH 67.470 Euro PSP: 1.500.36.50.01.02.84 
SK: 43000000 
2016 Finanz-HH 45.000 Euro PSP: 7.500004.740.010 
SK: 78170000 
ab dem Jahr 
2017 jährlich 
Ergebnis-HH 202.410 Euro PSP: 1.500.36.50.01.02.84 
SK: 43000000 
 
Die im Jahr 2016 überplanmäßig anfallenden Aufwendungen im Ergebnishaushalt von 67.470 
Euro können über Mehrerträge im Bereich des § 29 c FAG (Kleinkindförderung) im Jahr 2016 
kompensiert werden (PSP: 1.500.36.50.01.01.09, Sachkonto 31410000). Im Finanzhaushalt 
können die zusätzlichen 45.000 Euro durch Projektverzögerungen finanziert werden, ohne dass 
der Haushaltsansatz 2016 überschritten wird. Ab dem Jahr 2017 werden die Aufwendungen 
planmäßig in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufgenommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt die vorübergehende Ein-
richtung dreier zusätzlicher Hortgruppen an der Südendschule in Abhängigkeit vom Ausbau 
eines Ganztagsschulangebotes. 
 
 
 
 