

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Ausschreibung und Vergabe von Bioabfällen der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0042 
dazu:  
Änderungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 17. März 2016 
Vorlage: 2016/0121 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss der Vergabe zur Behandlung/Verwertung von Bioabfällen aus 
der Stadt Karlsruhe für die Dauer von 20 Jahren zu einem Gesamtpreis von ca. 
23,7 Mio. € (netto), entsprechend 28,2 Mio. € (brutto) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bietergemeinschaft BEM Umweltservice 
GmbH/KWB Kompostwerk Bauland GmbH & Co. KG den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: 2 Enthaltungen, Rest Zustimmung 
Änderungsantrag: 2 Ja, 1 Enthaltung, Rest Ablehnung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
und auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Bürgermeister Stapf: Eingangs möchte ich darauf verweisen, dass wir heute einen 
Vergabebeschluss fällen und die inhaltliche Diskussion in vielen Sitzungen über die Jahre 
stattgefunden hat. Ich möchte als Zweizeiler eine kleine Wertung abgeben. Ich denke, 
das Ergebnis hat einen sehr guten Preis. Die ökologische Wertigkeit der Anlage ist gut. 
Wertmutstropfen ist, dass die eine Anlage – es soll sich auf zwei verteilen – relativ weit 
weg ist und dadurch Verkehr generiert.  
 
Darum soll es aber heute nicht gehen, sondern ich möchte zum einen Stellung nehmen 
zum Änderungsantrag, der letztendlich die Vergabe angreift mit der Konzentration auf 
das Thema Umladung. Es war zunächst auch mein Wunsch, dass die Umladung besser 
in der Ausschreibung gewesen wäre. Allein der politische Wille ist bei Vergaben nicht 

 - 2 - 
unbedingt das Entscheidende, sondern da geht es mehr um das Vergaberecht. Wir hat-
ten das diskutiert und angesprochen. Allerdings – das muss ich an der Stelle auch sagen 
– die Vorlagen waren immer neutral gehalten, d. h. da wurde nicht von Umladung ge-
redet sondern von Übergabe im Stadtgebiet. Trotzdem haben wir es, nachdem die 
Rechtslage es so dargestellt hat, noch einmal genau geprüft. Frau Becker wird mir be-
stätigen, dass ich Herrn Dr. Halwas durchaus strapaziert habe. Aber es gibt seitens der 
Verwaltung keine Deutungsmöglichkeiten sondern die eindeutige Festlegung, dass es 
dem Vergaberecht entspricht, dass ansonsten - würde man es nicht so tun – große Risi-
ken entstehen würden, die dazu führen würden, dass die Stadt im Falle einer Klage mit 
großen Verlusten zu rechnen hätte. Dieses Risiko sollten wir nicht eingehen und deshalb 
den Antrag der Freien Wähler zurückweisen. 
 
Sie sind darüber hinaus – jetzt gehe ich auf den zweiten Punkt ein – angeschrieben 
worden zu einem Thema – ich weiß nicht, ob es Journalisten waren oder die Bürgerini-
tiative selbst -, dass in Bietigheim-Bissingen, das ist einer der beiden Standorte, ein öko-
logisch wertvoller Steinbruch bebaut werden soll. Da gab es auch an verschiedener Stel-
le die Meinung, deshalb die Entscheidung auszusetzen. Hier kann ich als wichtigste Bot-
schaft herausgeben: Wir haben eine Anlage bei Bietigheim-Bissingen in einer Entfer-
nung von 46 km ausgemacht, d. h. der Betreiber ist frei, auch Alternativen zu diesem 
Steinbruch zu finden. Wir haben uns nicht in irgendeiner Weise auf diesen Steinbruch 
vereinbart. 
 
Zunächst würde der Biomüll die ersten zwei Jahre, bis diese Anlage gebaut wäre, nach 
Flörsheim-Wicker transportiert werden, zu dem, ich erwähnte es schon, recht günstigen 
Preis. Würden wir jetzt dieser Vergabe nicht zustimmen und würde sich dadurch eine 
Interimsnotwendigkeit ergeben, würde wahrscheinlich – das ist im Augenblick auch der 
Fall – der Bioabfall trotzdem nach Flörsheim-Wicker gehen, aber zu einem höheren 
Preis. Deshalb empfehlen wir, das Verfahren so weiterzuführen und der Vergabe zuzu-
stimmen.  
 
Sollte die Bietergemeinschaft in zwei Jahren nicht erfolgreich sein, eine Anlage in Bie-
tigheim-Bissingen zu bauen, haben wir die Möglichkeit, aus dem Vertrag auszusteigen, 
bis dahingehend, dass dann auch eine Neuausschreibung möglich wäre. Deshalb sehen 
wir im Augenblick keinen Sinn darin, wegen dieser Initiative, die sich dort gebildet hat, 
das Verfahren zu stoppen.  
 
Ich wiederhole es noch einmal: Kernpunkt ist, wir haben uns nicht auf diesen Stein-
bruch verpflichtet, sondern auf eine Anlage, die in naher Entfernung von 46 km ist. Es 
ist jetzt die Aufgabe des Betreibers, eine Lösung zu finden und keine Aufgabe für uns. 
Ich sage es noch einmal, es geht nicht um das Inhaltliche. Ich habe jetzt nur die verga-
berechtlichen Hindernisse, die an zwei Stellen gesehen wurden, dargestellt. Insofern 
empfehlen wir – wir sehen diese Hindernisse nicht -, der Vergabe zuzustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Vielen Dank für die ausführenden Worte. Das ermöglicht mir, 
einiges meiner Rede einzudampfen. Um den Grund meines Änderungsantrag zu formu-
lieren, zur Verständnis die drei Punkte. 
 

 - 3 - 
Es geht darum, dass dieser Beschluss zurückgestellt wird. Die Verwaltung erstellt eine 
exakte Kalkulation für die Zwischenlagerung und Umladung des Biomülls im Stadtge-
biet. Erst danach sollte eine Beschlussfassung erfolgen. Herr Bürgermeister Stapf hat 
gesagt, warum das ungünstig wäre. Deshalb möchte ich etwas darauf eingehen, wa-
rum ich diesen Änderungsantrag gestellt habe. 
 
Ich verstehe das mit der Übergabe des Biomülls im Stadtgebiet. Es ist mir klar, dass bei 
der Vergabe nach Flörsheim die Stadt eine Umladestation bereitstellen muss, bei regio-
nalen Anbietern nicht. Das ist uns aufgefallen. Dadurch kommen zusätzliche Kosten, die 
bisher nicht differenziert wurden, auf die Stadt zu. Das sagt mein Antrag. Für uns wäre 
es natürlich wichtig, welche Kosten dafür zusätzlich kalkuliert sind. Wenn man dies zu 
diesen 69,80 € addiert pro Tonne, was wäre dann eine wettbewerbsfähige Summe?  
 
Zudem hat uns überrascht, dass im Antrag das Thema Bürgerinitiative überhaupt nicht 
erwähnt wurde. Jetzt kamen klärende Worte dazu. Das fand ich für uns einfacher, denn 
dies habe ich in der Beschlussvorlage nicht gesehen. Wir sahen darin einen Zündstoff, 
wenn wir unseren Biomüll in eine Stadt geben wollen, die es wahrscheinlich gar nicht 
will durch den Bürgerentscheid. Auch angesichts des Verkehrs – das wurde erwähnt, 
wir schätzen um die 1.000 Lkw, die jährlich den Karlsruher Biomüll wegbringen würden 
- sehen wir Freien Wähler eine regionale Lösung für erstrebenswert. Mit ihr könnte man 
den Anteil an regenerativen Energien im Karlsruher Gasnetz merklich erhöhen. Diese 
wurden jedoch im Zuge des Ausschreibungsverfahrens – so sehen wir es – erschwert, 
dass jetzt nur noch eine Bietergemeinschaft übrig bleibt. Die sechs weiteren Mieter 
mussten ihre Angebote zurückziehen. Dies lag in der Hauptsache an der von der Ver-
waltung festgelegten Preisobergrenze von 70 €/t.  
 
Nicht eingerechnet, das ist noch einmal zu dem Thema, waren dabei die zusätzlichen 
Kosten für den Umschlag, der uns irritiert hat und deshalb auch der Antrag. Denn damit 
übersteigt unserer Meinung nach die Gesamtsumme erheblich die der regionalen An-
bieter. Das war der Anlass für meinen Antrag. Das möchte ich jetzt einfach so stehen 
lassen und übergebe die Entscheidung diesem hohen Hause. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte für das Protokoll festhalten, dass wir es a) an bestimmten 
Stellen in der Vorlage dargestellt haben und b) es auch etwas anders sehen. Aber wir 
gehen jetzt nicht tiefer darauf ein. 
 
Ich möchte dann zur Abstimmung kommen. Ich stelle zunächst den Änderungsantrag 
zur Abstimmung und bitte um das entsprechende Kartenzeichen. Da sehe ich eine 
mehrheitliche Ablehnung bei 2 Zustimmungen und 1 Enthaltung. 
 
Dann kommt die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung. Das sind zwei Ableh-
nungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
  

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. April 2016 