

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, 
Erweiterung durch Neubau: Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätli-
chen Kostenkontrollverfahrens, Kostenreduzierung durch Standardausführung 
Sonnenschutz und Aufhebung des Sperrvermerks 
Vorlage: 2016/0051 
dazu:  
Änderungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus 
Heilgeist, Detlef Hofmann und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0134 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung der Projektvorstellung im Bauaus-
schuss und Hauptausschuss – die Aufhebung des Sperrvermerks. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Beschlussvorlage: einstimmig zugestimmt 
Änderungsantrag: 11 Ja, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:04 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 17 zur Behandlung auf, verweist auf die erfolgte Vorberatung im Bauaus-
schuss und Hauptausschuss und auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Bürgermeister Obert: Sie wissen, dass wir hier etwas gemacht haben, was wir übli-
cherweise nicht machen, nämlich eine noch nicht kostenkontrollierte Maßnahme in den 
Haushalt einzustellen und mit einem Sperrvermerk zu belegen. Es hat sich dann in der 
Entwurfsplanung bis zur kostenkontrollierten Planung herausgestellt, dass es aus ver-
schiedenen Gründen, die auch dargelegt sind, dann doch deutlich teurer geworden ist. 
Trotzdem bitten wir Sie jetzt, für diese kostenkontrollierte Maßnahme den Sperrvermerk 
aufzuheben und die Mittel entsprechend freizugeben.  
 
Es gibt dann noch den Antrag der CDU-Fraktion. Sie haben gesehen, wir haben einfach 
nur einmal dargestellt, was das im Ergebnis bedeuten würde. Ich denke, es würde letzt-
endlich aber auch bedeuten, dass – Herr Kollege Jäger – die Bibliothek in Grötzingen, 

 - 2 - 
die derzeit eine Interimssituation hat, dann natürlich mittelfristig möglicherweise nicht 
mehr adäquat untergebracht werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Wir haben einen Änderungsantrag eingebracht, den ich 
erläutern möchte. Darauf möchte ich mich konzentrieren. Seit Monaten beschäftigen 
wir uns im Gemeinderat mit der Frage der Haushaltsstabilisierung, der Haushaltskonso-
lidierung. Wir sichten Vorschläge der Verwaltung, wo und wie gespart werden kann. Es 
ist allen bekannt, in drei Doppelhaushalten müssen wir round about 400 Mio. € einspa-
ren.  
 
Nun liegt uns heute eine Vorlage für ein Schulbauvorhaben in Grötzingen vor, mit ei-
nem Volumen von 23,9 statt 13,5 Mio. €. 13,5 Mio. € stehen im aktuellen Doppelhaus-
halt. Heute in der Vorlage sind es 23,9 Mio. €. Daraus – damit ich nicht missverstanden 
werde – will ich keinerlei Vorwurf an die Verwaltung ableiten. Herr Bürgermeister Obert 
hat zurecht darauf hingewiesen, dass der Ansatz im aktuellen Haushalt ohne Planung, 
mit unseren Stimmen hinein kam. Jetzt liegt eine Planung vor, jetzt liegen Kosten vor. 
Das ändert nichts daran, dass sich die Kosten fast verdoppelt haben.  
 
Vor diesem doppelten Hintergrund, also einerseits Notwendigkeit der Haushaltskonsoli-
dierung, der Haushaltsstabilisierung, der Notwendigkeit zu sparen und andererseits der 
Kostenexplosion, die wir – noch einmal – niemandem vorwerfen, müssen wir auch bei 
diesem Vorhaben jede Möglichkeit ausloten, einzusparen. Deswegen haben wir die 
Herausnahme der Stadtteilbibliothek beantragt.  
 
Die Stadtteilbibliothek soll zunächst an ihrem Ort in der Niddastraße beim Rathaus blei-
ben. Die Ortsvorsteherin schüttelt den Kopf und runzelt die Stirn, das kann ich verste-
hen, weil es eine Interimslösung ist. Wir sind zuversichtlich, dass sich ein anderer Ort 
finden wird. Wir sehen das Einsparpotential von etwa einer halben Million Euro. Selbst 
wenn, wie die Verwaltung in ihrer Antwort auf unseren Antrag mitteilt, ein Teil dieser 
Einsparung – immerhin eine halbe Million Euro – jetzt durch einen Zeitverzug und durch 
Umplanung noch einmal reduziert wird, ist es trotzdem eine Menge Geld. Sie glauben 
mir sicher, meine Damen und Herren, dass es gerade mir als kulturpolitischer Sprecher 
meiner Fraktion schwer fällt, just diesen Vorschlag hier einzubringen.  
 
Aber noch einmal: Doppelter Hintergrund Haushaltskonsolidierung und eklatante Kos-
tenexplosion haben uns zu diesem Schritt bewogen. Wir bitten das Haus um Zustim-
mung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Herr Kollege Dr. Käuflein, auch wir runzeln die Stirn, aber 
aufgrund Ihres Antrags, nicht aufgrund dieser Vorlage.  
 
Zunächst einmal in die Historie zurück: Es dreht sich nicht um eine Kostenexplosion, 
sondern es dreht sich um die Tatsache, dass wir seinerzeit – natürlich auch aus der Not 
heraus, wegen dieser Schadstoffproblematik – sehr schnell gesagt haben, wir müssen 
dort etwas tun und haben sehr schnell diese 13,5 Mio. € in den Haushalt eingestellt. 
Aber niemals in der Erwartung, dass mit diesen 13,5 Mio. € die Schule bezahlt wäre. 
 

 - 3 - 
Natürlich haben wir auch nicht vorausgesehen, dass jetzt nahezu 24 Mio. € dabei her-
auskommen. Auch das macht uns Bauchschmerzen. Aber die Notwendigkeit ist da. Ent-
standen ist die Geschichte, weil wir vielleicht – hinterher ist man immer schlauer – zu 
voreilig einen unkontrollierten Betrag eingestellt haben, von dem sich jetzt erwiesen 
hat, dass er absolut zu niedrig ist. Deshalb halte ich es für falsch, wenn wir von einer 
Kostenexplosion reden. Das war eine ganz andere Vorgehensweise. 
 
Jetzt zu Ihrem Antrag, Herr Kollege Dr. Käuflein. Das macht uns Stirnrunzeln, weil nie-
mand in diesem Gemeinderat die Chance auslässt, über Bildung zu reden, über die 
Notwendigkeit, wie wir unsere Kinder ans Lesen bringen. Wir haben Lesepaten und vie-
le Initiativen usw. Wir sind stolz auf unsere Bibliotheken und haben auch die Erkenntnis 
gesammelt, dass der Zuspruch zu unseren Bibliotheken äußerst groß ist; Tendenz wei-
terhin steigend. Das hat sehr viel mit Bildung zu tun. Deshalb sollten wir genau das un-
terstützen. 
 
Völlig ungeachtet dessen, dass Grötzingen sowieso einen Anspruch hat, da diese Biblio-
thek im Eingemeindungsvertrag festgeschrieben steht, und diese Interimslösung alles 
andere als gut ist, auch nicht für die Kinder, nicht nur von der Baulichkeit her betrach-
tet, sollten wir den Spieß umdrehen und diese Chance nutzen, um die Bibliothek in die-
ser Schule einrichten zu können. Sie hat auch den Vorteil, dass damit beispielsweise 
finanzschwache Familien ihre Kinder zum lesen dorthin schicken können und ganz kos-
tenlos etwas für die Bildung tun, was nach wie vor – das weiß jeder von uns - äußerst 
wichtig ist. 
 
Die Verwaltung hat vorgerechnet, Sie haben es eben schon angedeutet, dass es nicht 
viel bringt, wenn man diese Bibliothek aus der Planung herausnimmt, um nachher viel-
leicht wieder andere Planungen mit entsprechenden Zeitverzögerungen zu erstellen, die 
letztendlich unterm Strich vielleicht nur ein Teil dessen, was man sich erhofft, einsparen. 
Und dann vielleicht mit der Gefahr im Hintergrund, dass irgendwann ein Ersatzstandort 
gefunden wird und man dann über eine kostenkontrollierte Planung diskutiert, und wir 
im Gemeinderat sagen: Das wird jetzt viel zu teuer, lassen wir es ganz bleiben. Die Ge-
fahr besteht.  
 
Jetzt haben wir im Grunde eine praktische, schnelle, billige Lösung. So muss man es 
nennen, weil es inbegriffen ist in das ganze Projekt. Wir sollten die Chance nutzen und 
unseren Kindern die Bildung und das Lesen und den Besuch der Bibliotheken gestatten 
und dafür sorgen, dass sie es auch in Anspruch nehmen, was gerne gemacht wird. 
 
Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab. Es fällt uns nicht schwer, den Antrag abzulehnen. 
Wir stimmen natürlich der Verwaltungsvorlage zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Erst einmal zu der Aussage, es war damals sehr problema-
tisch, als diese 13,5 Mio. € eingestellt wurden. Es war damals alternativlos. Es musste 
dringend gehandelt werden. Das war eine asbestverseuchte Schule. Die musste ganz 
dringend entweder saniert oder neu gebaut werden. Es gab keine Alternative. Deshalb 
musste der Gemeinderat alles tun, um möglichst schnell voranzukommen. Das war die 
einzige Notlösung, die möglich war. 
 

 - 4 - 
Ich habe der Verwaltung schon empfohlen – die wissen das inzwischen auch - es beim 
nächsten Mal anders zu machen. Es muss dann auch deutlich gemacht werden, wenn 
man grob eine Zahl angibt, muss man auch die Unschärfe dabei angeben. 10 – 20  
Mio. € hätte man damals besser gesagt, auch wenn man im Haushalt nachher eine fes-
te Zahl hineinschreiben muss. Aber man muss trotzdem denjenigen sagen, die damit zu 
tun haben, dass die Unschärfe noch sehr groß ist. Insofern kann ich mich Herrn Pfalz-
graf anschließen, dass es keine Kostenexplosion ist. Es ist einfach nur genauer hinge-
schaut worden. Jetzt kam das raus. 
 
Dann zum Antrag der CDU. Gestern habe ich noch in unserer Fraktion gesagt, die CDU 
stellt diesen Antrag nicht, nachdem sie von der Verwaltung schriftlich die Hintergründe 
mitgeteilt bekommen haben. Den Antrag kann man doch überhaupt nicht stellen. Des-
halb war ich jetzt von den Socken, dass Sie doch diesen Antrag gestellt haben. Es ist 
doch gerade der Clou, dass die Synergieeffekte zwischen der Bibliothek des Stadtteils 
und der Schule genutzt werden sollen. Wenn man es vorher nicht schon gemacht hätte, 
hätte man jetzt eigentlich umplanen müssen, es so zu machen. Es kommt auch aus der 
Antwort der Verwaltung heraus. Was man spart, ist relativ wenig. Die 500.000 € wer-
den nicht tatsächlich eingespart. Ganz nebenbei nehmen wir billigend in Kauf, wenn 
wir dem zustimmen, dass der Neubau der Schule verzögert wird, weil umgeplant wer-
den muss. Auch wenn unklar ist, um wie viel es verzögert würde. Das kommt gar nicht 
in Frage. 
 
Aus jeweils beiden Gründen allein müsste man schon ganz dringend diesen Antrag ab-
lehnen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Kostenexplosion ist für uns keine Kostenexplosion. Für 
uns war es das zwangsläufige Ergebnis, wenn ohne Grundlage geschätzt werden muss. 
Er will es selbst nicht sagen, deshalb sage ich es jetzt für Herrn Dr. Fischer: Das haben 
wir doch gleich gesagt. 
 
Die Bibliothek als Anspruch für die Qualität in einem Stadtteil wollen wir nicht aufge-
ben. Wir sehen die Notwendigkeit für Bildung, für die Möglichkeit, ein Buch auszulei-
hen, um etwas zu lesen, was man sich sonst eventuell nicht kaufen würde, ganz gene-
rell in allen Bereichen der Stadt gegeben. Ein relativ weit außen liegender Stadtteil wie 
dieser sollte eine eigene Bibliothek haben. Da muss man wirklich sagen, wenn sich die 
Gelegenheit ergibt, das Ganze in der Schule unterzubringen, wo denn sonst.  
 
Letzten Endes halten wir die Kosten, die in dem Zusammenhang auftauchen, auch für 
vergleichsweise überschaubar für eine solche Bibliothek. Es ist auch in der Antwort der 
Verwaltung nicht nur von den eingesparten Kosten die Rede, die sich relativeren durch 
die Umplanung. Es ist nicht erwähnt, dass dann extra der Bücherbus dorthin fahren 
muss, was dann auch wieder einiges an Aufwand und Kosten verursachen würde.  
 
Nicht zuletzt halten auch wir die Verzögerung, die sich dadurch ergibt, für unzumutbar, 
weshalb auch wir von der KULT den Änderungsantrag der CDU ablehnen und uns der 
Vorlage der Verwaltung anschließen. 
 

 - 5 - 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich kann mich im Grunde nur anschließen. Aber ich möchte noch 
einmal erinnern: Eine Tullabadlösung – wie die CDU es damals wollte -, wo wir auch 
sparen mussten, gibt es mit uns nicht mehr. Wir wollen eine komplette Lösung für 
Grötzingen. Wir wollen keine Zeitverzögerung. Wir wollen das Paket nicht mehr auf-
schnüren. Es ist ein echter Mehrwert für Grötzingen. Von daher lehnen wir den Antrag 
der CDU ab und stimmen der Verwaltungsvorlage zu. 
 
Noch eine Bemerkung zum Thema Kostenkontrolliert: Wir stehen nachher vor einem 
ähnlichen Problem in Neureut. Das soll so schnell wie möglich gehen. Das haben wir mit 
unterstützt. Aber ohne Kostenkontrolle geht es auch dort nicht. Wir wollen nicht noch 
einmal in dasselbe Fass hineintappen. Das gleich vorneweg zu Neureut. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Wortmeldungen mehr, dann können wir in die Ab-
stimmung eintreten.  
 
Ich rufe zunächst den Änderungsantrag der CDU auf, die Stadtbibliothek herauszulö-
sen. Das sind 11 Ja-Stimmen, der Rest ist Ablehnung. Damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt die unveränderte Verwaltungsvorlage. Ich sehe nur gelb, das ist ein ein-
stimmiges Votum. Grötzingen kann sich freuen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 