

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten 
Vorlage: 2016/0040 
dazu:  
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Michael 
Borner, Renate Rastätter, Joschua Konrad und Zoe Mayer (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 15. März 2016 
Vorlage: 2016/0113 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Dr. Eberhard Fischer, Erik Wohl-
feil, Max Braun und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. März 2016 
Vorlage: 2016/0116 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – dem „Entwicklungs-
konzept Zoologischer Stadtgarten“ zu und erklärt dieses zur verbindlichen konzeptio-
nellen Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des Zoologischen Stadtgar-
tens. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
Geänderte Beschlussvorlage: 9 Enthaltungen, ansonsten Zustimmung 
Änderungsantrag GRÜNE: 8 Zustimmungen, ansonsten Ablehnung 
Änderungsantrag KULT: Durch geänderte Beschlussvorlage erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und auf die vorliegenden Stellungnahmen der 
Verwaltung: 
 
Ich darauf hinweisen, dass der SWR zur Debatte Filmaufnahmen machen möchte und 
sich auch schon positioniert hat. 
 
Bürgermeister Obert: Wir stehen am vorläufigen Abschluss eines langen, arbeitsinten-
siven Prozesses, aber ich glaube auch, eines Prozesses, der allen Beteiligten durchaus 
Freude bereitet hat. Ich will noch einmal sagen, was auch in der Vorlage steht, dass 
immerhin 24 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von 24 Ämtern an dieser Projektgrup-

 - 2 - 
penarbeit beteiligt waren. Es war natürlich auch die Öffentlichkeit beteiligt. Sie können 
sich vorstellen, dass die Mitarbeitenden der Ämter dies neben ihrem normalen Geschäft 
gemacht haben. Solche Kraftakte kann man natürlich auch nicht beliebig von einer 
Verwaltung abverlangen. Ich möchte allen Beteiligten noch einmal ausdrücklich danken. 
 
Wir hatten im Jahr 2007 schon einmal ein sogenanntes „Zookonzept“ beschlossen. Es 
war aber mehr ein Baukonzept. Es war sehr ambitioniert, wenn Sie darüber nachden-
ken, dass wir der Auffassung waren – ich sage „wir“, weil ich damals noch da unten 
saß -, wir könnten das innerhalb von sieben Jahren umsetzen. Das war doch sehr ambi-
tioniert. Selbst wenn wir jetzt nicht aus bestimmten Gründen das eine oder andere hät-
ten abändern müssen, wäre es wohl schwer möglich gewesen. Einmal abgesehen da-
von, dass der gesamte Zoologische Stadtgarten dann eine einzige Großbaustelle gewe-
sen wäre. Aber immerhin, das will ich auch betonen, das eine oder andere ist umge-
setzt worden. Das Größte, was umgesetzt worden ist, auch das teuerste, war das Exo-
tenhaus im Tullabad.  
 
Dann gab es ein tragisches Ereignis. Dieses tragische Ereignis hat durchaus mitgespielt 
in der Überlegung, ein neues Zookonzept, eigentlich müsste man sagen, ein neues 
Konzept für die Gesamtanlage Zoologischer Stadtgarten, also inklusive der gärtneri-
schen Teile, aufzusetzen. Sie wissen, dieses Ereignis war der Brand im Streichelzoo, 
weshalb wir eine Maßnahme aus dem Konzept 2007 haben schnell vorziehen müssen, 
nämlich die Umsetzung des Streichelzoos, der an der Stelle sich befindet, an der er auch 
im Zookonzept 2007 vorgesehen war. 
 
Dies hat aber wiederum die Möglichkeit eröffnet – das war das einzig Positive an die-
sem tragischen Ereignis -, dass wir durch den frühen Wegfall des alten Streichelzoos in 
die Lage versetzt worden sind, das Elefantenhaus zu vergrößern, das ohnehin zu klein 
war für unsere Elefanten, und damit sich neue Perspektiven eröffneten. Dem kam dann 
hinzu, dass sich die Haltebedingungen bei Elefanten weiter verändert haben, das Säu-
getiergutachten kam hinzu, wo sich sehr viele Dinge verändert haben. Es ist dann auch 
die Erkenntnis in uns gereift, dass dort, wo das Elefantenhaus im alten Zookonzept als 
Zuchtanlage vorgesehen war, der Platz nicht mehr ausreichend ist für eine solche Anla-
ge. Die wäre auch nicht konkurrenzfähig.  Aber sie wäre nach dem Säugetiergutachten 
auch gar nicht mehr möglich gewesen. 
 
Daraus kam dann die Idee, nachdem wir das Elefantenhaus vergrößert haben und dort 
bis zu sechs Elefantenkühe Platz haben – auch nach dem neuen Gutachten -, dort zu 
bleiben, wo wir sind, die Freifläche zu erweitern und dann dieses Konzept, alte Tiere, 
natürlich in dem Fall nur weibliche Tiere, zu übernehmen. Ältere Tiere im Sinne eines 
Seniorenheimes, seien es Zirkustiere oder seien es Tiere, die von anderen Zoos abgege-
ben werden, weil sich die Haltebedingungen verändern. Aus dem heraus kam dann, 
dass wir ganz neu aufsetzen, ganz neu überlegen müssen. 
 
Was das Ergebnis dieser Überlegungen ist, liegt Ihnen heute als sogenanntes Konzept 
für den Zoologischen Stadtgarten vor. Sie haben gemerkt, in diesem Konzept sind auch 
Veränderungen und Modernisierungen im gärtnerischen Bereich mit drin. Das stellen 
wir Ihnen jetzt als Rahmenplan zur Abstimmung. Damit ist noch nichts umgesetzt. Aber 
das eine oder andere, was auch hier im Plan steht, ist bereits im Werden. Wir sind 

 - 3 - 
schon dabei, kleinere Maßnahmen zu machen. Wir sind alle davon überzeugt, dass wir 
weiterhin eine attraktive Gesamtanlage haben, die – das will ich noch mit Stolz verkün-
den – im Jahre 2015 die höchste Besucherzahl aller Zeiten der letzten 150 Jahre hatte. 
Wir sind fest davon überzeugt, dass die Attraktivität durch dieses neue Konzept weiter 
gesteigert werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch zu einem etwas verwirrenden Vorgang kurz Stel-
lung nehmen. Ich hatte gestern im Ältestenrat angekündigt, dass ich vorschlagen wer-
de, den Begriff „verbindlich“ zu streichen. In der Stellungnahme steht etwas anderes 
drin. Ich hatte die offensichtlich nicht gut genug gelesen.  
 
Nachdem wir jetzt noch einmal intern beraten haben und ich es gut fände, wenn es 
heute keine große Diskussionen um den Begriff „verbindlich“ gibt, bleibe ich bei mei-
nem Vorschlag, dass wir das streichen. Natürlich hat das als Rahmenplan und als 
Grundkonzept jetzt eine gewisse Verbindlichkeit. Aber es ist eine Richtung, in die man 
geht. Es sind die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und auch einer konzeptionellen 
Grundentwicklung. Alle diese Einzelprojekte, die dann anstehen und damit etwa auch 
das Asienhaus und andere, können ergänzt, verändert oder gestrichen werden, wie sich 
das im Zuge der Zeit, vor allem aber auch der Finanzierbarkeit ergibt. Wir haben es aber 
so verstanden, dass wenn „verbindlich“ drin steht, der Eindruck entsteht, es sei ein sehr 
starres Konzept, das man dann nur noch Schritt für Schritt abarbeiten muss. Das ist es 
ausdrücklich nicht, ist es auch nie gewesen. Aber damit es vielleicht eindeutiger wird, 
würden wir jetzt von Verwaltungsseite sagen, wir streichen „verbindlich“ und haben es 
so auch gemeinsam hier besprochen. 
 
Dann können wir in die Debatte einsteigen. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Was uns heute vorliegt, ist ein intelligentes Gesamtkonzept 
für den gesamten Zoologischen Stadtgarten. Wie Herr Obert schon eingeführt hat, 
danken wir nicht nur den Projektgruppen, sondern auch den Bürgerinnen und Bürgern, 
die sich in den zahlreichen Bürgerforen aktiv daran beteiligt und dieses Konzept maß-
geblich mitentwickelt und gestaltet haben. Wir müssen sagen, Chapeau, dass auch die 
Karlsruher Öffentlichkeit maßgeblich mit eingebunden ist. Das gefällt uns sehr. 
 
Was hat uns dazu gebracht? Das waren natürlich die rechtlichen Zwänge hinsichtlich 
Brandschutz und Säugetiergutachten. Man hat schon an der Dimension der Beträge 
gemerkt, wenn wir Geld in die Hand nehmen, dann machen wir es auch richtig und 
gestalten diesen Zoologischen Stadtgarten so um, dass er zukunftsweisend ist, und 
zwar mit der Maßgabe, dass dieser Ort nicht einfach nur ein Zoo oder eine Grünfläche 
ist, die eine hohe gärtnerische Leistung hat, sondern ein Ort mit Bildungsauftrag, der 
vor allem mit dem Schwerpunkt Arten- und Tierschutz dem auch gerecht wird. Daher 
ist es hervorragend, wie das in diesem Konzept umgesetzt wurde. Man sieht, an dieser 
Symbiose, die sich zwischen gärtnerischer Leistung und Tierhaltung bisher etabliert hat, 
wird weiter festgehalten. Mit der können wir auch in die Zukunft gehen. Die Eingriffe 
sind unseres Erachtens minimal. Aber die Möglichkeiten sind ziemlich hoch. 
 
Wohin wollen wir denn langfristig? Langfristig ist es so, dass wir mit möglichst wenigen 
Zuschüssen auskommen wollen. Die Haushaltslage ist uns allen bewusst. Diesbezüglich 

 - 4 - 
müssen wir auch immer wieder investieren. Das Beispiel Europabad zeigt am deutlichs-
ten, dass kontinuierliche Investition und eine Attraktivierung dieser Institution dazu bei-
trägt, die hohe Qualität, die wir in der Stadt haben und die auch für die Stadt wichtig 
ist, besonders für die angrenzenden Stadtteile, weiterhin zu erhalten. 
 
Ganz besonders hat mich gefreut, dass die Maßnahmen, die dieses Jahr angedacht 
sind, auch wenn es kleinere Maßnahmen sind, schon komplett durch Drittmittel ge-
deckt werden, d. h. Sponsoren haben jetzt schon den Umbau des Geheges der Schnee-
eulen, der Erdmännchen etc. übernommen. Das freut uns als Stadt sehr, weil wir wis-
sen, es stehen nicht nur wir als Stadträte, als Kommune dahinter, sondern auch die ein-
zelnen Bürger.  
 
Was uns ganz besonders wichtig ist, deswegen bin ich auch froh, Herr Dr. Mentrup, 
dass Sie auf die Verbindlichkeit eingegangen sind. Wir haben das auch so gelesen. Dass 
es an dem Wort „verbindlich“ gescheitert wäre, sehen wir jetzt auch nicht als so sehr 
tragisch an. Was aber klar ist, ist die Marschrichtung. Wir wissen genau, wo wir mit die-
ser Institution in den nächsten 10 Jahren hin wollen. Ich sage jetzt einmal 10 Jahre, sa-
lopp aus der Hüfte heraus geschossen, denn über die Halbwertszeit von Konzepten ha-
ben wir vorhin schon geredet. Aber wenn wir es schaffen, auch nur die Hälfte von den 
geplanten Maßnahmen, die darin enthalten sind, umzusetzen, haben wir den Zoologi-
schen Stadtgarten schon extrem weitergebracht. 
 
Dass wir – das ist ein kleiner Nebeneffekt – auch die organisatorische Ausrichtung, die 
zwischen Gartenbauamt und Zoo immer recht schwierig ist, in diesem Aufwasch gleich 
miterledigt haben und da auch noch positive Signale setzen konnten, ist für die Institu-
tion hervorragend. Was mich sehr gefreut hat, auch im Rahmen der Bürgerbeteiligung, 
ist, dass wir mehr für den Artenschutz tun. Deswegen finden wir gerade die Konzentra-
tion vor allem auf bedrohte Tierarten, ich nehme jetzt konzeptionell einmal die Orang-
Utans und Sumatratiger heraus mit dieser Asienanlage, sehr gut. Das ist ein Auftrag der 
Bürger, den sollten wir ernst nehmen. Wenn wir die Ressourcen dazu haben, sollten wir 
diese auch umsetzen. Insofern finde ich die Begründung des Änderungsantrags der 
Grünen inhaltlich etwas unschlüssig, da das finanzielle Argument, diese 30 Mio. € für 
die Asienanlage, nicht unbedingt zieht. Vielleicht kann es sein, dass der Zoo in den 
nächsten zwei Jahren eine großzügige Erbschaft bekommt und Herr Dr. Reinschmidt 
weiß nicht, wohin mit dem Geld, da sind wir dann ganz froh, wenn das so klappt.  
 
Jedoch ist es so, jede dieser einzelnen Maßnahmen werden wir wahrscheinlich noch 
dutzende Male in den jeweiligen Ausschüssen durchkauen. Bis sie alle kostenkontrolliert 
und in den Haushalt eingestellt sind, bis es tatsächlich zur Umsetzung kommt, werden 
wir über jede einzelne Maßnahme noch einmal streiten und das vor vielen Hintergrün-
den. Wir haben diese hohe Aufenthaltsqualität, diese hohe gärtnerische Qualität und – 
was vor allem den Klimaschutz angeht – für die beiden Stadtteile Südweststadt und 
Südstadt ist der Zoologische Stadtgarten Gold wert. Wer in der Südstadt in einer Dach-
wohnung wohnt, ich gehöre zu den Personen, ist froh, wenn er einmal etwas Abküh-
lung bekommt. Das wäre ohne diese Institution einfach nicht möglich.  
 
Es ist uns aber wichtig, genau wie dem Rest der Bevölkerung, was in diesem Bürgerbe-
teiligungsverfahren auch herausgekommen ist: Wir wollen hier keine Teile gegeneinan-

 - 5 - 
der ausspielen. Tiere und Pflanzen gehören zusammen, und das auch in dieser ausge-
wogenen Art und Weise, wie es bisher ist. Wenn wir diese hohe gärtnerische Qualität 
weiter aufrechterhalten wollen, genau wie die tierhalterische, bedingt sich das gegen-
seitig. Wir können diese beiden Teile nur zusammen in die Zukunft führen. Darauf sind 
wir sehr gespannt. Wir freuen uns auf die Umsetzung und hoffen, dass es mit dem 
Einwerben von Drittmitteln weiterhin so gut voran geht, wie bisher.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Gestatten Sie mir eine kurze Vorbemerkung. Bei der Bericht-
erstattung über unser letztes Bürgerforum zum Zoo titelte die hier ansässige Zeitung als 
Überschrift über das Ergebnis: „52 Mio. Euro für den Zoo?“ Ich habe mich schon etwas 
gewundert, weil ich dieses Fragezeichen bei anderen anstehenden Investitionsmaßnah-
men nicht gesehen habe, die wesentlich mehr Investitionskosten verursachen und dies 
bei geringerer Zahl von Nutzern. Dies nur als Vorbemerkung. 
 
Zur Beschlussvorlage: Ich kann mich der euphorischen Äußerung des Kollegen Döring 
nur anschließen. Mit diesem Entwicklungskonzept ist uns wirklich ein großer Wurf ge-
lungen. Herr Bürgermeister Obert hat es schon angedeutet. Unabhängig von den Beur-
teilungen der einzelnen Entwicklungsbausteine verdient bereits die Herangehensweise 
in den Projektgruppen großes Lob; nicht die Einzelbetrachtung von Zoo und botanischer 
Anlage, sondern das Verständnis der Bedeutung der Gesamtanlage als Einheit. Dies war 
bei der Konzeptentwicklung stets die alles verbindende Grundlage. So entstand ein in-
tegriertes Tier-, Garten- und Besucherkonzept. 
 
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei den Projektgruppen bedanken, ganz 
besonders bei der Karlsruher Fächer GmbH, insbesondere Frau Rettenmaier und Frau 
Kaltenbach, die das hier zusammengehalten haben, die die Teams gestärkt, aber auch 
klare Vorgaben gegeben haben. Diese Herangehensweise und das Arbeiten der Pro-
jektgruppen ist beispielhaft auch für andere städtische Entwicklungsprozesse: Ämter-
übergreifend, aufgabenbezogen und koordiniert durch klare Aufgabenstellung. Mein 
persönlicher Eindruck dabei: Trotz großer zeitlicher Belastung für die Mitarbeiter war die 
Zusammenarbeit getragen von hoher Motivation und Teamgeist. 
 
Uns liegt heute ein Entwicklungskonzept vor, das von den Mitarbeitern der beteiligten 
Ämter und den weiteren am Prozess Beteiligten übereinstimmend getragen und ver-
antwortet ist, die wichtigsten Einzelaspekte berücksichtig und aufeinander abstimmt. 
Mit dem vorgelegten Entwicklungskonzept haben wir eine genaue Analyse der gegen-
wärtigen Ausgangslage - das hat uns bisher gefehlt -, eine Bestandsaufnahme der not-
wendigen Maßnahmen, hinterlegt mit groben Kosten, und die Formulierung eines 
Leitmotivs für die weitere Entwicklung auf dem Weg zu einem Park der Naturdialoge. 
 
Damit ist das Spannungsfeld der Gesamtanlage treffend beschrieben: Anlage in der 
Stadt mit Ausblick auf den Naturpark Nordschwarzwald mit dem Lauterberg, Botschaf-
tertiere zur Verdeutlichung des Artenschutzes, Asienanlage und das Zusammenspiel von 
Tier- und Besucherbedürfnissen in einer modernen Freizeiteinrichtung. Und wir haben 
für die Zukunft flexible und aufeinander abgestimmte Bausteine für die Umsetzung. 
 
Nun zu den Anträgen: Für mich persönlich wäre das Festhalten an der Verbindlichkeit 
im heutigen Beschluss ein wichtiges und deutliches Zeichen für unseren Umsetzungswil-

 - 6 - 
len gewesen. Auf jeden Fall darf heute nicht der Eindruck entstehen, dieser Gemeinde-
rat wolle sich mit dem vorgelegten Entwicklungskonzept nicht zur Weiterentwicklung 
und zur Verbindlichkeit der Rahmenplanung verpflichten. Wir wollen Leitplanken set-
zen, das haben Sie, Herr Oberbürgermeister, gesagt, mit vielen Einzelbausteinen, die in 
ihrer Umsetzung in ein Gesamtkonzept eingebettet sind. Für diese klare Festlegung gab 
es bei den Bürgerforen und in der öffentlichen Diskussion große Zustimmung. Dem sind 
wir als Gemeinderat auch verpflichtet. 
 
Im Hinblick auf die gewünschte und auch von den Antragstellern ebenfalls geforderte 
Unterstützung durch Dritte, ist gerade die verbindliche Festlegung der politischen Gre-
mien dringend geboten. Fehlt diese positive Grundhaltung und der Umsetzungswille 
der politischen Gremien und werden bereits von vornherein herausragende und attrak-
tive Bausteine in Frage gestellt, wie die Asienanlage, sind mögliche Geldgeber nicht zur 
Unterstützung bereit. Wir sind bei der Gewinnung von Sponsoren am Anfang eines gu-
ten Weges. Dies sollte auch von der Politik positiv begleitet werden. 
 
Nun zum Antrag, dem Erhalt des sogenannten Sallenwäldchens und Verzicht auf die 
Asienanlage. Ich habe noch einmal in meinen Unterlagen geblättert und auch, wie Herr 
Bürgermeister Obert, die Wettbewerbsergebnisse aus 2007 herausgeholt. Auch dort 
wurde bereits ein deutlicher Umgestaltungsbedarf in diesem Bereich gesehen. In der 
Ausschreibung des Wettbewerbs wurde damals festgehalten, ich zitiere: Die platzartige 
Erweiterung an der breiten Ettlinger Straße, ebenso wie das Sallenwäldchen sind von 
geringer Bedeutung. Die Begrenzung und Randbebauung zur Ettlinger Straße sollte kei-
nen Rückseitencharakter haben, sondern die bauliche Kante zur Ettlinger Straße sicht-
bar machen und interessante Einblicke, Sichtfenster ohne Blick auf Tiere, gewähren. 
Dem ist aus heutiger Sicht nichts hinzuzufügen. Wir sollten diesen dringenden Hand-
lungsbedarf für eine Umgestaltung auch aus städtebaulicher Sicht auf jeden Fall wieder 
aufnehmen. 
 
Aus diesem Grund befürworten wir ausdrücklich die Weiterentwicklung des Zoos an 
dieser Stelle und unterstützen die Idee der neuen Gemeinschaftsanlage Asien. 
 
Nun noch etwas zu den Kosten. Der Kollege Döring hat es schon gesagt. Die Attraktivi-
tät einer Freizeiteinrichtung lebt von der Weiterentwicklung. Eine zusätzliche Binsen-
weisheit: Je weniger Geld investiert wird, desto weniger nimmt man auch ein. Unser 
Stadtgarten ist bei allen Bevölkerungsgruppen beliebt und eine Einrichtung, vergleich-
bar mit den Bädern, die alle gesellschaftlichen Gruppen zusammenbringt. Diese Beliebt-
heit erstreckt sich außerdem weit über die Stadtgrenzen hinaus. 60 % der Besucher 
kommen von außerhalb. Bei anderen Einrichtungen in der Stadt wird dann gerne von 
der sogenannten Umwegrendite gesprochen. Die Besucherzahl von über 1 Mio. jährlich 
unterstreicht dies.  
 
Wir sind bereit, für ein Fußballstadion über 80 Mio. € auszugeben, welches jährlich ma-
ximal 250.000 Besucher zählt. Wir investieren in unsere Bäder ebenfalls im Laufe von 10 
Jahren 50 Mio. €, ohne dass dies hier breit diskutiert würde. Deshalb darf hinter den 
Investitionskosten kein Fragezeichen stehen, weil sie notwendig zum Erhalt sind. Die 
SPD ist bereit, gemeinsam mit der Unterstützung der Bürgerschaft und den Förderern, 
in die Zukunft unserer Stadt zu investieren. Für uns ist dies ein gelungenes Entwick-

 - 7 - 
lungskonzept. Deshalb die verbindliche konzeptionelle Leitlinie für die Weiterentwick-
lung der Gesamtanlage. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch wir Grüne bedanken uns sehr herzlich bei den 
Projektgruppen für diese ausgezeichnete Erarbeitung des Masterplans für die Moderni-
sierung und Zukunftsfähigkeit unseres Karlsruher Zoos. Es ist diesen Projektgruppen 
sehr gut gelungen, die verschiedenen Bereiche, die von den einzelnen Projektgruppen 
untersucht und entwickelt wurden, auch zu einem schlüssigen Gesamtkonzept zusam-
menzuführen. Wir Grüne sehen grundsätzlich dieses Entwicklungskonzept auch als 
wegweisend für die konsequente Weiterentwicklung unseres Zoos. 
 
Trotzdem liegt von uns heute ein Änderungsantrag vor, den ich nachher auch begrün-
den werde. Aber ich wollte das auch voranstellen, damit nicht der Eindruck entsteht, als 
würden wir nicht ganz bewusst und konsequent die Weiterentwicklung unseres Zoos 
unterstützen, und zwar insbesondere – da bedanke ich mich sehr herzlich bei Herrn 
Dr. Reinschmidt, der das auch noch einmal betont hat und immer wieder betont – mit 
den übergeordneten Zielen Tierschutz, Naturschutz und Artenschutz sowie Zoopädago-
gik. Das sind im Grunde die wesentlichen Zielrichtungen, die auch sehr stark im Kon-
zept enthalten sind. Ich sage auch dazu, nur mit der konsequenten Orientierung an die-
sen Zielen können wir heute überhaupt noch die Haltung von Wildtieren in lebenslan-
ger Gefangenschaft rechtfertigen. Sonst wäre das nicht mehr haltbar. Denn in Zeiten 
von Film, digitalen Möglichkeiten, wo man im Internet surfen und die Lebensräume der 
Tiere und ihre Bedürfnisse kennenlernen kann, muss es übergeordnete Zielsetzungen 
geben, die eine Haltung der Wildtiere in Gefangenschaft rechtfertigen. Die Tiere als 
Botschafter für ihre Lebensräume. Es muss dann auch gelingen, die Besucherinnen und 
Besucher dafür zu sensibilisieren, dass wir diese Lebensräume erhalten und schützen 
und dass wir uns auch dafür sehr stark engagieren. Auch das wäre eine zentrale Aufga-
be für den Zoologischen Garten. 
 
Ich möchte gleich am Anfang dazu sagen, dieses Ziel der Unterstützung der Lebens-
räume der Tiere ist im Konzept noch etwas unterbelichtet. Hier ist einiges weiterzuent-
wickeln. Bis jetzt gibt es dieses Projekt in Ecuador, das vor allem ein Aufforstungsprojekt 
ist. Aber künftig müssen wir genau an der Stelle wesentlich mehr tun. Hier würde es 
sich auch lohnen, Sponsorenmittel einzuwerben, damit wir genau das tun können. 
Denn was nützt uns die Haltung der Tiere im Zoo, wenn um uns herum global ihre Le-
bensräume aussterben. Das ist eine ganz wichtige Geschichte für uns Grüne, die für uns 
im Zentrum steht für die Weiterentwicklung des Karlsruher Zoos. 
 
Klar ist natürlich auch, dass wir diese ganzen notwendigen Maßnahmen der Verbesse-
rung der Infrastruktur, Bausubstanz, Wegeführung, Eingangsbereiche, was alles sehr 
gut im Konzept dargestellt ist, selbstverständlich unterstützen und dass es die ersten 
Maßnahmen sind, die erforderlich sind. Aber wir unterstützen auch alle Maßnahmen, 
die der Verbesserung der Tierhaltung dienen und finden, dass für uns ursprünglich ei-
gentlich ein Ziel gewesen wäre, die Anzahl der Tierarten zu reduzieren zugunsten einer 
noch stärkeren Verbesserung der Tierhaltung. Wir orientieren uns jetzt an dem Konzept 
und werden uns dann im Detail bei der Weiterberatung – da haben Sie gesagt, dass 
jeweils die nächsten Bausteine intensiv diskutiert werden – jeweils wieder aktiv einbrin-

 - 8 - 
gen, um dann zu schauen, was können wir an Optimum, auch insbesondere für die 
Tiere erreichen.  
 
Was uns von Anfang an ganz besonders am Herzen lag, als immer noch überlegt wur-
de, ob man nicht doch eine Elefantenzucht im Karlsruher Zoo einrichten sollte, war die 
Idee einer Tierschutzhaltung von alten Elefantendamen. Wir haben in Europa noch un-
gefähr 30 alte Elefanten, die in Zirkussen gehalten werden und die in den nächsten Jah-
ren ihre Altersruhesitze brauchen. Da sind wir jetzt Vorreiter, das ist auch mit ein Allein-
stellungsmerkmal für unseren Zoo, dass wir ein solches wunderbares Tierschutzprojekt 
einrichten können.  
 
Ich möchte jetzt noch ein Lob an Herrn Dr. Reinschmidt aussprechen, der sofort die kre-
ative Idee hatte, dass die erweiterte Fläche für die Elefanten nachts für die Flusspferde 
genutzt werden kann, denn die Flusspferde sind nicht nur Wassertiere, sondern haben 
auch einen ausgesprochenen Bewegungsdrang an Land. Ich glaube, jeder von uns, der 
einem Flusspferd davonrennen wollte, hätte schlechte Karten, weil es nämlich extrem 
schnelle Tiere sind. Somit ist dieses für uns eine ganz tolle Sache, genau wie die Erwei-
terung der Huftieranlage, dass die Tiere z. B. nachts heraus können, dass die Ställe ge-
öffnet bleiben usw. 
 
Es gibt etliche hervorragende Vorschläge im Bereich der Tierhaltung, die wir alle unter-
stützen. Allerdings, jetzt muss ich doch allmählich zu unserem Änderungsantrag über-
leiten, ist es so, dass wir sagen, wir haben in unserem Zoo wirklich nur eine sehr be-
grenzte Fläche. Das wissen Sie alle. Wir haben diese wunderbare Dualität von Stadtgar-
ten und Zoo. Die wollen wir auch uneingeschränkt beibehalten. Wir freuen uns, dass im 
Masterplan die Weiterentwicklung des Stadtgartens schon mit enthalten ist und dass 
der Stadtgarten jetzt nicht angetastet werden soll, abgesehen vom Sallenwäldchen. 
 
Jetzt ist es mit dem Sallenwäldchen so, es ist ein Bestandteil des denkmalgeschützten 
Zoologischen Stadtgartens. Wir haben dort den großen zentralen Spielplatz für die Kin-
der. Wir Grünen sagen, das ist eine Fläche, die nicht komplett in Anspruch genommen 
werden sollte vom Zoo. Wir wollen diesen Rest des ursprünglichen Waldes, der die 
Ausgangslage war für den Zoologischen Stadtgarten, bewahren.  
 
Wir haben mit Freude vernommen, Herr Dr. Mentrup, dass jetzt doch das Wort „ver-
bindlich“ herausgestrichen wird, weil es in der Tat bedeutet hätte, dass konsequent 
jeder Baustein bei der Umsetzung ins Visier genommen werden müsste. Deshalb sagen 
wir, bei aller Orientierung an den Leitlinien, haben wir ein großes Problem mit der Asi-
enanlage. Ich möchte Ihnen jetzt auch kurz beschreiben, warum. 
 
Orang-Utans – das ist richtig – sind eine hochbedrohte Tierart, Sumatratiger ebenfalls. 
Aus Artenschutzgründen würde es zunächst naheliegend sein, diese Tiere im Karlsruher 
Zoo zu haben. Aber Orang-Utans sind Menschenaffen mit den höchsten Anforderun-
gen an die Haltung. Es sind sehr anspruchsvolle Tiere. Es sind Tiere, die benutzen Werk-
zeuge, die bauen nachts – jedes Tier für sich – mehrere Nester und suchen sich dann ein 
passendes aus, d. h. die brauchen artspezifische Haltungsanforderungen, die wir mei-
nen, in unserem Zoo, in einer Anlage, die nur begrenzt sein kann, nicht leisten zu kön-
nen.  

 - 9 - 
 
Wir sind ohnehin der Meinung, dass es höchst problematisch ist, Menschenaffen im 
Zoo zu halten. Wir gehen davon aus, dass speziell nach dem jetzigen Säugetiergutach-
ten die Haltungsanforderungen vor allem auch für Menschenaffen in den nächsten Jah-
ren noch einmal deutlich zunehmen werden. Wir haben keine Erweiterungsflächenpo-
tentiale in unserem Zoo. Raubkatzen sind viel pflegeleichter im Zoo zu halten als Men-
schenaffen, die wirklich die anspruchsvollsten Anforderungen haben. Es ist ein giganti-
scher Finanzaufwand, der jetzt eingestellt wurde, wobei wir noch gar kein Gutachten 
oder gar keine Informationen dazu bekommen haben. Wir haben überhaupt noch 
nichts im Detail zu dieser geplanten Asienanlage. Ich habe mir das Konzept angeschaut 
und nichts gefunden, d. h. es gibt noch nichts Konkretes. Deshalb bezieht sich unser 
Änderungsantrag im wesentlichen darauf, dass wir diese Anlage herausnehmen, und 
dann in fünf, sechs Jahren erneut diskutieren können, was machbar ist im Zoo und was 
nicht.  
 
Vielleicht noch abschließend eines zur Asienanlage: Es waren in Stuttgart 13 Mio. € für 
die neue Gorillahaltung vorgesehen. Zusätzlich kamen noch weitere 9 Mio. € während 
es Baus hinzu, d. h. es ist gar nicht gesichert, dass die Summe überhaupt ausreicht für 
so eine Anlage. In Stuttgart hat man derzeit die Probleme, weil man die technischen 
Probleme der Gorillahaltung nicht bewältigen kann.  
 
Fazit: Wir konzentrieren uns auf alle Bausteine, die derzeit in der Konzeption enthalten 
sind, gehen behutsam damit um, wenn es um die Anschaffung neuer Tiere geht. Da 
werden wir das im Einzelfall prüfen. Aber wir wollen uns auf die Weiterentwicklung der 
Zoopädagogik konzentrieren. Auch das ist ein großer Handlungsauftrag, der noch ver-
bessert werden muss. Dann kommen wir gut voran. Wir bitten um Zustimmung zu un-
serem Antrag. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Im Großen und Ganzen sind wir von der KULT-Fraktion mit 
dem vorliegenden Zooentwicklungskonzept zufrieden. Diesen integrierten Masterplan 
können wir modulweise über die nächsten Jahre umsetzen. Es kann sein, dass sich im 
Laufe der Zeit noch an einigen Stellen Anpassungsbedarf ergibt, gerade in Detailfragen. 
Wir wollen uns dazu die Offenheit bewahren und das Konzept nicht als verbindlich be-
zeichnen.  
 
Aufgrund der Ausführung von Frau Fischer muss ich doch kurz darauf eingehen. Nur 
einmal als willkürliches Beispiel: Auf S. 32 unter „Zentrales Informationssystem, Stufen-
plan und Kosten der Umsetzung“ steht, dass im Eingangsbereich vier Informationswän-
de umgesetzt werden sollen. Was ist, wenn sich jetzt herausstellt, dass wir nicht vier 
brauchen, sondern nur drei oder gar fünf? Dann haben wir einen verbindlichen Be-
schluss des Gemeinderates, dass da genau vier hin sollen. Brauchen wir dann dafür ext-
ra einen abweichenden Beschluss vom Gemeinderat, nur damit wir dann drei oder fünf 
hinstellen können? Wir sehen es so, dass durch das Wort „verbindlich“, wenn es drin 
bleiben würde, nur das Risiko besteht, dass wir zusätzlichen bürokratischen Aufwand 
haben bei der Verwaltung und im Gemeinderat, dass wir zusätzliche Beschlüsse brau-
chen. Das sehen wir nicht ein.  
 

 - 10 - 
Das Zookonzept ist so, wie es ist, stark und gut. Auch ohne das Wort „verbindlich“ gibt 
das Zooentwicklungskonzept ganz klar die Linie für die Zukunft vor. Verwaltung, Zoo, 
Gartenbauamt und Gemeinderat haben intensiv an dem Konzept mitgewirkt und sind 
davon überzeugt. 
 
Zwingende Maßnahmen gemäß dem Tierschutz, wie die Elefantenanlage, haben Vor-
rang und müssen umgesetzt werden. Andere Module, wie insbesondere die Asienanla-
ge, stehen hingegen angesichts der Haushaltslage unter Finanzierungsvorbehalt. Im 
Gegensatz zu den Grünen wollen wir die Asienanlage aber im Entwicklungskonzept 
behalten, da wir sie prinzipiell für sinnvoll erachten. Sollten wir als Stadt nicht die nöti-
gen Mittel dafür freimachen können, müssen wir für die Schimpansen ein Provisorium 
finden, bis sie ihr biologisches Ende erreicht haben, wie es in der Vorlage so schön 
heißt. 
 
Einige kritische Worte müssen wir uns zum Leitmotiv „Park der Naturdialoge“ erlauben. 
Damit dieses Motiv überzeugen kann, muss es noch in klare, eingängige Schlagworte 
übersetzt werden. Ein Alleinstellungsmerkmal oder Superlativ für den Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe können wir darin auch bei dieser verbesserten Umsetzung nicht 
erkennen. 
 
Trotz dieses Kritikpunkts sind wir überzeugt, dass dieses Konzept die Grundlage für eine 
erfolgreiche Entwicklung des Zoologischen Stadtgartens als Gesamtanlage bildet. Wir 
von der KULT-Fraktion danken daher allen Beteiligten für ihre Mitarbeit und stimmen 
der angepassten Verwaltungsvorlage zu. 
 
Hier wäre jetzt eigentlich mein Beitrag zu Ende. Frau Fischer, Ihr ehrenamtliches Enga-
gement für die Zoofreunde in allen Ehren, aber was Sie ausgeführt haben, geht weit 
über die Verwaltungsvorlage hinaus. Die Verwaltungsvorlage will ein Konzept, das stu-
fenweise über die nächsten Jahre umgesetzt werden kann. Sie wollen, dass alle Mittel 
direkt verbindlich beschlossen werden. So wie Sie gesagt haben, dass da kein Fragezei-
chen dahinter steht, wollen Sie, dass bei „Finanziellen Auswirkungen“ nicht „nein“ an-
gekreuzt ist sondern „ja“, und wir heute 52 Mio. € beschließen. Angesichts der Haus-
haltslage muss Ihnen klar sein, dass das in dieser Runde keine Mehrheit hätte, nicht 
einmal in Ihrer eigenen Fraktion. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass mein Vorschlag, das 
„verbindlich“ zu streichen, genau diese Diskussion ersparen sollte. Ich habe die Befürch-
tung, dass das das überblendet, was hier in einem hervorragenden Prozess an 43 Maß-
nahmen, von denen ich bisher – außer bei einer Maßnahme – noch keine grundsätzli-
chen kritischen Worte gehört habe, in Frage stellt. Das wäre sehr schade. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zur Sachlichkeit zurückkehrend, danke Herr Oberbürgermeister. 
Meine Fraktion sieht es genauso. Wir werden dieses großartige Entwicklungskonzept, 
das mit den besten Mitarbeitern, die man überhaupt haben kann, erstellt wurde, mit-
tragen. Wenn man auf der Vorderseite des Konzepts sieht, wer da alles mit hineinge-
spielt hat, und wenn man weiß, dass Sie, Herr Dr. Reinschmidt, noch nicht allzu lange 
da sind, muss man wirklich den Mitarbeitern das größte Lob aussprechen. Was da zu-
stande gekommen ist, ist meines Erachtens aller Ehren wert. 

 - 11 - 
 
Die Bürger haben mitgespielt, die Jugendlichen haben mitgespielt, die Kinder haben 
mitgespielt. Jeder hat sich eingebracht. Jeder hat mitgesprochen. Wir als Stadt sollten 
für unseren Zoologischen Stadtgarten das Beste herausholen, was möglich ist. Das hat 
wahrscheinlich die Kollegin Fischer damit gemeint. Ich habe es auch so verstanden, dass 
man für den Zoo die besten Möglichkeiten herausholt, was wir uns dann auch leisten 
können, aufbauend auf diesem Konzept. Ich habe es so verstanden, dass man versucht, 
es so richtig wie möglich zu machen, mit diesem Geld, was uns zur Verfügung steht. 
Der Herr Oberbürgermeister hat die Verbindlichkeit jetzt noch einmal klargestellt, wie es 
denn eigentlich zu verstehen sein soll. Das haben wir auch verstanden. 
 
Da muss man eines sagen: Wir werden versuchen, dieses Konzept in Wirklichkeit erblü-
hen zu lassen. Dass das ein sehr steiniger und schwieriger Weg wird, muss uns allen klar 
sein. Aber meine Fraktion und ich glauben, dass wir an der Spitze des Zoologischen 
Stadtgartens jetzt den besten Mann haben, den wir bekommen konnten. Wir haben 
das größte Vertrauen, dass er für die Tiere das Beste macht. Wir sind nicht der Meinung 
wie die Grüne-Fraktion, dass man jetzt Dinge herausnimmt. Die Grüne-Fraktion weiß 
jetzt schon, dass es mit den Orang-Utans nicht funktioniert, weil wir nicht die Größe 
haben und alles Mögliche. Wir haben vollstes Vertrauen, Herr Dr. Reinschmidt, dass Sie 
das nur tun werden, wenn die Tiere sich bei uns im Stadtgarten wohlfühlen werden. 
Davon gehen wir aus.  
 
Es wird dann vielleicht auch einmal beim SWR die Möglichkeit geben, wie bei anderen 
Zoos in dieser Republik, dass wir einmal unsere Tiere zeigen dürfen und wie gut es un-
seren Tieren im Karlsruher Zoo geht. Wir haben überhaupt keine Probleme, gerne so 
mitzugehen. Wir werden den Antrag der Grüne-Fraktion in Gänze ablehnen, weil wir – 
wie ich es erwähnt habe -, Herrn Dr. Reinschmidt vollkommen vertrauen. 
 
Wir bedanken uns noch einmal recht herzlich, dass es jetzt nach dieser Zeit zustande 
gekommen ist. Wir wollen jetzt in die Arbeit gehen und das gerne umsetzen. Noch 
einmal: Lasst uns voranschreiten, lasst uns nicht dieses Projekt mit anderen vergleichen, 
Stadion und alles möglich, nein, das ist das Entwicklungskonzept für unseren Zoo. Das 
sollten wir jetzt besprechen und nicht mit dem einen oder anderen Projekt vergleichen. 
Das bringt uns nicht weiter. Dieses Entwicklungskonzept ist gut, ist richtig und soll, 
wenn möglich, in die Tat umgesetzt werden. Dafür haben Sie das Vertrauen und die 
Zustimmung der FDP-Fraktion im Karlsruher Gemeinderat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin schon als Kind gerne in diesen Zoo gegangen und 
gehe auch heute gerne mit meinen Kindern in diesen Zoo. Da denkt man automatisch, 
wie schön es ist, dass so vieles noch so ist wie früher. Man fragt sich also, warum müs-
sen wir überhaupt etwas ändern. 
 
Es ist aber so, dass dieser Zoo das Aushängeschild von Karlsruhe ist. Karlsruhe wäre oh-
ne diesen Zoo nicht Karlsruhe, wie wir es kennen. Deswegen ist es nötig, dass wir die-
sen Zoo pflegen und hegen und weiterentwickeln. Wir haben im Stadtgarten und Zoo 
das Problem, dass er – gerade weil er das Aushängeschild von Karlsruhe ist mitten in 
der Stadt - ein großes Handikap mit sich bringt, nämlich dass die Fläche stark begrenzt 
ist. Wir von der AfD sind froh, dass der Artenschutz- und Tierschutzgedanke, die auch 

 - 12 - 
in unseren Leitlinien verankert sind, uns jetzt dazu zwingen, das bisherige Konzept zu 
ändern. Die Tiere brauchen mehr Platz. Man muss sich besinnen auf die richtigen Tierar-
ten, die man hält und den Besuchern präsentiert. Denn auch die Besucher spüren, wenn 
es den Tieren gut geht. Wenn die Besucher spüren, den Tieren geht es gut, die werden 
hier gut gehalten, dann kommen sie gerne. Deswegen ist es richtig, dass wir diesen 
Gedanken weiterentwickeln. 
 
In einer weltweiten Situation, wo die Lebensräume bedrohter Tierarten immer weniger 
werden, ist es auch richtig, dass wir den Artenschutzgedanken in den Zoos weiter  
vorantreiben. Deswegen danken wir allen, die an der Weiterentwicklung unseres Zoos 
in Form dieses Konzepts beteiligt waren und gehen diesen Weg gerne mit. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich habe nur zwei Bemerkungen ganz zum Schluss. Zum 
einen danke ich ausnahmsweise einmal dem Gemeinderat für diese wirklich interessan-
te Debatte heute. Es hat mir Freude gemacht zu sehen, dass einmal nicht die Sparkeule 
geschwungen wird, sondern mit Fantasie an die Sache herangegangen wird und es 
dann Zustimmung gibt zu einem Plan. Es macht Spaß zu sehen, was Begeisterung alles 
vermag. Wir können uns sogar vorstellen, dass man auf diese Art und Weise Gelder 
akquirieren kann. Wir Linken teilen die Begeisterung für das Zookonzept.  
 
Was den Antrag betrifft, sich das Asienhaus schon wegzudenken, würden wir es ganz 
gerne umgekehrt machen. Erst einmal den großen Plan entwickeln und durchdenken. 
Irgendwie sind die Tiere schon da und wenn es auch nur in der Fantasie ist. Das ist auch 
gut so. Ich glaube, dadurch gehen sehr viele Menschen dies mit. Wenn das nicht hin-
haut, müssen wir darüber nachdenken. Aber erst einmal den großen Plan denken, alles 
mitnehmen. Das funktioniert. Wir werden dem auf jeden Fall zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Zoo ist die absolute Nummer 1 aller besuchsstarken 
Einrichtungen in Karlsruhe, im Vergleich zu allen anderen Einrichtungen, die wir haben. 
Das muss man sich bewusst machen. Deswegen ist es wert, dass man da investiert. 
 
Dieses Zookonzept finde ich eine hervorragend gelungene Vorlage. Aber wir haben ein 
Problem. Wie erklären wir der Bevölkerung, dass wir hier so viel Geld investieren? Die 
sagen, die spinnen. Auf der einen Seite sparen sie 404 Mio. € und auf der anderen Seite 
geben sie es für verschiedene Einrichtungen aus. An dieser Stelle muss man unterschei-
den. Hier muss man eine Investition leisten, damit etwas dabei herauskommt. Der Out-
put ist entsprechend positiv. Man muss es deutlich machen. Wir investieren etwas.  
Erstens kommen mehr Leute und zweitens wird die Qualität besser. Der Arten- und 
Tierschutz gewinnt. Wir gewinnen alle dabei. Das ist das Entscheidende. Das muss man 
darstellen.  
 
Da kommen dann solche Vergleiche mit dem Wildparkstadion. Ich kann es mir nicht 
verkneifen, vielleicht noch einmal für alle: Das Wildparkstadion ist so kalkuliert, dass die 
Stadt Karlsruhe nach 33 Jahren alles Geld zurück hat. Ob das dann 100%ig gelingt, ist 
etwas anderes. Aber wir müssen es kapieren. Es ist nicht zu vergleichen. Es gibt ganz 
andere Einrichtungen, die möchte ich jetzt aber nicht benennen. Das Wildparkstadion 
ist kein Beispiel, um es zu vergleichen. Das sollten Sie sich bitte merken. 
 

 - 13 - 
Ich habe zwei Fragen an die Grünen. Woher haben Sie die fachliche Erkenntnis, dass 
diese Asienanlage viel zu klein wäre? Es gibt offensichtlich unter Fachleuten auch unter-
schiedliche Meinungen. Ich bin kein Kenner der Materie. Aber eine kurze Nachfrage bei 
Herrn Dr. Reinschmidt hat eine andere Aussage ergeben. 
 
Dann die zweite Frage an die Grünen: Was ist eine Frischluftschneise? Sind mehrere 
Bäume bereits eine Frischluftschneise? Ich kenne das Sallenwäldchen gut. Ich bin mit 
meinen Kindern sehr oft durchgefahren und habe es öfters umrundet. Aber eine Frisch-
luftschneise hat eine andere Qualität. Dieser Argumentation zu folgen, fällt mir doch 
sehr schwer.  
 
Ein Letztes, der Park der Naturdialoge - er wurde von der KULT schon erwähnt – geht 
gar nicht. Er hat keine Emotion, er hat keine Begeisterung. Das ist ein technischer Be-
griff, der stößt mich eher ab. Ich weiß, was gemeint ist, aber bitte arbeiten Sie an dieser 
Stelle ernsthaft, leidenschaftlich daran. Dann glaube ich auch, dass es wirklich gelingt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ein langes und intensives Entwicklungskonzept geht mit dieser 
Vorlage in die vorläufige Endentscheidung. Der Karlsruher Zoologische Stadtgarten ist in 
seiner geologischen Lage wohl einzigartig. Neben dem Schlosspark ist der Zoologische 
Stadtgarten ein zweites grünes Herz unserer Stadt. Eingebunden zwischen dem Haupt-
bahnhof, der Südstadt, der Südweststadt und dem Kongresszentrum, einem dicht be-
wohnten und besiedelten Quartier, hat der Zoo keine Expansionsmöglichkeiten, aber 
ein Qualitätssteigerungspotential, dass das vorliegen Entwicklungskonzept beschreibt 
und entwickelt. Ein Konzept, das neben Dr. Reinschmidt, für dessen Arbeit er mein 
vollstes Vertrauen hat, noch viele Mütter und Väter hat. Denen möchte ich für die Ge-
duld und den teilweise langen Leidensweg danken, dass wir so weit gekommen sind. 
 
Aber vor allem hat dieses Konzept eine Vision für ein zukunftsfähiges Projekt und eine 
Rahmenplanung, die mich begeistert und die mich mitnimmt. Lassen Sie uns nicht in die 
übliche Karlsruher Abwehrhaltung verfallen, sondern mutig das vorliegende Entwick-
lungskonzept mittragen mit allen seinen noch folgenden Entwicklungsstufen und The-
men. Ich habe das Vertrauen in diesen Rahmenplan, der Neukonzeption der gastrono-
mischen Entwicklung, vor allem der Elefantenanlage, der Seniorenidee, die auch sehr 
einmalig ist und ein Vorzeigeprojekt wird, auch der Asienanlage. Einblicke habe ich in 
Zürich gewonnen, die diese Themenparks haben, die mich begeistert haben, dem We-
geplan und vieles mehr, das dieses Konzept hat. 
 
Lassen Sie uns das zweite grüne Herz unserer Stadt höher und lauter schlagen, vor al-
lem interessanter. Denn Interessant bedeutet Neugierde. Neugierde bedeutet Publikum 
und Publikum heißt Umsatz. Wir Freien Wähler tragen dieses Entwicklungskonzept zum 
Zoologischen Stadtgarten mit und sind gespannt auf alles, was daraus wird. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte nur, dass unser großes Lob für dieses sehr gute 
Entwicklungskonzept vorhin nicht zu kurz kam, aufgrund der Ausführungen, die ich 
gemacht habe. 
 
Die SPD hat bei meinem Redebeitrag protestiert. Von daher gehe ich davon aus, dass es 
da ein Missverständnis gab zwischen Frau Fischer und mir. Natürlich soll dieser Streit 

 - 14 - 
hier nicht die große Einigkeit im Gemeinderat auf sachlicher Ebene über dieses Entwick-
lungskonzept beeinträchtigen. Wir alle finde es gut, was hier gemacht wurde von der 
Verwaltung. Ich denke, wir werden das auch gleich in der Abstimmung sehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch ein paar Dinge klarstellen, weil ich heute mehrfach 
in der Stadt von anderen Bürgermeistern angesprochen wurde. Anlässlich des Geburts-
tags von Herrn Ohnmacht war man da unter sich mit allen möglichen Repräsentanten 
aus ganz Baden. Es war wohl in der Tat über Radio zu hören, die Stadt beschließt heute 
50 Mio. € für den Zoo. Einige sind dann gleich zu mir gekommen und haben gefragt, 
was ist denn bei euch los. Das können wir uns doch im Moment gar nicht leisten. 
 
Wir beschließen jetzt nicht über 50 Mio. €. Wir beschließen auch nicht über Orang-
Utans. Wir beschließen – falls der Antrag abgelehnt wird – darüber, dass das Thema 
Asien in einer Anlage zur Geltung kommen soll. Wir haben – da gebe ich Frau Rastätter 
völlig Recht – noch keine Planung, wie das aussehen soll, noch keine Planung, was das 
genau kostet usw., d. h. darüber wird es noch ausreichend Gelegenheit zur Diskussion 
geben. Das ist aber auch gar nicht das, was wir heute vorlegen. Wir legen heute das 
Ergebnis einer abgestimmten und wirklich sehr umfangreichen und ausführlichen Ver-
fahrensweise vor, die in 43 Projekten den Zoo nach vorne katapultiert und eine ge-
schlossene Gesamtkonzeption darstellt. Mehr ist es nicht.  
 
Es wird jetzt so weitergehen, dass man Doppelhaushalt für Doppelhaushalt mit Herrn 
Dr. Reinschmidt klärt, was können wir aufnehmen. Das eine oder andere Projekt kann 
Herr Dr. Reinschmidt vielleicht auch schon anders umsetzen, weil er es von anderswo 
oder aus seinem Budget finanzieren kann. Bei einer Asienanlage für 30 Mio. € muss 
keiner Angst haben, dass irgendwo plötzlich Dinge in die Stadt hineinfallen. Dass wir 
darüber noch ausführlich diskutieren müssen und sollten, ist auch völlig klar. 
 
Ich stelle aber fest, dass bis auf dieses eine Projekt 42 Projekte hier insgesamt nur positiv 
in der Gesamtheit wahrgenommen wurden, ein tolles Ergebnis dieses Prozesses. Noch 
einmal ganz herzlichen Dank, dem ich mich nur anschließen kann. Es lohnt sich oft 
auch von Seiten der Verwaltung, das muss ich ausdrücklich sagen, mit so viel Personal-
aufwand in einen solchen umfangreichen Prozess hineinzugehen. Das macht vor allem 
dann auch noch Spaß. Am Ende kommt ein Ergebnis heraus, das heute von allen Seiten 
hier durchgängig sehr gewürdigt wurde. Das ist auch eine sehr gute Erfahrung für die 
Verwaltung, aber auch für die Bürgerinnen und Bürger und allen anderen Beteiligten. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung. Der Änderungsantrag der KULT und die Nr. 1 des 
Änderungsantrags der Grünen betrachte ich als erledigt.  
 
Jetzt kommt die Ziffer 2 des GRÜNE-Antrags. Da geht es um das Sallenwäldchen. Ich 
bitte jetzt um ein entsprechendes Kartenzeichen. Bei 8 Zustimmungen ist es mehrheit-
lich abgelehnt. 
 
Die Ziffer 3, die Asienanlage wird gestrichen. Da bitte ich jetzt auch um das Kartenzei-
chen. Das sind 9, die dem zustimmen, der Rest ist Ablehnung. 
 

 - 15 - 
Jetzt kommen wir zur unveränderten Beschlussvorlage, wobei unverändert bedeutet, 
dass „verbindlich“ herausgestrichen ist. Ich will den Satz noch einmal vorlesen: „Der 
Gemeinderat stimmt dem Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten zu und erklärt 
dieses zur konzeptionellen Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage des 
Zoologischen Stadtgartens.“ Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. Ich sehe 9 Enthal-
tungen, sonst nur Zustimmung, damit mit einer überwältigenden Mehrheit so heute bei 
42 der 43 Projekte so mitgetragen und damit eine schöne Bestätigung für das Ge-
samtteam. 
 
Ich unterbreche jetzt die Sitzung. Wir treffen uns um 19:00 Uhr hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:38 – 19:04 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 