

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Photovoltaikanlage auf Dachflächen der Stadthalle 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil und Dr. Eberhard Fischer 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 18. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0067 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich will mit einer kleinen Geschichte starten. Das war im 
Spätherbst des vergangenen Jahres. Da fuhr ich mit dem Fahrrad bei einem wunder-
schönen Sonnentag über den Festplatz und hatte eigentlich die Sanierung der Stadthal-
le im Kopf. Logischerweise, wenn man daran vorbeifährt, denkt man daran, „Oh Gott, 
schon wieder 50 Mio. €“. Dann sah ich hoch und sah dieses Schrägfenster in voller 
Sonnenbeleuchtung. Das war für mich wie ein Schlag: Da müssten eigentlich Solarzellen 
drauf. Ich habe dann sofort an das ZKM gedacht. Dann haben wir noch etwas nachre-
cherchiert, was möglich wäre, und haben diesen Antrag formuliert. 
 
Es ist schade, dass die Version mit den ganz modernen Organsolarzellen noch nicht so 
reif ist, dass wir sie dort unterbringen können. Denn das wäre wirklich ein technologi-
sches Highlight, mit dem wir an unserem Kongresszentrum, an unserem Aushänge-
schild, für Fremde extrem gut werben könnten. Aber es gibt auch auf Siliciumbasis sehr 
hochmoderne Zellen, die man da anbringen könnte, die vielleicht sogar für die Ver-
schattung besser wären. Denn es geht auch darum, dann im ersten Obergeschoss die 
Sonnenlast zu dämpfen. 
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung absolut zufrieden. Klar ist, es kann nicht in 
den Mitteln der Sanierung drin sein. Das war uns von Anfang klar. Wir wollten es nur – 
wenn man es macht - zeitlich koppeln. Denn es würde keinen Sinn machen, hier eine 

 - 2 - 
Sanierung zu starten und dann zwei Jahre später wieder anzufangen, irgendwelche 
Rollgerüste hereinzurollen. Da wären nicht nur unsere Frau Bürgermeisterin und Frau 
Wirtz unglücklich, da wären viele unglücklich. 
 
Jetzt untersucht man das einmal. Ich denke, die Stadtwerke könnten uns dann vorrech-
nen, ob es funktioniert, ob es geht. Wenn es geht, würde es uns freuen, weil wir das 
auch als Beitrag für den Klimaschutz sehen. Wenn es nicht geht, okay, dann war es das. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lassen Sie mich grundsätzlich etwas zu diesem Antrag sagen. 
Wenn wir auf jedem städtischen Gebäude eine solche Photovoltaikanlage montieren 
wollen und Sie würden zu jedem Gebäude einen Antrag stellen, ich glaube, dann wä-
ren wir in den nächsten 500 Sitzungen dieses Gemeinderates immer mit dem gleichen 
Antrag beschäftigt. Deshalb hätte meiner Meinung nach hier ein Brief gereicht. Aber 
nun, so ist es eben bei Ihnen.  
 
Lassen Sie mich zum Inhalt etwas sagen. Natürlich kann man darüber nachdenken. 
Aber eines darf natürlich nicht passieren, wenn wir zurzeit immer - was auch richtig ist - 
Haushaltsstabilisierung hören: Wir dürfen Ökonomie und Ökologie nicht aus den Augen 
lassen. Deshalb muss diese Maßnahme maßvoll angegangen werden und – wie gesagt 
– nur Zug um Zug. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Kollege Ehlgötz hat es letztendlich auf den Punkt ge-
bracht. Die Nutzung von regenerativen Energien ist grundsätzlich gut und richtig. Aber 
wie die Antwort der Verwaltung auch zeigt, alles mit Augenmaß und unter Betrachtung 
der Kosten und des Nutzens. Jedes Gebäude im Einzelfall zu prüfen, übersteigt die 
möglichen Ressourcen. In dem vorliegenden Einzelfall sind wir auf die Antwort der 
Stadtwerke gespannt. Aber es deutet sich an, dass die Kosten-Nutzen-Relation eher 
negativ ausfällt. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Energiewende ist eine der Herausforderungen unserer 
Zeit. Natürlich kann die Energiewende nur funktionieren, wenn sie dezentral und vor 
Ort durchgesetzt wird.  
 
Meine Vorredner haben es schon auf den Punkt gebracht. Es muss natürlich bei jeder 
Maßnahme das Kosten-Nutzen-Verhältnis gewahrt werden. Dementsprechend sind wir 
auch zufrieden mit der Verwaltungsvorlage. Der Kollege Dr. Fechler hat gemeint, nicht 
jedes Gebäude kann untersucht werden. Doch, das macht die Verwaltung auch. Da 
sind wir sehr froh darüber, dass bei jeder neuen baulichen Maßnahme auch geschaut 
wird, ob eine PV-Anlage zu integrieren und sinnvoll ist.  
 
Die Verwaltung hat in der Antwort auch gesagt, dass sie derzeit zur Deckung des Ei-
genstrombedarfs nach attraktiven, sinnvollen Flächen sucht. Wir begrüßen das und be-
danken uns. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unsere Haltung zu Photovoltaik ist allseits bekannt. Ich 
möchte nur noch daran erinnern, dass jede Photovoltaikanlage auch gebundene Mittel 
bedeutet, d. h. dieses Geld, das da investiert ist, ist erst einmal investiert. Wir haben das 

 - 3 - 
Problem, dass wir Geld brauchen für andere dringende Investitionen. Das muss man bei 
der Bewertung auch mit im Auge behalten. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 