

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Verkehrsentlastung Hagsfeld – Maßnahmen zur 
Verkehrslenkung und –beruhigung 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier, der Stadträtinnen Rahsan Dogan 
und Bettina Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 
2. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0030 
 
 
Beschluss:  
Verweisung in den Planungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir geben Ihnen in einem Punkt Ihrer Antwort auf unseren 
Antrag Recht. Letztendlich wird eine verkehrliche Entlastung in Hagsfeld nur dann er-
reicht werden, wenn wir diese Südumfahrung, Nordumfahrung bzw. weiterführende 
Straße Elfmorgenbruchstraße zur Haid-und-Neu-Straße bauen würden. Wir allen wis-
sen, dass dieser Tag seit wenigen Wochen weit von uns weg ist, dass wir in neue Pla-
nungen gehen. Es ist müßig, heute Abend wieder dieses Fass aufzumachen. 
 
Es geht uns als CDU-Fraktion heute darum, dass wir die verkehrslenkenden Maßnah-
men, die dazu beigetragen haben, dass die Verkehrsströme in Hagsfeld abgenommen 
haben, dass sie geschwindigkeitsmäßig reduziert wurden, weiter fortsetzen, dass wir 
den Bürgern das Zeichen geben, dass wir sie mit ihren Nöten und Sorgen, was die ver-
kehrliche Belastung ihres Stadtteils angeht, nicht allein lassen. Ich glaube, wir sind es 
der Bevölkerung dort draußen schuldig, dass wir Maßnahmen ergreifen und sie fortset-
zen, die letztendlich dazu beitragen werden, dass wir den Verkehrsfluss und die Ge-
schwindigkeiten der Verkehrsteilnehmer reduzieren. Es wurde viel gemacht. Das ist rich-
tig. Aber es langt unserer Meinung nach noch nicht. 
 

 - 2 - 
Wenn ich Ihre Antwort richtig deute, sieht die Verwaltung keinen Handlungsbedarf 
mehr, bis letztendlich der Weiterbau erfolgt sein soll. Ich hätte einen Vorschlag und 
gleichzeitig eine Bitte, dass wir diesen gesamten Antrag noch einmal in den Planungs-
ausschuss verweisen, dass man vielleicht dort noch einmal in Ruhe sachlich darüber dis-
kutieren könnte, welche Maßnahmen möglich sind, sei es auch im Bereich der Parzival-
schule, sei es im Bereich der Einmündungen, dass wir dieses Thema heute nicht einfach 
ad acta legen. Das wäre die Bitte bzw. unser Antrag, in den Planungsausschuss zu ver-
weisen. 
 
Der Vorsitzende: Das können wir sicher mache.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion steht zur Hagsfeld und zur Entlastung. Na-
türlich ist die Antwort der Verwaltung, „Erst mit einer Umfahrung werden weitere ver-
langsamende Maßnahmen in der Ortsdurchfahrt als zielführend erachtet“, ein wesentli-
cher Punkt.  
 
Aber wir haben uns auch schon im Planungsausschuss die ganze Zeit mit Hagsfeld und 
der Verkehrssituation beschäftigt, auch regelmäßig die Zahlen kontrolliert. Ich muss zu-
geben, als ich die Antwort formulierte, habe ich gedacht, jetzt nähert sich der Autofah-
rerkollege Thorsten Ehlgötz dem grünen Verkehrsminister deutlich an, und fordert 
Maßnahmen zur Verkehrslenkung und –beruhigung und deutliche Umbauten und bau-
liche Reduzierungen. Ich sehe schon, das wird ein ganz neuer Akzent von Thorsten Ehl-
götz in der Autofahrerpolitik in Karlsruhe. Ich bin gespannt auf die nächsten Stadtteile 
und die nächsten Aktivitäten in dieser Hinsicht.  
 
Die Antwort der Verwaltung ist okay. Aber wir haben auch nichts dagegen, wenn wir 
es noch weiter im Planungsausschuss diskutieren. Vielen Dank, Thorsten, für deine neu-
en Impulse. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir haben auch – so, wie es in der Verwaltungsantwort 
steht – gefordert, dass erst nach dem Bau einer Umfahrung die große Verkehrsberuhi-
gung gemacht werden sollte, um den Autoverkehr auch wirklich auf die Umgehung zu 
bringen, dass nicht weiterhin zu viel durch Hagsfeld direkt durchfährt. 
 
Trotzdem sehen wir auch Chancen in diesem Antrag. Dann, wenn es demnächst um 
das Gehwegparken gehen wird. Ich habe gleich als Reaktion darauf ein paar Bilder zu-
geschickt bekommen. Da sah man schön, wie in den Durchgangsstraßen die Autos zum 
Teil auf den Gehwegen, zum Teil auf der Straße stehen. Da muss ohnehin etwas ge-
macht werden. Wir können uns gut vorstellen, dass dann versetztes Parken eingeführt 
wird, auch entsprechend markiert wird. Das würde auch zur Verkehrsberuhigung bei-
tragen. Das Problem ist, dass die großen Straßen zum Teil ganz gerade sind auf langer 
Strecke. Wer eine so lange Strecke geradeaus übersehen kann, fährt entsprechend 
schneller. Wenn man das etwas optisch auflockert, indem man versetztes Parken an-
geht, dann ist es nicht mehr so. Dann fährt man automatisch langsamer. 
 
Wir dürfen auch nicht dazu verfallen, zu viel zu machen, so dass dann Stop-and-Go-
Verkehr passiert. Das steht auch in der Vorlage, dass sich die Anwohner darüber be-

 - 3 - 
schwert haben. Das darf nicht passieren, sondern es muss verlangsamt werden. Das ist 
das Ziel. Das wäre so erreichbar. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Kollege Zeh hat mir jetzt das schon vorweggenommen, was 
ich auch sagen wollte.  
 
Meine Fraktion findet den Vorschlag vom Kollegen aus Hagsfeld hervorragend, dass 
man es noch einmal im Planungsausschuss diskutiert und dann für Hagsfeld eine or-
dentliche Lösung hinbekommt, so wie Kollege Honné auch schon ausgeführt hat. 
 
Meine Fraktion würde das so mitgehen wollen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie dann alle gemeinsam vor Ort das Gehwegparken durch-
setzen, dann komme ich dazu und schaue mir das an. 
 
Dann verbleiben wir so, dass wir es noch einmal in den Planungsausschuss nehmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 