

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Mensa am Schulzentrum Neureut im Haushaltsjahr 
2017/18 absichern – Beschleunigung aufgrund untragbarer Zustände vor Ort 
Interfraktioneller Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch 
und Detlef Hofmann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion, Parsa Marvi 
und Irene Moser (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion, Bettina Lisbach 
und Renate Rastätter (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, Tom 
Høyem und Thomas H. Hock (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 
23. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0077 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich darf dazu noch einmal die Zusage geben, die ich im Ältestenrat auch schon gegeben 
habe. Wir haben haushaltstechnisch ein Problem, irgendeine Summe X in das Jahr 2018 
einzustellen, ohne dass wir bis zum Einstellen dieser Summe wissen, dass es über eine 
kostenkontrollierte Planung zu diesen entsprechenden Ausgaben kommt. Das ist das 
Dilemma, das wir bei der Augustenburgschule schon hinreichend diskutiert haben. Inso-
fern wird sich die Verwaltung immer dagegen sperren, jetzt irgendwelche Beträge ein-
zustellen. 
 
Ich schlage Ihnen vor, dass wir Ihnen zur Haushaltsaufstellung – dann sind wir ein biss-
chen weiter, weil wir schon die Machbarkeitsstudie zurück haben – noch einmal darstel-
len, welche Wege es gibt, wenn die kostenkontrollierte Planung vorliegt, der Hauptaus-
schuss gesagt hat, das soll so umgesetzt werden - wir brauchen dann noch eine Aus-
führungsplanung, dann kann man aber vielleicht in der Tat 2018 schon anfangen -, und 
wie Sie es dann durch einen Beschluss während der Haushaltsberatung schaffen kön-
nen, dass es dann nicht heißt, das Geld ist nicht da. Denn darum geht es letztlich. 

 - 2 - 
 
Wir würden Ihnen den Vorschlag machen, dass wir das noch rechtzeitig zur Haushalts-
aufstellung miteinander besprechen. Dann können Sie entscheiden, welchen Weg Sie 
gehen. Es ist kein Weg, der haushaltstechnisch so ganz brillant ist. Deswegen würde ich 
Ihnen raten, im Moment noch keinen Beschluss zu fassen. Aber wir sind so im Ältesten-
rat auseinander gegangen. So würde ich mit Ihnen gerne auch weiter verfahren. Wir 
verstehen, dass es vor Ort nicht nachvollziehbar wäre, wenn man eine kostenkontrollier-
te und eine Ausführungsplanung hat und dann aber sagt, jetzt müssen wir bis zum 
nächsten Doppelhaushalt warten, bis wir anfangen können. Denn dass wir dort einstei-
gen müssen, ist unstrittig. Je früher wir einsteigen, desto früher sind wir fertig. Das ist 
zumindest meistens so. 
 
Das noch einmal als Angebot von der Verwaltungsbank. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielen Dank für Ihre einführenden Worte. Ich denke, das 
bezeichnet das Ganze. Das ist richtig. Denn bereits seit über vier Jahren – seit das Provi-
sorium besteht und schon davor – war der Bedarf einer Mensa in Neureut dringend 
notwendig. Mittlerweile liegen die Essenszahlen bei über 165, die in einem ganz klei-
nen, einmal für 20 – 30 Leute konzipierten Raum stattfinden, mittlerweile ein bisschen 
durch die Aula erweitert. Das ist einfach nicht mehr tragbar. Das muss man ganz klar 
sagen. Von daher wurde auch dieses Provisorium gebaut und etwas erweitert. Aber hier 
muss schnellstens, allein aus Hygiene-, aus sicherheitstechnischen und aus Brandschutz-
gründen Abhilfe geschaffen werden. Das ist uns klar. 
 
Wir sehen aber natürlich auch die Problematik, die wir vorhin diskutiert haben, wenn 
wir nicht kostenkontrollierte Planungen mit hineinnehmen. Wir sehen, wie schnell uns 
das überholen kann und es dann auch wieder haushalterisch zu großen Problemen 
führt.  
 
Wir haben uns trotzdem dazu entschlossen. Wir haben gesagt, wir müssen irgendeine 
Lösung finden. Beim Kompromissvorschlag, den Sie gerade gemacht haben, dass wir 
sagen, wir warten noch bis zur Doppelhaushaltsaufstellung, um dann eventuell mit ei-
nem Antrag zu kommen, haben wir zumindest einmal eine gesicherte Planung. Zurzeit 
wissen wir noch nicht einmal, ob ein Umbau im bestehenden Bestand möglich wäre 
oder ob wir einen Neubau machen müssen. Das Ganze würde das natürlich in ganz 
andere Dimensionen bringen. 
 
Nur eines muss uns ganz klar sein, wie Ihr letzter Satz war, Herr Oberbürgermeister. Je 
schneller wir anfangen, desto schneller ist es auch vor Ort. Desto schneller sind auch die 
Missstände behoben. Für uns ist es ganz wichtig, dass wir wirklich in 2018 zumindest 
schon mit den Planungsmitteln anfangen können, um diese Missstände dort schnellst-
möglich abzubauen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch wenn mein Kollege Detlef Hofmann schon einiges ge-
sagt hat, möchte ich doch einmal einen kurzen Abriss geben, wie es in Neureut in der 
Mensa am Schulzentrum aussieht. 
 

 - 3 - 
Seit 2012, also seit vier Jahren, hat das knapp 1.300 Schülerinnen und Schüler umfas-
sende Schulzentrum Neureut eine provisorische Mensa, die in einem ehemaligen Klas-
senzimmer eingerichtet wurde. Geplant waren 25 – 50 Essen. Es stellte sich aber schnell 
heraus, dass das völlig unzureichend ist. Im Moment essen – wie schon erwähnt – bis zu 
160 Schülerinnen und Schüler in versetzten Schichten pro Tag in dem Provisorium. Das 
Essen wird auf einem erhöhten Vorplatz - zur Pausenhalle hin offen – eingenommen. 
Von einer Mensa kann keine Rede sein.  
 
Das Provisorium wird zwar aus brandschutz- und arbeitsschutzrechtlichen Gründen bis 
Mitte 2016 umgestaltet. Aber inwieweit dies dann den Anforderungen genügt, bleibt 
abzuwarten.  
 
Ich skizziere jetzt noch, wie sich das für die Schülerinnen und Schüler und für die Eltern 
darstellt. Die Schüler stehen in langen Schlangen fast die ganzen 45 Minuten Pause an 
oder gehen zum Döner um die Ecke oder holen sich beim Edeka Chips und Cola. Wol-
len wir das? Ich will das nicht. 
 
In den nächsten Jahren werden starke Jahrgänge der Neureuter Grundschulen auf 
Gymnasium und Realschule wechseln. Nicht zu vergessen die in Planung befindliche 
zukünftige Bebauung Neureuts, die viele anziehen wird. Wie aus der Antwort zu erse-
hen ist, kann eine kostenkontrollierte Planung frühestens Anfang 2017 vorgelegt und - 
wie Sie es auch gerade skizziert haben - vielleicht frühestens Anfang 2018 mit dem Bau 
begonnen werden.  
 
Wir würden gerne Ihrem Vorschlag folgen, dass wir zur Haushaltsaufstellung noch ein-
mal in Kontakt treten, wenn die Kostenkontrolle vorliegt und möglicherweise ein Bau-
beginn doch 2018 passieren könnte. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Antrag beinhaltet drei Punkte. Der erste Punkt ist im 
Wesentlichen, es wird geprüft und im Fachausschuss dargestellt, welche Beschleuni-
gung es für den Mensaneubau am Schulzentrum Neureut geben könnte. Ich denke, das 
wurde im Fachausschuss schon gemacht. Sie haben weiterhin Prüfung zugesagt. Von 
daher gibt es dazu eigentlich nichts mehr zu sagen. 
 
Der zweite Punkt ist im Prinzip ein Zwischenbericht über die bisherige Raumplanung 
und noch einmal der Hinweis darauf, dass wir doch bitte vorausschauend planen sollen, 
dass mit den geplanten Neubaugebieten auch langfristig der Bedarf gedeckt ist. Dem 
Punkt können wir uns eindeutig anschließen. Natürlich ist es sinnvoll, vorausschauend 
zu planen, wie viel Raum man braucht und wie groß die Nachfrage sein wird. 
 
Dem dritten Punkt können wir leider nicht zustimmen, weil wir hier das Problem mit der 
kostenkontrollierten Planung haben. Auch da kann ich nur auf die Ausführungen vom 
Herrn Oberbürgermeister verweisen. Ich möchte auch noch einmal darauf verweisen, 
dass wir aus dem Fachausschuss wissen, dass wir begrenzte Ressourcen für solche Pla-
nungen haben. Wir haben unsere Prioritätenliste, wo wir auch noch drei andere Maß-
nahmen umsetzen wollen. Von daher bitte ich, nicht immer mit noch mehr Prüfungs-
aufträgen zu kommen, ob das irgendwie schneller geht, und dadurch die knappen Res-

 - 4 - 
sourcen unnötigerweise noch anderweitig zu nutzen, wo im Prinzip schon klar ist, dass 
dann nicht viel mehr geht. 
 
Die Übergangslösung, das Provisorium ist unzureichend. Frau Moser hat dazu einiges 
gesagt. Ich möchte noch einmal auf meinen Vorschlag aus dem Fachausschuss einge-
hen. Ich kenne das von meiner eigenen Schule. Da gab es außen beim Hausmeister die 
Essensausgabe, konnte man sich Brötchen kaufen. Bei der Mensa am KIT am Adenauer-
ring ist es so, da gibt es außen einen Stand in einem Anhängercontainer, wo man sich 
auch etwas zu essen kaufen kann, weil es in der Mensa schon so viele Schlangen gibt 
und man da nichts mehr zusätzlich unterbringen kann. So etwas könnte ich mir auch 
vorstellen, dass man außerhalb des Gebäudes eine zweite Essensausgabe in irgendeiner 
Weise macht, um das Provisorium noch einmal zu verbessern, damit die Situation etwas 
entspannt wird, bis dann die Mensa neu gebaut wird. Im Sommerhalbjahr könnte man 
auch für die Mittagszeit draußen – da gibt es einen überdachten Außenbereich - Bierti-
sche und Bierbänke aufstellen. Da müsste man schauen, ob das geht. Dann hat man da 
noch ein paar Sitzmöglichkeiten mehr. Aber auf jeden Fall gibt es für die Zeit, bis die 
Mensa gebaut ist, noch ein paar Überlegungen, was man machen könnte, damit das 
Provisorium bis dahin erträglicher ist. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich den Vorreden von Herrn Hofmann und 
Frau Moser anschließen. Das ist ein Vorschlag, den wir so zunächst akzeptieren können. 
Der Antrag hat damit auch weitgehend seine Funktion erfüllt. Er sollte nämlich noch 
einmal ordentlich Druck machen seitens der Fraktionen, weil wirklich die Not dort sehr 
groß ist. Bedauerlich ist wirklich, dass diesen jungen Menschen ein gesundes Mittages-
sen vorenthalten wird, weil sie nicht alle genug Platz finden und dann ausweichen. 
 
Der Vorschlag mit einer Art Food-Truck außerhalb ist nicht zu realisieren. Da sind Hygi-
enevorschriften einzuhalten, da sind ganz bestimmte Voraussetzungen zu erfüllen. Das 
wäre eine schwierige Geschichte. Man würde de facto ein zweites Provisorium einrich-
ten. Das jetzige Provisorium ist schon problematisch genug. Deshalb meine Frage: Kann 
sichergestellt werden, dass das Provisorium in den Pfingstferien so weit ertüchtigt wird, 
dass es dann nach den Pfingstferien so ausgestaltet ist, dass die gröbsten Mängel besei-
tigt sind? Es gibt auch Vermutungen, dass das nicht der Fall ist. Da würde ich gerne da-
rauf drängen, dass das jetzt in den Pfingstferien gemacht wird. 
 
Ansonsten ist es wirklich noch eine lange Durststrecke für die Schule und für die Schüle-
rinnen, das muss man auch dazu sagen. Denn selbst, wenn wir das 2018 erreichen, 
geht es bis 2019, bis dann tatsächlich eine neue Mensa da ist. Deshalb noch einmal: So 
schnell wie möglich. Das Vorgehen unterstützen wir. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Die Antwort zur Pfingstfe-
riengeschichte würden wir schriftlich nachliefern. 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, Frau Stadträtin Moser, dass wir im Herbst 
noch nicht die kostenkontrollierte Planung haben. Aber wir sind, weil wir die Machbar-
keitsstudie gemacht haben, einen Schritt weiter. Auf der Grundlage müssen wir dann 
schauen, wie wir das mit dem Haushalt managen. Mir ist auch ganz wichtig – das steht 
auch in der Antwort drin -, dass es kein Problem der Planungskosten ist und dass wir 

 - 5 - 
hier auch so zügig arbeiten, wie wir das können, und dass auch eine externe Vergabe 
im Moment nicht ansteht. Aber wenn die Vorbereitungen stehen, würden wir so vor-
gehen. 
 
Wenn wir uns dann so geeinigt hätten, könnten wir den Punkt jetzt abschließen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 