

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Konzept zur nachhaltigen Bauleitplanung von 
Tiefbau-Infrastrukturen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Renate Rastätter, des 
Stadtrats Johannes Honné (GRÜNJE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0075 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Bäume überall in der Innenstadt, Bäume entlang an We-
gen und Straßen und vor allen Dingen Bäume in dicht besiedelten und bebauten Gebie-
ten sollte unser Ziel sein. Denn Bäume sind nicht nur schön anzusehen und tragen dazu 
bei, das Stadtbild ungemein aufzuwerten. Sie sind auch eine ganz wichtige Maßnahme, 
um sich an den Klimawandel anzupassen. Bäume binden Schadstoffe und Schmutz. Sie 
tragen auch dazu bei, neuen Lebensraum für Tier zu schaffen und Biotope zu vernet-
zen. 
 
Das größte Problem, das die Bäume in der Innenstadt haben, ist die Tiefbauinfrastruk-
tur. Dementsprechend fordert unser Antrag, hier ein nachhaltiges Konzept zu erstellen 
und vor allen Dingen die Bäume auch in eine langfristige Planung deutlich verstärkt ein-
zubinden und hier auch einen neuen Schwerpunkt zu setzen. Die Verwaltung hat be-
reits ausgeführt, dass schon Ansätze bestehen und auch die Bäume in der letzten Zeit 
stärker in die Konzeption mit aufgenommen werden, und dass diese Konzeption im 
Planungsausschuss vorgestellt werden soll. Wir freuen uns darauf und freuen uns auch, 
unsere Ideen hier einzubringen und zu schauen, was die Verwaltung bereits macht.  
 

 - 2 - 
Ein anderer Punkt, der aus gegebenem Anlass auch in unserem Antrag als Schwerpunkt 
gesetzt ist, ist der Naturschutz. Gerade an der Alb haben wir Bauarbeiten im Bereich 
des Tiefbaus, die massive Eingriffe in die Naturlandschaft bedeuten, und vor allen Din-
gen auch für die dort lebende Bevölkerung und die Naturschutzverbände so offensicht-
lich keinen Sinn machen. Dementsprechend erhoffen wir uns von einer langfristigen 
Konzeption natürlich auch mehr Transparenz zu schaffen, damit wir den Leute auch 
erklären können, wenn solche Eingriffe wirklich unvermeidbar sind, wieso diese Arbei-
ten vorgenommen werden.  
 
Ansonsten wünschen wir uns natürlich möglichst wenige Eingriffe in den Naturschutz, 
die Naturlandschaft und mehr Bäume in der Innenstadt. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wir sind wieder beim Thema Grün, wie könnte es anders sein, 
ein Antrag der Grünen. Ein Baum fällt, eine Wiese wird aufgegraben. Dabei geht viel-
leicht noch eine Schnecke zu Bruch.  
 
Wir, die CDU-Fraktion, fragen uns, was der Antrag soll. Strom kommt anscheinend bei 
den Grünen noch nicht aus der Steckdose. Er kommt über den Baum, er kommt über 
die Wiese. Ich weiß nicht, worüber die Wärme befördert werden soll. Wir brauchen nun 
einmal die Wärme in den einzelnen Haushaltungen. Das geht nun einmal nur über 
Fernwärme. Auf der einen Seite wollen wir, dass Fernwärme ausgebaut wird, auf der 
anderen Seite wollen wir hergehen und eine Wiese nicht einmal aufgraben und nach 20 
oder 30 Tagen wieder schließen. Sollen die Bürger in Karlsruhe frieren? Wollen wir wie-
der mit Holz das Feuer anzünden? Ausbau der Fernwärme ist wohl sinnvoll und der 
richtige Weg in die Zukunft. 
 
Es muss eben einmal ein Baum fallen. Es muss eben einmal eine Grasnarbe beschädigt 
werden und ein Frosch geht dann auch einmal zu Ende. Wenn es zum Wohl der Bürger 
ist, ist es zum Wohl der Bürger. In diesem Sinne schließen wir uns der Stellungnahme 
der Verwaltung an. 
 
Der Vorsitzende: Weil Sie gesagt haben „in diesem Sinne“. Das steht in unserer Ant-
wort aber nicht drin. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Herr Kollege Brenk, Sie erleben jetzt ein Novum in der 
Geschichte dieses Gemeinderates. Ein altgedienter, nicht mehr ganz junger Sozialde-
mokrat stellt sich vor eine junge Grüne und beschützt sie, weil dieser Antrag – so sieht 
es übrigens auch die Verwaltung – noch lange nicht der Schlechteste ist. Er ist nämlich 
richtig. Der Antrag sagt überhaupt nicht aus, dass keine Wiese mehr aufgegraben wer-
den darf. Er sagt überhaupt nicht aus, dass man keine Fernwärmeleitung mehr legen 
darf usw. Der Antrag sagt aus und bittet darum, dass man künftig ein bisschen vorsich-
tiger bedenkt, wo man gräbt, wie man gräbt, ob man damit Bäume schützen kann oder 
verhindern kann, dass Bäume kaputt gehen. 
 
Was soll falsch sein an diesem Antrag? Ich finde den Antrag – wie meine Fraktion na-
türlich auch – gut. Ein dickes Lob auch an die Stadtverwaltung, die schon im vorausei-
lenden Gehorsam jeden Monat entsprechende Koordinierungsgespräche führt. Die 
Grünen haben jetzt nicht mehr und nicht weniger getan, als von der Verwaltung zu 

 - 3 - 
fordern, noch ein bisschen mehr Gas in dieser Sache zu geben, noch ein bisschen mehr 
Kreativität, ein bisschen mehr Nachdenken. Das finden wir gut. Deshalb unterstützen 
wir den Antrag. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Polemik des Kollegen zum Antrag war ziemlich sinnlos, 
weil sie am Inhalt des Antrags vorbeigegangen ist. Jeder hat mittlerweile sicher schon 
mitbekommen, spätestens als die Kaiserstraße aufgebuddelt und dort Leitungen verlegt 
wurden, damit man den Tunnel bauen konnte, dass unterirdisch eine ganze Menge los 
ist. Die geringen Straßenquerschnitte erfordern eine sorgfältige Planung angesichts der 
vielfachen Nutzung des unterirdischen Raums. Schon bei der klassischen Ver- und Ent-
sorgung geht es dort ziemlich dicht her. Gas, Strom, Wasser, Abwasser, Telefon und 
teilweise auch schon Fernwärme sorgen für ein sehr dichtes Netz und für wenig Platz, 
der den Bäumen dann zu schaffen macht. 
 
Nun ist die Internethauptstadt Karlsruhe als IT-Standort auch mit der entsprechenden 
Vernetzung zu untermauern, d. h. es werden weitere Leitungen verlegt werden müs-
sen. Neues Stichwort: Fibre to the home. Jeder möchte gerne seinen Gigabit-
Netzanschluss haben oder gleich eine noch größere Leistung. Das funktioniert natürlich 
nur, indem erneut Leitungen verlegt werden. Da wären intelligente Kombinationen vor-
handener Leitungswege mit solchen Techniken sinnvoll. Das wird mit Sicherheit auch 
Teil des Gespräches sein, weshalb wir mit diesem Antrag sehr einverstanden sind. Denn 
letzten Endes wollen auch wir, dass die Bäume Platz für ihre Wurzeln haben, um die 
Vorteile, die im Stadtgebiet durch die Bäume erreicht werden, auch für uns weiterhin zu 
erhalten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich darf diesen Tagesordnungspunkt nach Rücksprache auch 
im Namen der FDP-Fraktion beantworten und dazu eine gemeinsame Stellung bezie-
hen. 
 
Beim Lesen des Grünen-Antrags für ein Konzept zur nachhaltigen Bauleitplanung von 
Tiefbauinfrastrukturen zum Schutze der Bäume, der Umwelt und der Natur, waren wir 
der Annahme, dass das von den Grünen vorgeschlagene Vorgehen bei Tiefbauarbeiten 
oder zur Kanalverlegung, bei Fernwärmeleitungen oder Stromverlegung und ähnlichem 
eigentlich gängige Praxis wäre. Wäre deshalb, weil die Antwort der Verwaltung bestä-
tigt, dass die im Antrag formulierten Problemstellungen grundsätzlich zutreffend sind. 
Daher und auch dadurch sehen wir uns bestätigt, denn die Verwaltungsantwort gibt 
wieder, was wir als Auffassung von FDP und Freien Wähler gesehen haben, dass es seit 
mehreren Jahrzehnten zwischen den Straßenbaulastträgern, den Versorgungsbetrieben 
und dem Gartenbauamt eine regelmäßige Koordinierungsrunde gibt. Auch bei Führung 
von Versorgungsleitungen durch Natur und Landschaft gibt es wohl Abstimmungsab-
läufe. Selbstverständlich können aber Abstimmungsabläufe besser koordiniert werden 
zum Wohle der Natur.  
 
Daher heißen die FDP und wir Freien Wähler den Vorschlag der Verwaltungsstellung-
nahme mit der Vorstellung der Abstimmungspraxis im Planungsausschuss für gut und 
sehen daher den Antrag in diesem Fall als erledigt an. Er ist sozusagen verbessert auf-
genommen worden. 
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Nachdem geklärt ist, dass die Freien Wähler und die FDP einen An-
trag der Grünen als erledigt erklären können, ist alles wunderbar. Die Harmonie kennt 
hier keine Grenzen.  
 
Wir verfahren so, wie angekündigt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. April 2016 