

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016 
eingegangen: 23.03.2016 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0145 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
Armutsprävention bei Rentnerinnen und Rentnern in Karlsruhe: Information über "Grundsi-
cherung im Alter und bei Erwerbsminderung (SGB XII)" 
 
  - Kurzfassung -  
 
Nach übereinstimmender Einschätzung der Deutschen Rentenversicherung Baden-Württem-
berg, des Amtes für Stadtentwicklung und der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe 
besteht keine Möglichkeit, die genaue Anzahl der anspruchsberechtigten Personen mit ergän-
zenden Ansprüchen auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, 
die diesen Anspruch nicht umsetzen, zu ermitteln. 
 
Die Träger der Rentenversicherung informieren und beraten Personen mit geringen Rentenan-
sprüchen über mögliche weitere Ansprüche gegenüber dem Träger der Sozialhilfe. 
 
Darüber hinaus stehen für betroffene Menschen qualifizierte städtische Beratungsangebote zur 
Verfügung. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, darauf hinzuwirken, dass alle hier lebenden Rentnerinnen und 
Rentner, die ergänzende Ansprüche auf Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Er-
werbsminderung haben, diese Ansprüche auch umsetzen.  
 
Weder die Deutsche Rentenversicherung Baden-Württemberg noch das Amt für Stadtent-
wicklung oder die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe haben die Möglichkeit, 
die genaue Anzahl der anspruchsberechtigten Personen, die ihre möglichen Leistungsan-
sprüche nicht umsetzen, zu beziffern. Zur Ermittlung des tatsächlichen Anspruchs bedarf es 
einer individuellen Prüfung der Lebensverhältnisse der jeweiligen Person. Dazu zählen unter 
anderem die Einkommens- und Vermögenswerte sowohl der leistungsberechtigten Person 
selbst als auch deren Ehepartnerin oder Ehepartner. 
 
Ein Rückschluss auf ergänzende Sozialleistungsansprüche einer Rentenbezieherin oder eines 
Rentenbeziehers ausschließlich aufgrund der Rentenhöhe ist nicht möglich.  
 
2. Die Träger der Rentenversicherung informieren und beraten gemäß § 109 a SGB VI – ge-
setzliche Rentenversicherung – Rentenbezieherinnen und Rentenbezieher mit geringen Ren-
tenansprüchen über mögliche Ansprüche gegenüber dem Träger der Sozialhilfe. Nach der-
selben gesetzlichen Regelung sind die Träger der Rentenversicherung verpflichtet, mit den 
zuständigen Trägern der Sozialhilfe zur Zielerreichung der Grundsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung zusammenzuarbeiten. Die Stadt Karlsruhe hat keine Informationen über 
die betroffene Personengruppe. Somit besteht für die Stadt Karlsruhe keine Möglichkeit si-
cherzustellen, dass hier lebende Rentnerinnen und Rentner über derartige ergänzende An-
sprüche informiert werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich mit den Leitlinien gegen Altersarmut (Beschluss des Gemeinde-
rats der Stadt Karlsruhe vom 18. Dezember 2012) einen Handlungsrahmen für eine nach-
haltige und ganzheitliche Bekämpfung von Altersarmut vorgegeben. Gezielte Beratungs- 
und Unterstützungsangebote haben bei der Bekämpfung von Altersarmut neben der Erwei-
terung spezifischer Leistungsangebote (zum Beispiel Karlsruher Pass) eine ganz besondere 
Bedeutung. Durch gezielte Beratungs- und Unterstützungsangebote können bei betroffe-
nen Menschen vielfach Unsicherheiten und Ängste beseitigt werden. Beratungen mit Hin-
weisen auf konkrete Möglichkeiten, die wirtschaftliche Situation Betroffener zu verbessern, 
erfolgen regelmäßig durch den Sozialen Dienst und das Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe. 
Eine der am häufigsten artikulierten Sorgen der betroffenen Menschen ist die oftmals un-
begründete Furcht vor der Heranziehung von Angehörigen zu Unterhaltsleistungen.  
 
Ausschlaggebend ist letztendlich die Frage, ob es durch entsprechende Beratungen gelingt, 
die betroffenen Menschen zu veranlassen, beim Sozialamt konkret überprüfen zu lassen, ob 
entsprechende Leistungsansprüche bestehen.  
 
Auf der Website der Stadt Karlsruhe werden allgemeine Informationen zur Grundsicherung 
im Alter und bei Erwerbsminderung sowie Kontaktdaten zur Antragsstellung bereitgestellt. 
Die Beratung durch die Stadt Karlsruhe kann jedoch nur im Einzelfall und auf Initiative der 
betroffenen Rentnerinnen und Rentner erfolgen.  
 
Armutsbekämpfung, insbesondere auch Bekämpfung von Altersarmut, hat in Karlsruhe einen 
ganz besonders hohen Stellenwert. Ein erster Zwischenbericht zu den Leitlinien gegen Altersar-
mut wurde im Sozialausschuss am 20. April 2016 beraten.  
 
 
 