

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0087 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Mitgliedschaft in Deutscher Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 
19 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat ermächtigt die Stadt Karlsruhe zum Abschluss einer Mitgliedschaft in der 
Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB).  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.618,00       2.618,00 2.618,00 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    6100.1010 (Amtsleitung)                Kontenart: 44297000 
Ergänzende Erläuterungen: Für das Haushaltsjahr 2016 können die Mittel im Rahmen der Deckungsfähigkeiten im THH 
6100 zur Verfügung gestellt werden. Die Folgebeiträge gehen in die Planung des nächsten Doppelhaushaltes ein. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des städtebaulichen Projektes zu "Zukunft Nord" ist eine Vorzertifizierung durch die 
DGNB angestrebt. Eine Zertifizierung verursacht – neben den begleitenden Aufträgen - folgen-
den Aufwand (brutto): 
 
 Nicht - Mitglieder DGNB Mitglieder 
Vorzertifikat 11.352,60 6.069,00 
Zertifikat (Erschließung) 24.395,00 17.400,00 
Zertifikat (Quartier) 30.500,00 23.086,00 
Gesamtszenario 66.247,60 46.555,00 
 
Allein bei der aktuell angestrebten Vorzertifizierung im Thema "Zukunft Nord" ergibt sich ein 
Kostenvorteil in Höhe von 5.283,60 Euro, dem ein jährlicher Aufwand von 2.200 Euro (zzgl. 
MwSt) gegenübersteht. 
 
Da die Nachhaltigkeit auch in der Entwicklung von Quartieren immer mehr in den Fokus rückt, 
wird davon ausgegangen, dass mit dem Verein auch zukünftig Projekte mit der gewünschten 
Zielrichtung bearbeitet werden. Eine Verpflichtung hierzu besteht nicht. 
 
Die Entscheidung zum Abschluss der Mitgliedschaft kann nicht bis zur Aufstellung des Doppel-
haushaltes verschoben werden, da die Vorzertifizierung bereits bis zum Sommer 2016 erfolgen 
soll. 
 
Begründung für die Mitgliedschaft aus städtebaulicher Sicht: 
 
Ziel ist es, mit Hilfe der Mitgliedschaft in der DGNB auf städtebaulicher Ebene frühzeitig Planun-
gen für modellhafte und zukunftsweisende Stadtquartiere zu entwickeln, die sich durch eine 
hohe städtebauliche Qualität und gelungene baulich-räumliche sowie sozioökonomische und 
ökologische Strukturen auszeichnet. 
 
Die DGNB hat 2011 für neu errichtete und geplante Stadtquartiere ein gesondertes auf Quartie-
re zugeschnittenes Zertifizierungsverfahren ins Leben gerufen. Dafür hat sie Qualitätskriterien 
definiert, die bei der Bewertung der Projekte zugrunde gelegt werden und in die Themenfelder 
ökologische Qualität, ökonomische Qualität, soziokulturelle und funktionale Qualität sowie 
technische Qualität und Prozessqualität aufgegliedert sind. 
 
Neben dem monetären Vorteil erhofft sich das Stadtplanungsamt, durch die Zertifizierungen der 
DGNB nachhaltige Ansätze bereits in einer frühen Phase der Planungsprozesse einzubeziehen, 
die es dann weiterzuentwickeln und regelmäßig zu evaluieren gilt. 
 
Anlagen: Satzung des Vereins 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Stadt Karlsruhe zum Abschluss einer Mitgliedschaft in der 
Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V.  (DGNB).  
 