

Stadt Karlsruhe           Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
VbB „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“ in Karlsruhe-Stupferich 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 28.12.2015 
bis 27.01.2016 eingegangenen Stellungnahmen:  
 
Stellungnahme aus öffentlicher Ausle-
gung  
Abwägung der Stadtplanung  
BUND, LNV und NABU vom 27.1.2016 
Die  vorliegende  Planung  beinhaltet  keine  an-
gemessene Bearbeitung des Natur- und Arten-
schutzes,  da  das  mit  der  riesigen  Glasfassade 
verbundene   massive Vogelschlagrisiko   keine 
adäquate Würdigung erfährt. 
Die  Naturschutzverbände  weisen  darauf  hin: 
Zusammen  mit  dem  bestehenden  Baukörper 
stellt  der  Erweiterungsbau  in  exponierter  Lage 
und mit einer zulässigen Wandhöhe von 15 m 
einen  massiven  Querriegel  dar,  der insbeson- 
dere für Vögel, aber auch für Insekten ein be-
trächtliches  Hindernis  bildet.  Der  Baukörper 
befindet sich zwischen zwei Streuobstgebieten 
mit   einem   guten  avifaunistischen   Potenzial. 
Entlang der Höhenlinie, also quer zu den Bau-
ten  verläuft  außerdem  eine  Vogelzugstraße, 
die  vor  allem  im  Frühjahr  und  Herbst  genutzt 
wird.  Da  der  Bau  mit  riesigen  Glasflächen ver-
sehen ist halten wir das Risiko des Vogelschla-
ges  für  erheblich  (derzeit  erhält  der  Nabu  bei-
spielsweise   immer   wieder   Meldungen   über 
Vogelschlag   an   den   neuen   Großgebäuden 
entlang der Ludwig-Erhard-Allee, die eine ähn-
liche Fassadenstruktur aufweisen). 
Die Naturschutzverbände halten durch Ver-
wirklichung des Bauwerkes das Risiko des Vo-
gelschlages für erheblich. Die Naturschutzver-
bände beziehen sich hierbei auf die Regelung, 
dass dem Vorschlagrisiko durch Festlegung ei-
nes Monitorings Rechnung getragen werden 
soll. 
Die grundsätzlichen fachlichen Bedenken be-
züglich Monitoring werden von Umwelt- und 
Arbeitsschutz geteilt.  
 
Seitens  des Amts  für  Umwelt  und  Arbeits-
schutz  wurde  wie  folgt  zu  der  Planung  Stel-
lung genommen: „Ausdrücklich offen gelassen 
wird  im  Gutachten  das  Thema  Vogelschlag. 
Hier ist festzuhalten, dass durch die geplanten 
größeren  Glasfassaden  und  auch  die spiegeln-
den Bereiche das Kollisionsrisiko und somit das 
Verletzungs- u.  Tötungsrisiko  für  Vögel  gene-
rell  deutlich  erhöht  ist. Die  am  Bestandsge-
bäude   angebrachten   Vogelsilhouettenaufkle-
ber   sind   den   aktuellen Erkenntnissen   nach 
nicht   wirkungsvoll   und   werden  mittlerweile 
nicht  mehr  als  Vermeidungsmaßnahme aner-
Umwelt- und Arbeitsschutz hatte mittlerweile 
die Möglichkeit, Maßnahmen zur Reduzierung 
des Vogelschlagrisikos direkt mit dem Vorha-
benträger abzustimmen. Folgendes wurde ver-
einbart: 
1. Die Jalousien-Steuerung am Bestands- und 
Erweiterungsgebäude wird so programm- 
iert, dass alle Jalousien ab 20.00 Uhr ge-
schlossen werden. Somit wird für die 
Nachtstunden und an Wochenenden (mit-
hin 108 von 168 Wochenstunden, also na-
hezu 2/3 der Zeit) das Vogelschlagrisiko am 
Neubau nahezu auf Null gesenkt und am 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 2 Anlage 1 
   
kannt.  Daher  müssen  gestalterische  Vorgaben 
zur  Reduzierung  des  Vogelschlags  (z.B. Vogel-
schutzglas)  aufgenommen  und  auch entspre- 
chend  festgesetzt  werden.  Die  Aufnahme  nur 
als  Hinweis  (siehe  Ziff.  11  Hinweise)  ist  u. E. 
nicht ausreichend.“ (aus der Beschlussvorlage 
für  die  GR-Sitzung  am  15.12.2015). Statt  die-
sem  Hinweis  in  angemessener  Weise Rech-
nung zu tragen, wird auf die Festlegung eines 
Monitorings  im  Durchführungsvertrag verwie-
sen. 
Bestandsgebäude deutlich reduziert. 
2. Im Erweiterungsgebäude wird in die Jalou-
sien-Steuerung eine sogenannte Lichtleit-
lenkung eingebaut. Hierdurch wird die 
Notwendigkeit, die Jalousien tagsüber zu 
öffnen, insbesondere im Sommer weiter 
reduziert.  
3. Die nicht von Jalousien bedeckten Glasflä-
chen im obersten Stockwerk des Erweite-
rungsgebäudes werden von ca. 1m Höhe 
auf ca. 0,5m Höhe reduziert (analog zum 
Bestand). 
4. Die beiden großen Glasfassaden-Elemente 
des Erweiterungsgebäudes zur Römer-
straße hin (im beiliegenden Modell grau 
eingefärbt) werden mit Scheiben mit ei-
nem Reflexionsgrad <15% (gemäß Vor-
gabe der Vogelwarte Sempach) ausgestat-
tet. Alle übrigen Scheiben werden analog 
zum Bestand ausgeführt (normales Float-
glas in den weiß dargestellten Kunststoff-
fenstern, leicht verspiegeltes Glas in den 
blau dargestellten Aluminiumfenstern). 
  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz sieht durch die 
genannten  Maßnahmen  das  Risiko  des  Vogel-
schlages  auf  ein  vertretbares  Maß  reduziert. 
Durch  die  Jalousienprogrammierung auch am 
Bestandsgebäude  wird  die  derzeitige  Situation 
sogar noch verbessert.  
Die Naturschutzverbände betonen, dass dieses 
Vorgehen  im  Widerspruch  zu  den  Vorgaben 
des Landes Baden-Württemberg steht: „Liegen 
Anhaltspunkte  vor,  die  für  einen  Verstoß ge- 
gen § 44 Abs. 1 BNatSchG sprechen, muss die 
Gemeinde  artenschutzrechtlichen Anforderun- 
gen  in  einer  isolierten  artenschutzrechtlichen 
Prüfung klären. Die Ermittlung, Bewertung und 
ggf.  die  Festsetzung von Maßnahmen  kann  in 
einem besonderen Teil „Artenschutzrechtliche 
Anforderungen“  in  der  Begründung  des Be-
bauungsplans dargestellt werden.“ Eine arten-
schutzrechtliche  Prüfung  wurde  gemäß  den 
vorliegenden  Unterlagen  jedoch  nicht erstellt. 
Der  eingesetzte  Gutachter  weist  selbst  darauf 
hin,  dass  er  lediglich  eine „Abschätzung der 
artenschutzrechtlichen  Belange“  erstellt  hat 
und  eben  keine  „artenschutzrechtliche Prü- 
fung“. 
Im Rahmen der Vorhabensprüfung wurde eine 
artenschutzrechtliche  Untersuchung  durchge-
geführt.  Der Gutachter kam zu  keinem  ab- 
schließenden Ergebnis   bezüglich   der   Frage 
nach  einer  signifikanten  Erhöhung  des  Verlet-
zungs- oder  Tötungsrisikos  von  Tieren.  Es  lie-
gen auch keine vertiefenden Erkenntnisse bzw. 
Untersuchungsergebnisse zu   diesem   Thema 
weder in diesem Gebiet noch in ähnlichen Fäl-
len vor. 
Die  vorliegenden Untersuchungen  waren je-
doch für  andere  artenschutzfachliche  Frage-
stellungen ausreichend. 
Durch  das inzwischen vereinbarte  Vorgehen, 
nämlich von vornherein wirksame Maßnahmen 
zur  Minimierung  des  Vogelschlagrisikos  fest-
zulegen,  wird aus Sicht  von  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz das   Fehlen   einer artenschutz- 
rechtlichen Prüfung aufgewogen.  
Der  Gutachter  schreibt  auf  Seite  5: Fang, Ver-
letzung und Tötung von Tieren (§ 44 (1) Nr. 1 
Siehe wie oben beschrieben. 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 3 Anlage 1 
   
BNatSchG):   Eine   Erfüllung   des Verletzungs- 
und   Tötungs-Tatbestandes   tritt baubedingt 
(Beginn   der   Erdarbeiten, Bauzeitbeginn   ist 
Herbst 2015 und damit außerhalb der Brutzeit 
von  Vögeln) für artenschutzrechtlich  relevante 
Tierarten nicht ein. Die Frage nach einer signi-
fikanten  Erhöhung  des  Verletzungs- oder Tö-
tungsrisikos  von  Tieren  kann  in  dieser  ersten 
Abschätzung nicht  abschließend  geklärt wer- 
den. Das Vogelschlagrisiko muss zu einem spä-
teren   Zeitpunk diskutiert   werden. Gegebe- 
nenfalls sind  jedoch  Vermeidungsmaßnahmen 
möglich. Damit  wird  deutlich,  dass für  eine 
Einschätzung  zur  Erhöhung  des  Verletzungs- 
und   Tötungsrisikos   weitere   Untersuchungen 
erforderlich    wären.    Eine    Begehung    (am 
25.8.2015)   mag   zwar   eine kostengünstige 
Möglichkeit  sein,  einen  Überblick  über  das 
Gelände zu erhalten, ist jedoch keineswegs als 
methodisch ausreichend für  eine artenschutz-
rechtliche Prüfung anzusehen. 
Die Konsequenzen aus dem Verstoß gegen die 
Handlungsanweisung des Landes Baden Würt-
temberg  wären  leicht  dadurch  auffangbar  ge-
wesen,  dass  wirksame  Maßnahmen  zur Min- 
derung  der  negativen  Wirkungen  des Vorha-
bens im Entwurf verankert worden wären. 
Anzuwenden  wäre  hier  der  Leitfaden Vogel- 
freundliches Bauen mit Glas und Licht (heraus-
gegeben  u.a. vom Bundesamt  für  Naturschutz 
im  Jahr  2012:  SCHMID,  H.,  W.  DOPPLER,  D. 
HEYNEN  &  M.  RÖSSLER  2012). Vogelfreundli-
ches  Bauen  mit  Glas  und  Licht,  2. überarbei-
tete   Auflage – Schweizerische   Vogelwarte 
Sempach. 58 S. 
Stattdessen  soll  gemäß  vorliegendem  Entwurf 
eine  ungenügende Planung  durchgewunken 
werden und das Risiko für die betroffenen Vo-
gelarten  im  Nachhinein  durch  ein  Monitoring 
evaluiert werden. 
Die  Naturschutzverbände  weisen  darauf  hin, 
dass Sie die Realisierbarkeit dieses Monitorings 
sehr  kritisch  betrachten,  es  für  nicht  ausrei-
chend  und  zielführend  halten.  Für  eine  ange-
messenes  Monitoring  müsste  (mehrmals)  täg-
lich  das  gesamte  Umfeld  des  Gebäudes  abge-
sucht  werden,  da  die  Auffindbarkeit  verun-
glückter  Vögel  auf  eine  kurze  Zeitspanne  be-
schränkt  ist  (diese  werden  von  verschiedenen 
Tieren,  z.B. Ratten,  Elstern  oder  Wieseln  als 
Nahrung angenommen und wegtransportiert). 
Im Vergleich zum bisher vorgesehenen Moni-
toring sind die oben genannten Vermei-
dungsmaßnahmen ein besseres und wirksame-
res Vorgehen, da diese Vogelschlag direkt mi-
nimieren.  
Die mit dem Vorhabenträger abgestimmten 
Maßnahmen wurden in den Durchführungs-
vertrag übernommen. 
 
 
 
 
 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 4 Anlage 1 
   
Bis  zum  Eintreten  des  Todes  der  Schlagopfer 
werden  teils  noch  kurze  Strecken  zurückge-
legt,  d.h.  dass  tote  Vögel  nicht  nur  direkt  an 
der  Gebäudewand  zu  Boden  gehen  bzw.  dort 
auch verenden. 
Aber  selbst  eine  genaue  Spezifizierung  dieses 
Monitorings  bleibt  dem  vorgelegten  Entwurf 
vorenthalten. Dieses eine artenschutzrechtliche 
Prüfung  ersetzen  sollende  Monitoring  ist  frei-
lich widersinnig, da zu befürchten ist, dass das 
Monitoring  tatsächlich  ergeben  wird,  dass  ge-
gen das Tötungsverbot verstoßen wird. 
Dann haben jedoch bereits „signifikant viele“ 
Vögel ihr Leben lassen müssen. 
Kurzum:  Viel  Unverbindlichkeit  auf  Kosten  der 
Natur im vorgelegten Entwurf. Deutschlands 
nachhaltigste Großstadt  macht  sich  mit  dem 
vorgelegten  Entwurf  des  Stadtplanungsamts 
eilends  daran,  beispielhaft  Vorgaben  des  Na-
tur- und Artenschutz zu ignorieren und den In-
teressen der Eingreifer Vorrang einzuräumen. 
 
 
 
Die  genauen  Regelungen zum  bisher beab- 
sichtigten  Monitoring  waren  im Durchfüh-
rungsvertrag  im  Detail  geregelt. Es  war  ein 
zweijähriges Monitoring vorgesehen, welches 
vier Vogelzugphasen beinhalten musste. Dies 
sollte durch  einen  ornitologischen  Gutachter 
erhoben  und  bewerten werden,  um  danach 
ggfls.  Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen  konkret  zu  erhalten.  Der  Untersu- 
chungsumfang    beinhaltete   die Erfassung 
von  Brutvögeln  und  Durchzügler und eine 
Risikoabschätzung Vogelschlag     an     der 
Glasfassade.  
 
Kurzum: Der  vorgelegte  Planentwurf  ist  als 
rechtsfehlerhaft  anzusehen  und  steht  im  Wi-
derspruch  zum Handlungsleitfaden  des  Minis-
teriums für Verkehr und Infrastruktur. 
Die Naturschutzverbände sind der Auffassung, 
dass der vorgelegte Entwurf zwingend einer 
Überarbeitung   bedarf,   da   seine   vorgelegte 
Endfassung  unter  Verdrängung  vorgebrachter 
Hinweise  des  Amts  für  Umwelt  und Arbeits-
schutz sowie des beauftragten Gutachters eine 
angemessene  Bearbeitung  des  Artenschutzes 
umgeht. 
Zur  konstruktiven  Mitarbeit  bei  der Überarbei-
tung  des  Entwurfs  sind  die Naturschutzver-
bände gerne bereit. 
Inzwischen  wurden  die  Maßgaben  für  den 
Durchführungsvertrag  in  enger  Abstimmung 
zwischen  dem  Vorhabenträger  und  Umwelt- 
und Arbeitsschutz modifiziert. 
Eine  Festsetzung  im  Sinne  der  Anregungen 
BUND wäre mangels gesicherter Erkenntnisse 
weder bauplanungsrechtlich    noch natur-
schutzrechtlich   zu   rechtfertigen.   Sie   wäre 
nach   derzeitigem   Erkenntnisstand rechts-
widrig. 
 
Bundesanstalt für Infrastruktur der Bundeswehr vom 21.12.2015 
Nach  den vorliegenden  Unterlagen  wird  davon 
ausgegangen, dass die baulichen Anlagen - ein-
schließlich  untergeordneter  Gebäudeteile – eine 
Höhe von 30 m über Grund nicht überschreiten. 
Sollte diese Höhe (30 m über Grund) überschrit-
ten  werden,  bitte  in  jedem  Einzelfall  die  Pla-
nungsunterlagen – vor  Erteilung  einer  Bauge-
nehmigung  - nochmals zur Prüfung zuzuleiten. 
Bei  der  o.g.  Maßnahme  bestehen  seitens  der 
Die  geplante  maximale  Gebäudehöhe  des 
ersten  Bauabschnittes  beträgt  15  m  und 
liegt damit  unterhalb  der genannten  30  m 
über Grund. 
Dennoch  wurden  der Vorhabenträger,  sein 
Planungsbüro   und   das   Bauordnungsamt 
über diese Anregungen durch  Kopie  dieser 
Stellungnahme in  Kenntnis  gesetzt  mit  der 
Bitte, diese ggfls. im Bauantragsverfahren zu 
berücksichtigen. 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 5 Anlage 1 
   
Bundeswehr keine Bedenken. Es wird davon ausgegangen, dass damit den 
Anregungen Rechnung getragen ist. 
Deutsche Telekom vom 18.1.2016 
Die  Telekom  Deutschland  GmbH  (nachfolgend 
Telekom  genannt) - als  Netzeigentümerin  und 
Nutzungsberechtigte  l.  S.  v,  §68  Abs.  1  TKG - 
hat die Deutsche Telekom Technik GmbH beauf-
tragt und bevollmächtigt, alle Rechte und Pflich-
ten  der  Wegesicherung  wahrzunehmen  sowie 
alle   Planverfahren   Dritter   entgegenzunehmen 
und dementsprechend  die  erforderlichen  Stel-
lungnahmen abzugeben. 
Kenntnisnahme 
Zu der o. g, Planung nehmen wir wie folgt Stel-
lung: Im  Planbereich  befinden  sich  Telekommu-
nikationsanlagen der Telekom. 
Wir bitten bei der Bauausführung besonders da-
rauf  zu  achten,  daß  Beschädigungen der  vor-
handenen  Telekommunikationslinien  vermieden 
werden und aus betrieblichen Gründen (z B, im 
Falle  von  Störungen  (Störungs - Hotline  0781 
/838-6633)  )  der ungehinderte  Zugang  zu  den 
Telekommunikationslinien  jederzeit  möglich  ist, 
Wir  weisen  daraufhin,  daß  die  bauausführende 
Firma sich vor Beginn der Baumaßnahmen zu in-
formieren hat. 
Die  Kabelschutzanweisung  der  Deutschen  Tele-
kom AG ist zu beachten. 
Zur  Versorgung  der  Häuser  setzen  Sie  sich  bitte 
mit (Telefon: 0800 33 01903) in Verbindung. 
Wir  bitten,  dem  Vorhabenträger  aufzuerlegen, 
dass  dieser  für das  Vorhaben  einen Bauablauf-
zeitenplan  aufzustellen  und  mit  uns  abzustim-
men  hat,  damit  Bauvorbereitung,  Kabelbestel-
lung,  Kabelverlegung  ,  Ausschreibung  von  Tief-
bauleistungen der Telekom usw. rechtzeitig ein-
geleitet  werden  können.  Für  unsere  Baumaß-
nahmen benötigen  wir  eine  Vorlaufzeit  von  3 
Monaten. 
Die   Stellungnahme   wurde zuständigkeits-
halber  an  den  Vorhabenträger,  dessen  Pla-
nungsbüros  und  das  Bauordnungsamt  wei-
tergeleitet mit der Bitte um Beachtung beim 
Bauantragsverfahren, vor Baubeginn und bei 
den Pflanzmaßnahmen. 
Das  Liegenschaftsamt  erhielt  ebenfalls  eine 
Kopie  der  Stellungnahme  mit  der  Bitte  um 
Aufnahme  einer  entsprechenden  Maßgabe 
in den Durchführungsvertrag. 
Industrie- und Handelskammer, 25.1.2016 
Die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
begrüßt als Träg ausdrücklich die oben ge- 
nannte Planung. Durch  den Erweiterungsbau 
werden  die  weitere wirtschaftliche Entwicklung 
dieses weltweit agierenden Technologieunter-
nehmens  u.  die damit verbundenen Arbeits-
plätze (auch  in  den Zulieferfirmen in  der Re-
gion) gesichert.  Nach unseren Informationen  
Auch  die  Stadt  Karlsruhe  unterstützt  dieses 
Vorhaben,  welches    im  Rahmen  der gesetz-
lich  vorgegeben  Schritte abzuwickeln  ist.  Die 
angesprochene  positive  Entscheidung  hatte 
der Gemeinderat zuletzt in seiner Sitzung am 
15.12.2015  getroffen,  und  der  Auslegung 
der  Planunterlagen  zugestimmt.  Die  daran 
anschließende  Offenlage  ergab  verschiedene 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 6 Anlage 1 
   
ist das Unternehmen aufgrund seiner  guten 
Auftragslage  auf einen  schnellen Baubeginn 
angewiesen.  Wir erwarten daher, nicht zuletzt 
im  Sinne des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe, 
eine  schnelle positive Entscheidung  in diesem 
Verfahren. 
Wir sehen allerdings die Gefahr, dass die ra-
sche Durchführung des Vorhabens durch even-
tuelle Maßnahmen für den  Artenschutz  (ins-
besondere für Vögel)  verhindert werden 
könnte.  Auf Seite 10 des Entwurfs heißt  es, 
.dass sich der Vorhabenträger  im Durchfüh-
rungsvertrag (Entwurf liegt  uns vor) zu Moni-
toring Maßnahmen sowohl am Bestandsge-
bäude als  auch am Neubau nach dessen Er-
richtung  verpflichtet. Außerdem soll er nach-
träglichen Artenschutz-Maßnahmen zustimmen. 
Im schlimmsten Fall könnte dies u.  E. dazu 
führen, dass die Fassade des Neubaus nach 
der Auswertung  der Monitoring-
Maßnahmen,   
also  nach zwei Jahren,  wieder umgebaut wer-
den muss. 
Wir  halten solche Festlegungen aus ökonomi-
schen Gründen für nicht zumutbar, da sie für 
das Unternehmen eine sinnvolle Einschätzung 
der Baukosten nicht zulässt. Wir fordern daher, 
dass in enger Absprache mit dem Unterneh-
men zeitnah  Wege gefunden  werden, um diese 
Kosten schon vor Baubeginn zu minimieren.  
Wir denken hier  zum Beispiel an  Regelungen 
für die Fassaden-Verdunklung   am Abend und in 
der Nacht sowie  an  Ausgleichsmaßnahmen  auf 
dem Gelände, nicht am Gebäude. 
Stellungnahmen,  die  unter  Würdigung  der 
verschiedensten  Belange  zu  betrachten  und 
mit dem   Vorhabenträger   und   den Fach-
dienststellen abzustimmen waren. 
 
Die    bisherigen    Regelungen    zum    Thema 
Monitoring  waren  mit  dem  Vorhabenträger 
zuvor schon einmal abgestimmt worden.  
Inzwischen  wurde  mit  dem  Vorhabenträger 
und    Umwelt- und    Arbeitsschutz eine 
bauseitige Lösung abgestimmt (siehe 
Antwort  zu  BUND),  um  die  Problematik  des 
Vogelschlages    an    den    Glasfassaden zu 
minimieren und     das     Risiko     für     den 
Vorhabenträger,   später   an   den   Fassaden 
Veränderungen    vornehmen    zu    müssen, 
dadurch erheblich gesenkt. 
 
 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 2, 18.1.2016 
Im    rechtsgültigen    Flächennutzungsplan    des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist die be- 
treffende  Fläche  als  gewerbliche  Baufläche  im 
Bestand  dargestellt.  Die  Planung  ist demnach 
gem.  §  8  11BauGB  aus  dem  rechtsgültigen  Flä-
chennutzungsplan  entwickelt.  Im Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein 2003 ist der Standort als re-
gionalplanerisch  abgestimmter  Bereich  für  die 
Siedlungsentwicklung  dargestellt. Belange  der 
Raumordnung   stehen   der   Planung   demnach 
nicht entgegen 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- u. Arbeitsschutzbehörde, 15.1.2016  
Gegen  die Planung  bestehen  aus  immissions-
schutzrechticher Sicht keine grundsätzlichen Be-
 

VbB Ochsenstraße 1.Änderung. 7 Anlage 1 
   
denken. 
In  den  Festsetzungen  fehlen  bisher  noch  Maß-
gaben zum Schallschutz, die wegen der im 
Plangebiet  vorhandenen  Vorbelastung  mit  Ver-
kehrslärm,  die  die  Orientierungswerte  der  DIN 
18005 überschreiten, erforderlich sind sowie de-
ren  ausführliche  Begründung  (aktiver  bzw.  pas-
siver Schallschutz). 
 
 
 
 
 
Auch  sind  noch  Ausführungen  zu  den  Immissi-
onsauswirkungen der Planung in der Umgebung 
(z.B.  Verkehr,  Gewerbelärm)  zu  ergänzen,  wie 
schon in unserer Stellungnahme vom 
08.10.2015 angemerkt. 
 
Die    Reduzierung    der    Belastung    durch 
Verkehrslärm   wird   durch   bauliche Maß-
nahmen  erreicht.  Die  Erfahrungswerte  des 
Vorhabenträgers  aus  den  Bestandsgebäuden 
zeigen,   dass   durch   den   Einsatz   passiver 
Schutzmaßnahmen   (Schallschutzfenster   LK) 
eine  deutliche  Pegelminderung erreicht  wird 
und   die   Belastungen   mit   der   geplanten 
Nutzung vereinbar sind. 
Das  Bauordnungsamt  hat  dazu  ergänzend  in 
der   Baugenehmigung   aufgenommen,   dass 
die Werte der DIN 18005 einzuhalten sind. 
  
Aufgrund  der  geplanten  Nutzungen  (Büro  / 
Verwaltung  /  Schulung  /  Entwicklung  /  etc.) 
verursacht das Vorhaben keine relevanten 
Immissionsauswirkungen  in  der  Umgebung. 
Eine  Zunahme  im  Bereich  Logistik (Liefer-
verkehr, etc.) ist durch das Vorhaben nicht zu 
erwarten. 
Der  Zunahme  des  motorisierten Individual-
verkehrs (MIV) will der Vorhabenträger durch 
ein   Zuschussprogramm   (Job-Ticket   ÖPNV-
Angebote) in  Verbindung  mit  „Job-Rad“-
Angeboten entgegenwirken. 
Umwelt- und Arbeitsschutz 25.1.2016 
Punkt 4.5.4 Maßnahmen für den Artenschutz: 
Erhebliche    Störung    nach    §44    (1)    Nr.    2 
BNatschG:  Gemäß  Artenschutzgutachten  wer-
den  durch  das  geplante  Vorhaben  keine  arten-
schutzrechtlich   relevanten   Tierarten   während 
der  Fortpflanzungs-,  Aufzucht-,  Mauser-,  Über-
winterungs- und   Wanderungszeiten   gestört. 
Eine erhebliche  Störung  von  wandernden  Vö-
geln durch Kollision mit Glasscheiben kann aber 
nach  derzeitigem  Wissenstand   nicht   gänzlich 
ausgeschlossen werden. 
In   seiner   ergänzenden   Stellungnahme   hat 
Umwelt- und Arbeitsschutz Wege aufgezeigt, 
um  das  Risiko  deutlich  zu  minimieren,  auch 
wenn  das  Risiko  nicht  gänzlich  ausgeschlos-
sen werden kann. 
 
 