

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30. Juni 2015 
 
Vorlage Nr.: 2016/0135 
  
Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit bestimmten Wildtierarten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 22 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe sowie ihre Beteiligungsgesellschaften schließen künftig nur noch Platzüberlas-
sungsverträge mit Zirkusunternehmen ab, wenn diese sich vertraglich verpflichten, Wildtiere der 
folgenden Arten weder mitzuführen noch zur Schau zu stellen: Affen, Elefanten, Großbären, Gi-
raffen, Nashörner, Flusspferde, Raubkatzen, Tümmler, Delfine, Robben, Greifvögel, Flamingos, 
Pinguine und Wölfe. 
 
Ausgenommen hiervon sind Unternehmen, die vor der Beschlussfassung bereits einen Antrag auf 
Platzüberlassung gestellt haben. 
 
2. Ausnahmen können gemacht werden, wenn ein Unternehmen belegen kann, dass ein Wildtier 
zum Altbestand des Zirkusses gehört und eine anderweitige Unterbringung nicht möglich ist.  
Dieses Tier darf aber nicht in Vorführungen gezeigt oder anderweitig zur Schau gestellt werden. 
 
 
Immer wieder gibt es große Probleme mit der Haltung von Wildtieren in Zirkusunternehmen. Bekla-
genswerte Vorfälle, bei denen Menschen von Zirkustieren angegriffen werden, konnten in der Ver-
gangenheit und können auch heute nicht ausgeschlossen werden. Selbst bei bestem Bemühen der 
Zirkusunternehmen muss grundsätzlich bezweifelt werden, dass die Haltung und das Mitführen von 
bestimmten Wildtierarten mit wechselnden Standorten tierschutzgerecht durchgeführt werden kann. 
Wir als Kommune sind sowohl dem Tierschutz als auch der Sicherheit der Menschen in unserer Stadt 
verpflichtet.  
 
Der Bundesrat hat mit großer Mehrheit bereits im November 2003 und erneut im November 2011 
eine Initiative ergriffen. um Zirkusbetrieben das Halten verschiedener Wildtierarten künftig zu untersa-
gen. Begründet wurde die Initiative damit, dass die Haltung dieser Wildtiere mit hohen Belastungen 
für die Tiere verbunden sei. Der Schutz dieser Tiere sei in solchen Einrichtungen faktisch nicht möglich. 
Er verweist auf das Beispiel von 13 EU-Ländern, in denen es inzwischen ein vollständiges Verbot oder 
starke Einschränkungen von Haltung und Mitführen von Wildtieren in Zirkussen gibt. Aktuell hat das 
Bundesland Hessen eine neue Bundesratsinitiative für ein Verbot bestimmter Wildtierarten im Zirkus 
angekündigt. Die grün-rote Landesregierung hat erklärt, dass sie sich dieser Initiative anschließen wird.  
Wir GRÜNE begrüßen die konsequente Haltung des Bundesrats  und der beiden genannten Bundes-
länder, die sich am Staatsziel Tierschutz und den Vorgaben des Deutschen Tierschutzgesetzes orien-
tiert.  
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Da die Bundesregierung bis heute keinen Verordnungsentwurf zum Verbot bestimmter Wildtierarten 
im Zirkus vorgelegt hat, sind immer mehr Kommunen dazu übergegangen, bei Pachtverträgen die 
Haltung bestimmter Wildtierarten auszuschließen. Zu den rund 30 deutschen Kommunen, die bei 
Pachtverträgen für ihre städtischen Flächen mit Zirkusunternehmen das Mitführen von Wildtieren ge-
nerell untersagen oder stark einschränken, gehören Heidelberg, München, Stuttgart, Potsdam, Mör-
felden-Walldorf, Speyer und Köln.  
 
Auch die Stadt Karlsruhe hat in der Gemeinderatssitzung am 27.7.2010 bereits beschlossen, dass Un-
ternehmen, die die in den Zirkusleitlinien genannten Wildtierarten Menschenaffen, Tümmler, Delfine, 
Greifvögel, Flamingos, Pinguine, Nashörner und Wölfe halten und mitführen, nicht für ein Gastspiel in 
Karlsruhe verpflichtet werden (https://web1.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-
Fraktion/stellung/2010/0727_17.pdf). Allerdings werden dabei noch nicht die weitergehenden Forde-
rungen der Bundesratsinitiativen sowie die wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Haltungsanforde-
rungen von Wildtieren in ausreichender Weise berücksichtigt.  
 
Zwar hat es in der Vergangenheit eine Reihe von sich widersprechenden gerichtlichen Urteilen zu sehr 
restriktiven Platzüberlassungsverträgen gegeben, jedoch geht der Trend eindeutig zu Urteilen, bei 
denen die Entscheidungsbefugnisse der Kommunen zum Umgang mit ihren städtischen Flächen res-
pektiert und gestärkt werden. Die Landestierschutzbeauftragte von Baden-Württemberg, Dr. Cornelie 
Jäger, hat zur rechtlichen Zulässigkeit von restriktiven kommunalen Platzpachtverträgen eine gut-
achterliche juristische Stellungnahme anfertigen lassen, die unter 
https://mlr.baden-wuerttemberg.de/de/unser-haus/die-landesbeauftragte-fuer-
tierschutz/stellungnahmen im Bereich „Rechtsprechung bei tierschutzrelevanten Themen“ zu finden 
ist. 
 
Zu klären ist noch, welche Konsequenzen sich daraus ergeben, wenn Zirkusunternehmen die oben 
genannten Tiere im Altbestand haben. In der Regel ist es möglich, die betroffenen Tiere anderweitig 
unterzubringen. Sollte es in Einzelfällen zweifelsfrei belegt werden können, dass die Tiere nicht an-
derweitig untergebracht werden können, so können sie zwar mitgeführt werden, dürfen aber nicht in 
Aufführungen verwendet oder zur Schau gestellt werden. 
 
Wir GRÜNE sind deshalb der Meinung, dass die Stadt Karlsruhe bei der künftigen Vergabe unserer 
städtischen Flächen dem Beispiel anderer Städte folgen sollte. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
 
 