

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0098 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Anpassung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 10.03.2016 4 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 12.04.2016 11 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 18 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Aufgrund der allgemeinen Kostenentwicklung des Zoologischen Stadtgartens bzw. des städti-
schen Haushalts werden die Eintrittsentgelte zum 1.Juni 2016 erhöht. Ebenso erfolgt hiermit ein 
Beitrag zur Haushaltsstabilisierung des städtischen Haushalts. 
 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Juni 2016: 
 
A. die Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
B. die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
Zusätzliche Erträge 
977.000 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen  1.680.25.30.01 – 2/3 und 1.670.99.04.02 – 1/3 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart: 34100000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten   
 laut Anlage 1 
 
Die letzte Erhöhung der Eintrittsentgelte wurde zum 1. Januar 2014 vorgenommen. 
 
In der Regel findet alle zwei Jahre eine Anpassung der Eintrittsentgelte statt. Während der Pha-
se des „Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten“ wurde jedoch darauf verzichtet. Die 
Anhebung der Eintrittsentgelte ist jetzt notwendig, um einen besseren Ausgleich des städti-
schen Haushalts zu erreichen.  
 
Im Jubiläumsjahr 2015 wurden zahlreiche Tiergehege und Häuser neu gebaut, wie die Nasenbä-
ren- und Kropfgazellenanlage oder das Exotenhaus, das im Sommer 2015 der Öffentlichkeit 
übergeben wurde. Die Huftieranlage wurde Anfang 2016 fertiggestellt.  
Zusätzlich wurden umfangreiche Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen an anderen Gehe-
gen bzw. der Gesamtanlage durchgeführt. 
Durch diese Attraktionen und Erneuerungsmaßnahmen konnte die Besucheranzahl im Jahr 
2015 um 109.930 gegenüber dem Jahr 2014 gesteigert werden. Dies zeigt, dass durch dauer-
hafte Investitionen in der Gesamtanlage mehr Gäste in den Zoologischen Stadtgarten kommen. 
 
Nach der Besucherzahlerhebung, die der Verband der zoologischen Gärten e.V. (VdZ) 2014 hat 
aufstellen lassen, haben von den 64 in Deutschland ansässigen Zoos nur 12 Zoos mehr als 1 
Million Besucher (Berechnung nach VdZ). Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe steht mit sei-
nen 1.406.235 Besuchern (Berechnung 2014 nach VdZ) auf Platz sieben und gehört damit zu 
den meistbesuchten Zoos in Deutschland (siehe Anlage 2). 
 
Dagegen liegt der Zoologische Stadtgarten mit seinen Eintrittspreisen seit Jahren im Vergleich 
mit anderen zoologischen Einrichtungen im unteren Preisniveau (siehe Anlage 3). 
 
Durch die Erhöhung der Eintrittsentgelte fließen dem städtischen Haushalt, bezogen auf das 
Basisjahr 2014, Mehrerträge von ca. 977.000 Euro pro Jahr zu, wovon 2/3 im Teilhaushalt 6800 
(Zoo) und 1/3 im Teilhaushalt 6700 (Gartenbauamt) vereinnahmt werden.   
 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte wird u.a. wie folgt begründet: 
 
- Beitrag zur allgemeinen Haushaltsstabilisierung des städtischen Haushalts.  
- Durch das neu eröffnete Exotenhaus entstehen jährlich Mehraufwendungen in Höhe 
von ca. 1.200.000 Euro. 
- Der höhere Nutzwert durch das neue Exotenhaus begründet ein höheres Eintrittsentgelt. 
- Höhere Personalaufwendungen durch zusätzliche Stellenschaffungen im Bereich Tier-
pflege. 
- Anpassung der Eintrittspreise an andere zoologische Einrichtungen. 
- Anpassung des Eintrittspreises an die Kooperationszoos Heidelberg (Tageseintritt  
Erwachsener 10,20 Euro) und Landau (Tageseintritt Erwachsener 8,00 Euro).  
 
Die geplante Anpassung der Eintrittsentgelte ab 1. Juni 2016 ist aus der beiliegenden Anlage 1 
zu ersehen. Veränderungen der Preisstruktur werden unter Abschnitt B näher erläutert. 
 
Bei der Preiserhöhung werden im Bereich der Jahreskarten die Karlsruher Bürgerinnen und Bür-
ger besonders berücksichtigt, da diese den Zoologischen Stadtgarten auch als Naherholungsge-
biet nutzen. Daher werden diese Jahreskarten nur moderat erhöht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
B. Die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Erstmalig wird eine Abendkarte angeboten. Sie sieht eine Ermäßigung von 50 % auf den  
Tageseintritt für Erwachsene, Rentner sowie Kinder (6-15 Jahre) vor und wird eine Stunde vor 
Kassenschluss verkauft. Mit dieser Abendkarte soll Besucherinnen und Besuchern ein Anreiz 
gegeben werden, den Zoologischen Stadtgarten auch noch kurz vor Schließung der Tierhäuser 
zu betreten, um so den Park und die Grünanlagen zu genießen.  
 
Beim Vergleich der Eintrittspreise mit anderen zoologischen Einrichtungen wurde festgestellt, 
dass bei fast allen Zoos auch Eintrittsentgelte für Kinder im Alter von 3-5 Jahren erhoben wer-
den. Von Seiten der Verwaltung war erstmals vorgesehen, für dieses Alter eine Preisgruppe als 
Einzelpreis (3,50 Euro) und Jahreskarte (15,00 Euro) einzuführen. Dies wären Mehrerträge von 
ca. 265.800 Euro, bezogen auf das Basisjahr 2014, gewesen. Nach Vorberatung im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen wird auf diese Festsetzung verzichtet und die Vorlage wurde da-
hingehend geändert, dass Kinder im Alter von 3-5 Jahren weiterhin freien Eintritt erhalten. 
 
Die Verwaltung weist jedoch darauf hin, dass durch den Verzicht auf diese Mehreinnahme in 
Höhe von rund 265.800,- € das im Haushaltsstabilisierungsprozess gesetzte Ziel um diesen Be-
trag verfehlt wird. 
 
Kindergartengruppen sind frei. Diese Gruppen erhalten zusätzlich pro 5 Kinder freien Eintritt für 
eine Begleitperson. Bei jeder weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 8,00 Euro (Regelpreis 
Erwachsene 10,00 Euro) erhoben. 
 
Bisher war in der Preisgestaltung des Zoologischen Stadtgartens nicht vorgesehen, Gruppenra-
batte zu gewähren. Auch hier wird eine neue Preisgruppe eingeführt: Gruppen ab 25 Personen 
erhalten eine Ermäßigung von 2,00 Euro auf den Tageseintritt eines Erwachsenen (Anlehnung 
an die Gondoletta-Preisstruktur). Diese Vergünstigung wird jedoch bei der Abendkarte ausge-
schlossen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss: 
 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1  
 
B) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen   