

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (Pl) 
 
vom 8. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0108 
  
Verfolgung eines Autobahnanschlusses bei Weingarten (L 559) oder bei Büchenau (L 558) an 
die A 5 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 25 x       
 
 
1) Die Verwaltung verfolgt den Bau eines Autobahnanschluss der L559 bei Weingarten 
oder der L558 bei Büchenau an die A5. 
a. Die Stadtverwaltung prüft, welche Auswirkungen (Entlastungswirkung) ein Au-
tobahnanschluss nördlich von Karlsruhe-Nord auf die Belastung in Hagsfeld und 
auf die Erreichbarkeit des Technologieparks hätte. 
b. Die Stadtverwaltung spricht mit dem Landkreis Karlsruhe, der Stadt Stutensee, 
der Gemeinde Weingarten und dem Regionalverband, um eine gemeinsame Li-
nie für einen Anschluss an die A5 (L559 bei Weingarten oder L558 bei Bü-
chenau) zu finden. 
c. Das lokale Bündnis aus Stadt und Umland klärt mit dem Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur, welche Chancen auf Verwirklichung ein sol-
cher Anschluss hat. Dabei soll – wie auch in zahlreichen anderen Teilen des 
Landes – der Mindestabstand zwischen Anschlüssen von 8 km der „Richtlinie 
für die Anlagen von Autobahnen“ (RAA) unterschritten werden können. 
 
Begründung: 
 
Untersuchungen haben ergeben, dass die jetzt neu zu planende Südumfahrung von Hagsfeld 
maximal 3.000 Fahrzeuge weniger Verkehr pro Tag für die Anlieger bedeutet. Die Entlastung 
der Anwohner von Hagsfeld, Rintheim und der Waldstadt wäre größer, wenn Fahrzeuge aus 
dem nördlichen Umland von Karlsruhe im Norden bei Weingarten (L559) oder bei Büchenau 
(L558) die Autobahn erreichen könnten. Man denke an die Gewerbegebiete in Stutensee, 
Neureut, Eggenstein-Leopoldshafen, Linkenheim-Hochstetten, KIT Campus Nord und die 
Pendler aus den Umlandsgemeinden.  
 
Zu untersuchen ist vorrangig die Wirkung der vorgeschlagenen Lösung in Bezug auf die Zu-
fahrt zum Technologiepark und auf die Belastung in Hagsfeld. Vermutlich kann auch dieser 
Verkehr zu einem beträchtlichen Teil so besser abgewickelt werden und Hagsfeld entlasten.  
 
  

Seite 2  
 
Stadträte verschiedener Fraktionen äußerten in der Vergangenheit den Wunsch nach solch 
einer Lösung. Der weiteren Planung der Südumfahrung von Hagsfeld steht diese Lösung nicht 
entgegen. Die Südumfahrung Hagsfeld wird weiterverfolgt. Diese Lösung entspricht dem all-
gemeinen Ziel des Verkehrsentwicklungsplanes Karlsruhe zur Quartiersentlastung und Stadt-
verträglichkeit.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
 