

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0106 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Gründung eines neuen Amtes "170"  mit dem Aufgabenschwerpunkt 
Informationstechnologie zum 01.01.2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 4 
  
vorberaten 
Personalausschuss 13.04.2016 V 
  
Vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 9 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Personalausschuss die 
Gründung eines eigenständigen Amtes „170“ mit den Aufgabenschwerpunkten IT-Steuerung, 
Zentrales System- und Netzmanagement, E-Government und Digitalisierung aus der bisherigen 
Abteilung POA/ P4 des Personal- und Organisationsamtes und des Medienbüros zum 
01.01.2017 zustimmend zur Kenntnis. 
 
Das Amt wird dem Dezernat 2 zugeordnet. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der professionelle Einsatz leistungsfähiger Informationstechnologien ist ein Schlüsselfaktor einer 
modernen Stadtverwaltung.  
 
In Zeiten 
 
 eines rasanten technischen Fortschritts, 
 zunehmender Digitalisierung aller Lebens– und Arbeitsbereiche, 
 steigender Erwartungen und Anforderungen von Bürgerschaft und Unternehmen an  
moderne, effiziente, digitale sowie kundenfreundliche Verwaltungsangebote und zeit-
gemäße Möglichkeiten bürgerschaftlicher Teilhabe sowie  
 stetig wachsender Sicherheitsanforderungen,  
 
steht die Stadt Karlsruhe vor der Herausforderung, eine Transformation hin zu einer noch leis-
tungsfähigeren und digitalen Verwaltung zu vollziehen.  
 
Dies setzt effiziente IT-Strukturen voraus, die die bisherigen zentralen und dezentralen Funktio-
nen stärker bündeln.  
 
Mit der Gründung eines eigenständigen Amtes „170“, mit den Aufgabenschwerpunkten IT- 
Management,  IT-Sicherheit, Zentraler System- und Netzbetrieb und E-Government soll dieser 
Entwicklung und der besonderen Bedeutung der Informationstechnologie in der Technologiere-
gion Karlsruhe organisatorisch Rechnung getragen werden.  
 
Nach innen wie außen soll das neue Amt  
 
 als zentrale Stelle für IT-Steuerung und E-Government auftreten,  
 einen leistungsfähigen IT-Betrieb und modernen digitalen Auftritt sicherstellen, 
 Partner der Fachdienststellen und Treiber von Innovation sein, der Chancen der Digitali-
sierung proaktiv erkennt und mit der Verwaltung vorantreibt, 
 digitale Trends hinsichtlich der kommunalpolitischen Relevanz beobachtet und bewertet, 
 einheitlicher, professioneller und kundenorientierter Ansprechpartner für alle städtischen 
IT-Leistungen sein, 
 die Vertretung der Stadt in relevanten Gremien und föderalen Strukturen in den Berei-
chen E-Government und Digitalisierung wahrnehmen und diese Aktivitäten koordinie-
ren. 
 
Hierzu wird zum 01.01.2017 die Abteilung "P4 IT-Organisation und Services" aus dem Perso-
nal- und Organisationsamt herausgelöst, mit dem bisherigen Medienbüro verschmolzen und 
künftig als eigenständiges Amt geführt und dem Dezernat 2 zugeordnet.  
 
Die organisatorische Veränderung wurde durch ämterübergreifende Arbeitsgruppen, entspre-
chend dem „Karlsruher Weg“, unter Beteiligung der jeweiligen Personalvertretung vorbereitet. 
In allen Phasen erfolgte eine enge fachliche Begleitung und Unterstützung durch die Firma ]init[, 
Mainz.  
 
Bis zum 31.12.2016 wird geprüft, welche organisatorischen Bereiche durch eine Neuordnung 
der bislang überwiegend dezentralen IT-Organisation der Stadt zudem der neuen Dienststelle 
angeschlossen werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Personalausschuss die 
Gründung eines eigenständigen Amtes „170“ mit den Aufgabenschwerpunkten  
IT- Steuerung, Zentrales System- und Netzmanagement, E-Government und Digitalisierung aus 
der bisherigen Abteilung POA/ P4 des Personal- und Organisationsamtes und des Medienbüros 
zum 01.01.2017 zustimmend zur Kenntnis. 
 
Das Amt wird dem Dezernat 2 zugeordnet. 
 
 