

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.03.2016 
eingegangen: 03.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26. April 2016 
2016/0091 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Aktionsplan "Kindersicherheit im Verkehr"  
 
  - Kurzfassung -  
Mit dem im Jahre 2014 dem Gemeinderat (Planungsausschuss) vorgestellten Verkehrs-
sicherheitskonzept Karlsruhe gibt es bereits ein Instrumentarium, welches die Interessen aller 
am Straßenverkehr Teilnehmenden berücksichtigt und entsprechende Maßnahmen aufzeigt. Ein 
Ziel des Verkehrssicherheitskonzeptes ist unter anderem die Senkung der Unfälle mit Personen-
schaden um 15 Prozent bis zum Jahr 2020. 
 
Ein zusätzlicher Aktionsplan wird auf Grund der vorhandenen Ziele und Vorgaben nicht für er-
forderlich gehalten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Auf Anregung des Gemeindesrates hat die Verwaltung ein Verkehrssicherheitskonzept erarbei-
tet und im Jahre 2014 dem Planungsausschuss vorgestellt. Oberstes Ziel war hierbei die Redu-
zierung der Anzahl der Unfälle mit Personenschäden. Miteingeschlossen sind gerade auch die 
Belange der schwächeren Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer, insbesondere der 
Kinder, die die Gefahren des Straßenverkehrs nicht immer richtig einschätzen können. Dabei ist 
auch die in der Verantwortung der Eltern liegende Verkehrserziehung wichtiger Bestandteil. 
 
Die Reduzierung der Geschwindigkeit auf klassifizierten Erschließungs- und Hauptverkehrsstra-
ßen wird immer wieder gefordert. Nachdem die letzte Straßenverkehrsordnung hierzu keine 
Verbesserungen brachte, erarbeitete die Stadtverwaltung einen  
Kriterienkatalog, unter welchen Voraussetzungen eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 
km/h erfolgen könne. Dieser Katalog wurde im Planungsausschuss im Jahr 2014 bekannt gege-
ben und ist in der Anlage nochmals beigefügt. 
 
Eine Vielzahl von Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit wurden danach bereits er-
griffen: 
 
a.) Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h wurde in der Brühlstraße, Neckarstraße, Aus-
dehnung in der Nürnberger Straße, Yorckstraße, westliche Kriegsstraße, und Bereichen der 
Ortsdurchfahrten in Stupferich, Durlach und Wettersbach angeordnet. Demnächst kommen 
Teile der Neureuter Hauptstraße und der Welschneu-reuter Straße hinzu. In absehbarer Zeit 
folgen noch Teile der Killisfeldstraße und die Ernst-Friedrich-Straße.  
 
Vor den beiden Grundschulen Hans-Thoma-Schule und Schillerschule wurde die vom Minis-
terium für Verkehr und Infrastruktur gebotene Möglichkeit, Tempo 30 während den Schul-
zeiten auszuweisen, umgesetzt. 
 
Derzeit läuft das Anhörungsverfahren zu einer erneuten Änderung der Straßenverkehrsord-
nung. Hierbei ist vorgesehen, die Einführung von Tempo 30 in gewissen Bereichen zu erleich-
tern. Die Verwaltung begrüßt dies ausdrücklich und wird nach Vorliegen der rechtlichen Vo-
raussetzungen von dieser Möglichkeit Gebrauch machen. 
  
b.) Die im Verkehrssicherheitskonzept vorgesehenen Verkehrsschauen werden durchgeführt 
und festgestellte Mängel beseitigt. Hier wird insbesondere auf die notwendigen Sichtver-
hältnisse geachtet. So wurden Parkplätze vor Fußgängerüberwegen gesperrt, damit die 
Sicht für alle gewährleistet ist. Auch Werbung und Wahlplakate werden entsprechend be-
anstandet. 
  
Nicht zuletzt wurden auch bei besonderen Vorkommnissen Altglascontainer versetzt, damit 
die Sicht gewährleistet ist. 
  
Der als Schulweg benutzte Fußgängerüberweg in Wettersbach - Am Herrenweg- wurde zu-
sätzlich von beiden Seiten mit Warnbarken versehen, damit er deutlicher wahrgenommen 
wird. 
  
Der Bereich der Hauptbahnstraße unter der Brücke der Durlacher Allee, welcher ebenfalls 
ein Schulweg ist, wurde mit einem absoluten Haltverbot versehen. 
  
Auch das Zurückschneiden von Grünschnitt wird bei Bedarf immer wieder veranlasst. So-
wohl auf privaten als auch auf öffentlichen Flächen. 
  
Bei konkreten Gefahrensituationen nehmen die Schulen Kontakt mit der Verwaltung auf. 
Hierbei wird immer sofort und pragmatisch nach Lösungen gesucht. Daher wird das soge-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
nannte Elterntaxi von den Schulleitungen im Nahbereich der Schulen als größte Gefahr an-
gesehen. 
  
Der Gemeindliche Vollzugsdienst wird zukünftig noch verstärkter auf das Freihalten von 
Sichthindernissen achten. Bei Bedarf können auch Pfosten gesetzt werden. Geschwindig-
keitsmessungen werden bereits heute vor Schulen oder auf dem Schulweg in hoher Anzahl 
durchgeführt. Diese werden auch in Zukunft fortgesetzt. 
  
Aus den genannten Ausführungen und den umgesetzten Maßnahmen ist zu entnehmen, dass 
die Verkehrssicherheit der Kinder bereits heute sehr ernst genommen wird. Festgestellte Sicher-
heitsmängel werden umgehend beseitigt. Ein zusätzlicher Aktionsplan ist daher entbehrlich. 
 
Der Arbeitskreis Verkehrssicherheitsarbeit setzt seine Arbeit in diesem Frühjahr fort. Dabei wird 
auch das Unfallgeschehen 2015 genau geprüft, um die Unfallzahlen zu senken. 
 
Eine absolute Verkehrssicherheit kann es jedoch nicht geben. Alle Verantwortlichen (Schulen, 
Eltern, Polizei, Verwaltung, Verkehrsteilnehmer) haben ihren entsprechenden Beitrag zu leisten. 
 
 
 