

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0159 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen bzw. Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhil-
feausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 5 
  
genehmigt       
                  
  
      
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Andrea Weiß ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der 
Evangelischen Kirchenverwaltung Frau Stefanie Hügin als stellvertretendes beratendes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeausschuss 
eine Vertretung der Evangelischen Kirchenverwaltung an. Herr Lothar Stängle nimmt diese 
Funktion als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Andrea Weiß als stellvertretendes bera-
tendes Mitglied wahr.  
 
Mit E-Mail vom 25. Februar 2016 teilte die Evangelische Kirchenverwaltung mit, dass Frau Weiß 
aus dem Dienst bei der Evangelischen Kirche Karlsruhe zum 31. März 2016 ausscheidet und 
deshalb auch die Stellvertretung im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe nicht mehr wahr-
nehmen könne. Es werde daher vorgeschlagen, anstelle von Frau Weiß, Frau Stefanie Hügin als  
stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu beru-
fen.   
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlags, in diesem Falle das Ausscheiden aus 
dem Dienst bei der Evangelischen Kirche Karlsruhe, ist als wichtiger Grund im Sinne der ge-
nannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der 
Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe, für die restliche Amtszeit 
 
 
 Frau Stefanie Hügin 
 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen. Als ordentliches beratendes Mitglied fungiert auch weiterhin Herr Lothar Stängle, der 
bereits in der Sitzung des Gemeinderats vom 23. September 2014 als ordentliches beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss berufen wurde.   
 
Mit der Berufung von Frau Stefanie Hügin als stellvertretendes beratendes Mitglied des Jugend-
hilfeausschusses endet die Mitgliedschaft von Frau Andrea Weiß als stellvertretendes beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Andrea Weiß ein wichtiger Grund für das Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Evangelischen Kirchenverwaltung Frau Stefanie Hügin als stellvertretendes beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 