

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0111 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 4.0 für die Heinrich-Hertz-Schule und die Carl-Benz-
Schule in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 12 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 4.0 für die Heinrich-Hertz-
Schule und die Carl-Benz-Schule in Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag 
auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen, wenn die Auftragssumme nicht mehr als  
5 % über den geschätzten Kosten (Vgl. Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 965.000 
Euro) liegt. Nach Zuschlagserteilung wird der Gemeinderat im Rahmen einer Offenlage unver-
züglich über das Ergebnis des Vergabeverfahrens informiert. Beträgt die Abweichung mehr als 5 
%, wird die Zustimmung des Gemeinderats zum Vergabevorschlag der Verwaltung vor Zu-
schlagserteilung im Rahmen einer Offenlage eingeholt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 965.000 €  
(exklusive Baumaß-
nahmen und EDV-
Ausstattung) 
 
ca. 494.000 € ca. 471.000 € 0,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.400001.700.821.74                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen: Die o. g. Beträge beziehen sich anteilig auf die zu vergebenden Leistungen und die entspre-
chenden Zuschüsse. Für das Gesamtprojekt Lernfabrik 4.0 (inkl. Baumaßnahmen und EDV-Ausstattung) entstehen Aufwen-
dungen i. H. v. ca. 1.060.000 €. Hierfür stehen Zuwendungen des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft Baden-
Württemberg i. H. v. bis zu 440.457 € und Zuschüsse von Wirtschaftsunternehmen i. H. v. 101.000 € zur Verfügung. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich an dem Förderaufruf des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft 
Baden-Württemberg über die Förderung von Lernfabriken an beruflichen Schulen im Themen-
feld Industrie 4.0 ("Lernfabriken 4.0") vom Juli 2015 beteiligt und aufgrund des eingereichten 
Förderantrags mit Zuwendungsbescheid vom 28.01.2016 Zuwendungsmittel für die Ausstat-
tung der Heinrich-Hertz-Schule und der Carl-Benz-Schule mit einer Lernfabrik 4.0 i. H. v. bis zu 
440.457,00 € bewilligt bekommen. 
 
Bei der Lernfabrik 4.0 handelt es sich um ein modular aufgebautes und in allen Produktions-
schritten digital vernetztes Automatisierungslabor mit intelligenten Maschinen.  
 
Mit der Lernfabrik 4.0 sollen Fachkräftenachwuchs und Beschäftigte der kleinen und mittleren 
Unternehmen in der Region auf die mit der Einrichtung von Industrie 4.0-Prozessen einherge-
henden Veränderungen der Produktionsprozesse und Arbeitsbedingungen vorbereitet werden. 
Ziel ist es, das abstrakte Konzept von Industrie 4.0 für die Auszubildenden und Beschäftigten 
fassbar zu machen und Wege für regionale Unternehmen zur eigenen Umsetzung von Industrie 
4.0-Lösungen aufzuzeigen. 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Heinrich-Hertz-Schule und die Carl-Benz-Schule in Karlsruhe wird die Lieferung einer 
Lernfabrik 4.0 ausgeschrieben. Sie besteht aus einem Demonstrationszentrum mit verketteter 
Montagelinie ("Montagezentrum") in der Heinrich-Hertz-Schule und einem Grundlagenlabor 
mit Fertigungsinsel ("Fertigungszentrum") in der Carl-Benz-Schule. 
 
Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgt im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Absen-
dung der Bekanntmachung zur Veröffentlichung im Supplement zum Amtsblatt der Europäi-
schen Gemeinschaften erfolgte am 07.03.2016. Die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt  
Karlsruhe, auf www.bund.de und im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe erfolgt 
in KW 11. 
 
Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgt in mehreren Stufen: 
 
1. Formale Prüfung 
2. Eignungsprüfung 
3. Fachliche Prüfung und Prüfung der Preisangemessenheit 
4. Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots 
 
Das wirtschaftlichste Angebot wird gemäß folgenden Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 60 
Qualifizierungskonzept 20 
Besondere Eignung im unterrichtlichen Einsatz 20 
 
Das vorzulegende Qualifizierungskonzept wird unter anderem anhand der Zielgruppendifferen-
zierung der Qualifizierungsmaßnahmen, der Nachhaltigkeit und Möglichkeiten langfristiger 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Qualifizierung sowie der Eignung eines internetbasierten Forums für den Austausch mit Lehr-
kräften anderer Schulen in Baden-Württemberg vergleichend bewertet. 
Die besondere Eignung der Lernfabrik 4.0 im unterrichtlichen Einsatz wird insbesondere anhand 
der vorgelegten technischen Dokumentation, der Eignung der für den Unterricht an der Lern-
fabrik 4.0 bereitgestellten Unterrichtsmaterialien, der Eignung der Produktionsmodule für eine 
Binnendifferenzierung im Unterricht für unterschiedliche Ausbildungsniveaus und der intuitiven 
Erfassbarkeit und Bedienbarkeit der Software-Komponenten durch die Schülerinnen und Schü-
ler vergleichend bewertet. 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (60 % Preis, 20 % Qualifizierungskonzept,  
20 % Besondere Eignung im unterrichtlichen Einsatz) soll nach § 97 Abs. 5 GWB der Zuschlag 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.  
 
Vergabeentscheidung und Zuschlagserteilung 
 
Da sich der Förderzeitraum laut Zuwendungsbescheid vom 28.01.2016 bis 31.10.2016 erstreckt 
und nur auf begründeten Antrag verlängert werden kann, ist es im Hinblick auf eine erwartete 
Lieferfrist von mehreren Monaten erforderlich, das Vergabeverfahren so effizient wie möglich 
durchzuführen. 
  
Es wird daher vorgeschlagen, dass der Gemeinderat der Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 
4.0 für die oben genannten Schulen auf Grundlage des Förderantrags und -bescheids und unter 
Berücksichtigung des geschätzten Auftragswertes, der zugesagten Zuwendungen des Ministeri-
ums für Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg sowie der zugesagten Zuschüsse von 
Wirtschaftsunternehmen parallel zur Durchführung des Vergabeverfahrens zustimmt. Nach Zu-
schlagserteilung wird der Gemeinderat im Rahmen einer Offenlage über das Ergebnis des 
Vergabeverfahrens unverzüglich informiert. 
 
Da auch bei einer sorgfältigen Auftragswertschätzung ein Restrisiko verbleibt, dass die Auf-
tragssumme den geschätzten Kostenrahmen übersteigt, soll die Verwaltung im Rahmen des 
oben beschriebenen vorgezogenen Beschlussverfahrens vom Gemeinderat ermächtigt werden, 
den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen, wenn die Auftragssumme nicht 
mehr als 5 % über den geschätzten Kosten liegt. Die Finanzierung der Mehrkosten wird über 
Mittel des Schul- und Sportamts sichergestellt. Beträgt die Abweichung mehr als 5 %, wird die 
Zustimmung des Gemeinderats zum Vergabevorschlag der Verwaltung vor Zuschlagserteilung 
im Rahmen einer Offenlage eingeholt. Die Information des Gemeinderats nach Zuschlagsertei-
lung entfällt in diesem Fall. 
 
Mit der oben beschriebenen Vorgehensweise ist der Abschluss des Vergabeverfahrens vom Sit-
zungskalender des Gemeinderats entkoppelt und eine Auftragserteilung Anfang Juni 2016 bzw. 
bei einer eventuell erforderlichen Offenlage vor Zuschlagserteilung in der zweiten Junihälfte 
2016 realistisch möglich. Dies ist auch vor dem Hintergrund zu begrüßen, dass andere Kommu-
nen, die Fördermittel zur Einrichtung einer Lernfabrik 4.0 bewilligt bekommen haben, ebenfalls 
eine interne Beschlussfassung im Eilverfahren und Zuschlagserteilung im Mai/Juni 2016 geplant 
haben. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 4.0 für die Heinrich-Hertz-
Schule und die Carl-Benz-Schule in Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag 
auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen, wenn die Auftragssumme nicht mehr als 5 % 
über den geschätzten Kosten (Vgl. Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 965.000 Euro) 
liegt. Nach Zuschlagserteilung wird der Gemeinderat im Rahmen einer Offenlage unverzüglich 
über das Ergebnis des Vergabeverfahrens informiert. Beträgt die Abweichung mehr als 5 %, 
wird die Zustimmung des Gemeinderats zum Vergabevorschlag der Verwaltung vor Zuschlagser-
teilung im Rahmen einer Offenlage eingeholt. 