

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2016 
eingegangen: 23.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.04.2016 
2016/0153 
37 
öffentlich 
Dez. 3 
Aktueller Stand der Anmeldungen für eine „inklusive Beschulung“ 
 
 
1. Wie viele Anträge auf inklusive Beschulung werden bei der Stadt Karlsruhe aktuell 
pro Schuljahr gestellt? Zum Vergleich: Wie viele Anträge auf inklusive Beschulung 
werden in Stuttgart aktuell pro Schuljahr gestellt? 
 
Für das laufende Schuljahr 2015/16 wurden folgende Anträge gestellt: 
Für ein neues inklusives Bildungsangebot entschieden sich 29 Schülerinnen und Schüler. In 
der Regel waren dies Erstklässlerinnen und Erstklässler. Von einem inklusiven Bildungsange-
bot in ein neues inklusives Bildungsangebot wechselten sieben Schülerinnen und Schüler. In 
der Regel waren dies Wechsel von der 4. Klasse in eine weiterführende Schule. Von einem 
Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) in ein inklusives Bildungsan-
gebot wechselten drei Schülerinnen und Schüler. 
 
Für das kommende Schuljahr 2016/17 sind dem Schul- und Sportamt über das Staatliche 
Schulamt Karlsruhe zum Stand 31.03.2016 bislang folgende Anträge zugegangen: 
In ein neues inklusives Bildungsangebot wollen 24 Schülerinnen und Schüler, in der Regel 
Erstklässlerinnen und Erstklässler. Von einem inklusiven Bildungsangebot in ein neues inklusi-
ves Bildungsangebot wechseln 10 Schülerinnen und Schüler. In der Regel ist dies der Wechsel 
von der 4. Klasse in eine weiterführende Schule. Von einem Sonderpädagogischen Bildungs- 
und Beratungszentrum (SBBZ) in ein inklusives Bildungsangebot sollen acht Schülerinnen und 
Schüler wechseln. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass das Verfahren noch läuft und täglich 
weitere Anträge eingehen. Zu den Zahlen in Stuttgart können weder das Staatliche Schulamt 
Karlsruhe noch das Schul- und Sportamt Angaben machen.  
 
 
2. Falls sich bei 1. ein auffälliger Unterschied zeigt (unter Berücksichtigung der Ein-
wohnerzahl): Woher kommt nach Erkenntnis der Stadtverwaltung diese Differenz? 
 
Die Stadt Stuttgart ist eine der fünf Modellregionen des Landes. Die Erfahrungen in den Mo-
dellregionen zeigen, dass die inklusiven Entwicklungen dort weiter fortgeschritten sind. Nach 
Einschätzung des Staatlichen Schulamts Karlsruhe kann es nur eine Frage der Zeit sein, bis 
sich die inklusiven Entwicklungen in Karlsruhe an die in den Modellregionen annähern.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Bei auffälliger Abweichung: Mit welchen Maßnahmen können die Anträge auf 
inklusive Beschulung weiter befördert werden? 
 
Die Zuständigkeit in dem Verfahren liegt beim Staatlichen Schulamt Karlsruhe. Die Stadt 
Karlsruhe unterstützt den Prozess der Inklusion an Schulen durch die Organisation des Eltern-
forums Inklusion, das jährlich im November stattfindet. Die Veranstaltung richtet sich an El-
tern, deren Kinder im Folgejahr eingeschult werden. Ein Ergebnis des Elternforums ist auch 
der Runde Tisch Inklusion, der von der Stadtverwaltung eingerichtet wurde und in dem alle 
relevanten Akteure zusammenarbeiten. Darüber hinaus wird die Inklusion in Karlsruher Schu-
len durch die Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen (zum Beispiel baulich und mit 
Blick auf die Ausstattung mit Unterstützungsmaterialien und Spezialmöbeln) unterstützt. Die 
inhaltliche Ausgestaltung in den Schulen liegt in der Verantwortung der staatlichen Schulver-
waltung beziehungsweise der Schulleitung. 
 
 
 