

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0170 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Nachhaltige Essensversorgung bei der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
22.04.2016 4 
  
Vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 17 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bericht legt dar, dass ein 25%iger Bio-Anteil sowie der Qualitätsstandard der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung (DGE) in einem ersten Schritt bei der Außer-Haus-Versorgung für die 
Schulen, städtischen Kitas und Horte sowie für die Kantinen des Hauptamts prinzipiell möglich 
ist. Die Kriterien könnten in den Leistungsverzeichnissen bei Beauftragungen verpflichtend ein-
gearbeitet werden. Die Mehrkosten für Bio-Essen wurden bei einem Bio-Anteil von 25 % auf 
rund 0,20 € pro Mahlzeit veranschlagt. Hinzu kämen weitere Kosten wie zum Beispiel für die 
Bio-Zertifizierung von städtischen Ausgabestellen für Essen.
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem Antrag „Mehr Bio-Essen in Karlsruhe“ der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grü-
ne vom 20. Mai 2014 (Sitzung des Gemeinderats vom 23. September 2014) wurde die Verwal-
tung  mit  der  Erstellung  eines  Konzepts  beauftragt,  das  darlegt, wie  bei  der  Außer-Haus-
Verpflegung  in  städtischer  Regie  ein  25%iger  Anteil  an  biologisch  erzeugten  sowie  weitere 
Anteile an regional produzierten und saisonalen Lebensmitteln eingeführt werden können. Der 
ausführliche Bericht ist in Anlage beigefügt. 
 
Im Rahmen einer interkommunalen Recherche zeigte sich, dass die Kommunen die Förderung 
von Bio-Essen häufig noch mit anderen Zielsetzungen kombinieren. So ist einigen Kommunen 
auch  die  Förderung  der regionalen  Landwirtschaft und  ihrer  Produkte wichtig. Beispielsweise 
hat  das  Landratsamt  Karlsruhe bei  der  Neuausschreibung  der  Kantine  an  zentraler  Stelle  die 
Verwendung von regionalen und saisonalen Produkten zusammen mit einem inklusiven Perso-
nalkonzept vorgegeben. 
 
Für die Städte mit Bio-Anteilen bei der kommunalen Außer-Haus-Verpflegung liegt in der Regel 
ein  entsprechender Beschluss  des  Gemeinderats zugrunde.  Dort  ist  auch  der  Umgang  mit 
Mehrkosten geregelt.  So  haben  etliche  Städte  die  kommunalen  Budgets  für  Essen,  beispiels-
weise für Kitas, erhöht, um höhere Preise für Bio-Lebensmittel, Beratungs- und Zertifizierungs-
kosten abzufangen und nicht an die Eltern weiter geben zu müssen. Die Stadt Pforzheim hat 
beispielsweise per Gemeinderatsbeschluss den Anteil der Kommune für Essen pro Kind in Kitas 
von 1,20 € auf 1,50 € erhöht. 
 
Alle Kommunen mit einem Bio-Anteil bei ihrer Außer-Haus-Verpflegung wollen darüber hinaus 
mit Öffentlichkeitskampagnen, wie beispielsweise „Bio in Heidelberg“, ihre  Vorbildfunktion 
verdeutlichen und die Menschen der Stadt für das Thema sensibilisieren sowie Handel, Gastro-
nomie und Verkauf zum Mitmachen motivieren. 
 
Diese  Kommunen  haben  sich  zur  Vernetzung  zum Bio-Städte-Netzwerk zusammen  geschlos-
sen, dies sind beispielsweise Freiburg, Nürnberg, Heidelberg, Augsburg, München, Bremen. 
 
Bio-Essen hat unter anderem auch gesundheitliche Aspekte. In diesem Zusammenhang bietet 
es sich an, auch die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) für die 
Außer-Haus-Verpflegung zu  übernehmen.  Dies  entspricht  den Handlungsempfehlungen  der 
Kommunalen  Gesundheitskonferenz  Karlsruhe, die  empfiehlt, bei Essen in Kitas  und  Schulen 
sich an diesen Qualitätsstandards zu orientieren. 
 
Bio-Ware  wird in  städtischen  Einrichtungen gegenwärtig  noch selten  verwendet  und  mit  ho-
hen  Kosten  begründet.  Regionale  Ware  ist  häufiger  auf  den  Tischen  von  Mensen  oder  Kanti-
nen zu finden, ebenfalls saisonale Produkte und Gerichte. 
 
Die  Essen  in Schulen  und  Kitas stellen  mengenmäßig  mit  rund  3.500  Essen  pro  Schul- oder 
Kita-Tag einen Großteil der städtischen Außer-Haus-Verpflegung in Karlsruhe dar. Eine gesun-
de  und  nachhaltige  Ernährung  der  Kinder  und  Jugendlichen  ist  eine  Zukunftsinvestition  und 
hat  große Öffentlichkeitswirksamkeit. Der  Qualitätsstandard  der  Deutschen  Gesellschaft  für 
Ernährung (DGE) wird bereits bei den Ausschreibungen für die Essen an Schulen vorgegeben. 
In Kitas werden diese Vorgaben bisher nicht gemacht. Daher hätte eine Umstellung der Essen 
in Kitas und Schulen auf den Qualitätsstandard der DGE und Bio-Anteile und somit auf gesun-
de und nachhaltige Ernährung höchste Priorität.   
 
Die städtische Kantine im Rathaus ist derzeit ausgelagert und wird umfassend saniert, die Be-
schäftigten können bis Sommer 2017 auf die Kantine der Postbank ausweichen. Die Wiederer-
öffnung ist mit einem neuen Konzept verbunden, das  eine Gästezahl von 300 + x pro Kanti-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nentag anstrebt. Die städtische Kantine im Rathaus erreicht dann pro Arbeitstag also ebenfalls 
eine  große  Menge  an  Beschäftigten  der  Stadtverwaltung  und  stellt  direkt  und  indirekt  eine 
gute öffentliche Wahrnehmung dar. 
 
Dienststellen mit 
großen Essensmen-
gen 
Ist-Stand Bio-, regionale 
und saisonale Anteile, 
DGE-Qualitätsstandard 
Potenzial zur Einfüh-
rung von 25% Bio-
Anteil, regionalen und 
saisonalen Anteilen 
und dem DGE-
Qualitätsstandard: 
Kantine, Sitzungen 
und Empfänge im 
Rathaus (über Haupt-
amt, derzeit ausgela-
gert):  
Bio: geringe Anteile 
regional / saisonal: geringe 
Anteile 
DGE: nein 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
Schulen in kommuna-
ler Trägerschaft 
(Schul- und Sportamt):  
 
Bio: optional 10 % bei Kos-
tenneutralität 
regional / saisonal: regel-
mäßige regional typische 
Speisen und Gerichte,  
schwerpunktmäßig saiso-
nale Produkte  
DGE: ja 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
Horte und Kitas in 
kommunaler Träger-
schaft (Sozial- und 
Jugendbehörde: 
 
Bio: teilweise 20 - 100 %  
regional / saisonal: unter-
schiedliche Anteile 
DGE: nein 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
 
 
 
Diese Dienststellen setzen derzeit bereits Bio-Lebensmittel, regionale sowie saisonale Produkte 
ein. Sie verwenden teilweise Leistungsbeschreibungen, die dies festlegen und haben Erfahrun-
gen mit den Produkten, Lieferanten, Caterern und Speiseplänen. 
 
Das  Schul- und  Sportamt  hat  die  Standards  im  Leistungsverzeichnis  bei  Ausschreibungen  be-
reits integriert,  den  Anteil  an  Bio-Lebensmitteln  allerdings  unter  dem  Vorbehalt  der  Kosten-
neutralität. Vermutete Mehrkosten sowie rechtliche Unklarheiten haben diese wie auch andere 
Dienststellen bisher daran gehindert, weiter gehend die Begriffe „Bio“, „regional“, „saisonal“ 
oder „DGE-Qualitätsstandard“ in ihre Außer-Haus-Verpflegung aufzunehmen. 
 
Weitere  Dienststellen  und  Gesellschaften  der  Stadt  Karlsruhe  bieten  Außer-Haus-Verpflegung 
an, allerdings mit einem deutlich geringeren Volumen, beispielsweise: 
 Kantine für Beschäftigte im Zoo 
 Kantine des Amts für Abfallwirtschaft 
 Kantine für Beschäftigte der Stadtwerke Karlsruhe 
 Kantinen für Patientinnen und Patienten sowie für Beschäftigte des   
Städtischen Klinikums Karlsruhe 
 Kantine für Beschäftigte der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 Verpflegung und  Empfänge der Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH  
 Mensa des Seniorenheims und des Jugendheims der Heimstiftung Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Verpflegung in Horten, Kitas, bei Freizeiten des Stadtjugendausschuss Karlsruhe 
e.V. 
 Mensa in der Karl-Friedrich-Leopold-und Sophienstiftung 
 Restaurants im Zoologischen Garten 
 Restaurant im Hofgut Maxau 
 Restaurant auf dem Fahrgastschiff 
 Veranstaltungen der Event GmbH 
 
Einige dieser Stellen verwenden Bio-Lebensmittel in geringerem Umfang, ebenso regionale und 
saisonale Produkte. Meist befürchtet man zu erwartende Mehrkosten, die nicht an die Kund-
schaft weiter gegeben werden können, sowie mangelndes Interesse der Kundinnen und Kun-
den.  
 
Einige Stellen  könnten  aber  als  besonders  relevant  in  der  öffentlichen  Wahrnehmung  einge-
stuft  werden,  so  zum  Beispiel  das  Hofgut  Maxau, die  Gaststätten  im  Zoo,  das  Fahrgastschiff, 
die  Gaststätten  und  Kioske  in  Sportstätten  und  Bädern.  Neben  den  Schulen,  Kantinen und 
Kindertageseinrichtungen würden sich diese Stellen gut als Botschafter eignen, um den Willen 
der  Stadt  Karlsruhe  für  eine  gesunde  und  umweltbewusste  Außer-Haus-Verpflegung  in  die 
Öffentlichkeit zu transportieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen:  
 
Erfahrungen  anderer  Städte  und  eigene  Recherchen  durch  die  Praxisbegleitung  Kita- und 
Schulverpflegung  Baden-Württemberg  lassen  Preissteigerungen  der Mahlzeiten  von  0,03 - 
0,20 € bei der Einführung eines 25%igen Bio-Anteils  erwarten.  Demgegenüber  sind  regional 
erzeugte und saisonal angebotene Lebensmittel nicht teurer, sondern oft sogar preiswerter als 
exotische oder außerhalb der Saison eingekaufte Waren. Die Einhaltung des Qualitätsstandards 
der  Deutschen  Gesellschaft  für  Ernährung  (DGE)  wirkt  sich  ebenfalls  nicht  primär  kostenstei-
gernd aus, da hierfür keine teureren Lebensmittel erforderlich wären.  
 
Ein Mittagessen für Heranwachsende kostet die betroffenen Eltern bislang zwischen 3,05 € in 
Kitas, Grund,- Werkreal- und Realschulen und 3,50 € in Gymnasien und Gemeinschaftsschulen 
(Schul- und Sportamt, 2013, Sozial- und Jugendbehörde, 2015), in einem städtischen Schüler-
hort sind es 3,60 €. Hinzu kommen gegebenenfalls ein  Imbiss  in  Kitas  für  ganztagsbetreute 
Kinder und Getränke in diesen Einrichtungen. 
 
Lebensmittel  in  Bio-Qualität  sind  in  der  Regel  teurer  als  konventionelle  Vergleichsprodukte. 
Dabei sind zahlreiche Lebensmittel wie Pasta, Milchprodukte, teilweise auch Gemüse und Obst 
nur  unwesentlich  teurer,  während  etwa  bei  Fleisch,  Wurstwaren  oder  Fisch  große  Preisdiffe-
renzen zwischen „Bio“ und  herkömmlicher Ware bestehen. Preisermittlungen von a ́verdis für 
die  Stadt  München  haben  ergeben,  dass  eine  Essensportion  mit  Fleisch  in  Bio-Qualität  Mehr-
kosten  von durchschnittlich 0,43 € verursacht.
 
Nach  Angaben  des  Informationsportals  oeko-
landbau.de sind bei Fleisch- und Wurstwaren sogar Mehrkosten von bis zu 100 Prozent einzu-
kalkulieren.  Diese  Preissteigerungen  lassen  sich  verringern  oder  vermeiden  durch  eine  ange-
passte Menüplanung, beispielsweise mit weniger und kleineren Fleisch,- Wurst oder Fischporti-
onen.  
 
Kalkulationen der Praxisbegleitung Kita- und Schulverpflegung Baden-Württemberg im Auftrag 
der Stadt Karlsruhe ergeben bei einer Mischkalkulation (Fleisch, Gemüse, Sättigungsbeilage) im 
Durchschnitt  Mehrkosten    von 0,09 € - 0,14 € pro Portion Mittagessen mit 25 %  Bio-Anteil. 
Die  Mehrkosten  begründen  sich  dabei  auf  den  Wareneinsatz,  also  die  höheren  Preise  der  Le-
bensmittel in Bio-Qualität. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Diese dargestellte geringfügige Essenspreiserhöhung gelingt Berechnungen zufolge jedoch nur 
dann,  wenn  flankierende  Maßnahmen  wie  Speiseplanumgestaltung  ergriffen  werden.  Mög-
licherweise fallen die Fleisch- oder Fischportionen dabei geringer aus oder stehen weniger häu-
fig auf dem Speiseplan. 
 
Werden  die  Bio-Anteile  über  25  %  hinaus  weiter erhöht,  erhöhen  sich  damit  auch  die  durch 
den Wareneinsatz begründeten Kosten in linearer Weise.  
 
Wird  der  Menüplan  unverändert  beibehalten  und  beispielsweise  Fleisch  oder Fisch  in  Bio-
Qualität  und  großen  Portionen  und  Häufigkeiten  verwendet,  dann  können  die  Preise  sogar 
deutlich  stärker  steigen.  Eine  Fachberatung  ist zudem  sehr  hilfreich, eine  Menüplanung  not-
wendig.  
 
Unter  Berücksichtigung  dieser  Berechnungen  und  Aussagen geht  die  Verwaltung  von Mehr-
kosten von ca. 0,20 € pro Mittagessen in Karlsruhe aus. 
 
Essensausgaben im Jahr 2015: 
 
Schul- und Sportamt:  480.000 Essen pro Jahr 
Sozial- und Jugendbehörde: 140.000 Essen pro Jahr 
Sozial- und Jugendbehörde: 340.000 Essen pro Jahr 
Hauptamt: 50.000 Essen pro Jahr 
Gesamtzahl für Essensausgaben = 1.010.000 Essen pro Jahr 
 
Sollten  die  Kosten  nicht  auf  die  Essenspreise – und  damit  auf  die  Nutzerinnen  und  Nutzer -  
umgelegt,  sondern  von  der  Stadt  übernommen  werden,  so  entstünden  bei der  Umsetzung 
eines  25%igen  Bio-Anteils  für  städtische  Schulen,  Kitas,  Horte  und Kantine Mehrkosten in 
Höhe von ca. 200.000 € pro Jahr.  
 
Diese  Kosten  berücksichtigen lediglich den  Wareneinsatz.  Weitere Kosten  für  flankierende 
Maßnahmen kämen hinzu:  
 
Die Kontrolle und Bio-Zertifizierung der Essensausgabestellen und Caterer durch Prüfinstitute 
im Auftrag des Regierungspräsidiums Karlsruhe ist kostenpflichtig. Diese Kosten sind vom Kan-
tinenbetreiber,  Caterer  oder  der  Küche  zu  tragen  und  fallen  beispielsweise  bei  stadteigenen 
Küchen  an.  Kosten  hierfür  liegen pro  Ausgabestelle  zwischen  500  und  1.000 € pro Jahr. 
 
Die   Umstellung   auf   Bio-Anteile,   regionale   und   saisonale   Produkte   sowie   den   DGE-
Qualitätsstandard sollte von einer externen Fachkraft, beispielsweise durch eine Praxisbeglei-
terin der Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung Baden-Württemberg begleitet werden. 
Hierfür entstünden Kosten von circa 5.000 € bis 10.000 € für die Umstellungsphase.  
 
Um eine möglichst große Akzeptanz zu erzielen, würde eine Motivationskampagne in Kan-
tinen, Kitas, Horten oder Schulen sowie an weiteren geeigneten Stellen im öffentlichen Raum 
erforderlich. Hierfür entstünden Kosten von circa 30.000 € pro Kampagnenjahr.  
 
Sofern  der  Gemeinderat  die  Einführung  eines  Bio-Anteils bei  der  Außer-Haus-Versorgung  be-
fürwortet,  ist  ein Beitritt  Karlsruhes  zum  Bio-Städte-Netzwerk zur  Vernetzung  und  zum 
Informationsaustausch  sinnvoll. Die  Mitgliedschaft für  Kommunen  ist  kostenlos, setzt aber ei-
nen Gemeinderatsbeschluss zur Förderung der Bio-Branche im Bereich der kommunalen Mög-
lichkeiten und selbst definierter Ziele voraus. Vor einem Beitritt zum Bio-Städte-Netzwerk wer-
den die Gremien des Gemeinderates erneut eingebunden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 