

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum 
gemeinsamen Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  08.03.2016 
eingegangen: 08.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0108 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Verfolgung eines Autobahnanschlusses bei Weingarten (L 559) oder bei Büchenau (L 558) an 
die A 5  
 
  - Kurzfassung -  
Baulastträger wäre der Bund. Eine Verkehrsuntersuchung läge daher in der Zuständigkeit der 
Auftragsverwaltung des Bundes (Regierungspräsidium Karlsruhe). 
 
Der Antrag soll an den Regionalverband Mittlerer Oberrhein übergeben werden, mit der Bitte, 
eine Abfrage zu koordinieren.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt:                                                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Die Verwaltung verfolgt den Bau eines Autobahnanschlusses der L559 bei 
Weingarten oder der L558 bei Büchenau an die A5 
a.  Die Stadtverwaltung prüft, welche Auswirkungen 
(Entlastungswirkungen) ein Autobahnanschluss nördlich von Karlsruhe-Nord 
auf die Belastung in Hagsfeld und auf die Erreichbarkeit des Technologieparks 
hätte. 
Baulastträger für einen Autobahnanschluss wäre der Bund. Eine Verkehrsuntersuchung 
läge daher in Zuständigkeit der Auftragsverwaltung des Bundes (hier Regierungs-
präsidium Karlsruhe). 
Die vorgeschlagenen Anschlüsse hätten aus Sicht des Bundes eine geringe 
Fernverkehrsrelevanz. Daher spricht sich der Bund seit Jahren gegen eine Realisierung 
aus. Ein ausführlicheres Schreiben zum Sachverhalt liegt als Anlage bei. 
Der Anschluss des Technologieparks an das Karlsruher Straßen- und ÖPNV-Netz ist 
bereits heute gut. Auch aus der Region ist der Technologiepark gut zu erreichen. Diese 
Erreichbarkeit wird durch die geplante Südumfahrung Hagsfeld noch verbessert. 
b.  Die Stadtverwaltung spricht mit dem Landkreis Karlsruhe, der Stadt 
Stutensee, der Gemeinde Weingarten und dem Regionalverband, um eine 
gemeinsame Linie für einen Anschluss an die A5 (L559 bei Weingarten oder 
L559 bei Büchenau) zu finden. 
c.  Das lokale Bündnis aus Stadt und Umland klärt mit dem 
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, welche Chancen auf 
Verwirklichung ein solcher Anschluss hat. Dabei soll - wie auch in zahlreichen 
anderen Teilen des Landes - der Mindestabstand zwischen Anschlüssen von 8 
km der „Richtlinie für die Anlagen von Autobahnen“ (RAA) unterschritten 
werden können. 
Die Verwaltung greift dies auf und wird Gespräche mit den Gemeinden sowie dem 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein führen und zu gegebener Zeit dem 
Planungsausschuss berichten. Inwieweit politischer Druck aus der Region den Bund zu 
anderen Entscheidungen bewegen könnte, bliebe abzuwarten. 
 