

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0139 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben und Erschließungsplan) "An der 
Ochsenstraße, 1. Änderung", Karlsruhe-Stupferich:  
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 
8 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „An der Ochsenstraße, 1. Ände-
rung“, Karlsruhe-Stupferich als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.04.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der im Gewerbegebiet „An der Ochsenstraße“ in Karlsruhe-Stupferich ansässige Vorhabenträ-
ger beabsichtigt, seinen Standort zu erweitern. Der Vorhabenträger hat deshalb die Einleitung 
des Bebauungsplanverfahrens bei der Stadt Karlsruhe nach § 12 BauGB beantragt. Er beabsich-
tigt, das bereits vorhandene Gebäude „Auf der Römerstr. 1“ in südöstlicher Richtung um einen 
Anbau zu erweitern. Die zukünftigen Bauflächen befinden sich im Eigentum des Vorhabenträ-
gers.  
 
Das 0,55 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Stupferich im Gewann „An der Ochsenstraße“, 
südwestlich der Trasse der Bundesautobahn A8. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plange-
biets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwiesen wird. Das Plan-
gebiet liegt in der Hügelzone des westlichen Pfinzgaus auf einem nach Süd-Westen abfallenden 
Gelände. Im Flächennutzungsplan ist das Gebiet als gewerbliche Fläche dargestellt. 
 
Das bereits vorhandene Gebäude des Vorhabenträgers beherbergt Verwaltungs-, Entwicklungs- 
und Produktionsnutzungen. Der geltende Bebauungsplan Nr. 716 „An der Ochsenstraße“ vom 
23. April 1999 ist in zwei Baufenster gegliedert. Im nordwestlichen Bereich des Plangebiets liegt 
der vorhandene Bestand. Das südöstliche Baufeld ist noch unbebaut. Beide Baufenster sind 
durch eine Infrastrukturtrasse voneinander getrennt. In diesem Bereich ist für einen öffentlichen 
Regenwasser-Stauraumkanal ein Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadt Karlsruhe einge-
tragen.  
 
Der Bebauungsplan Nr. 716 setzt ein Gewerbegebiet mit zwei Baufenstern mit dem Ziel fest, an 
der Ortseinfahrt Palmbach ein einheitliches und geschlossenes Erscheinungsbild zu gewährleis-
ten. Deshalb wurde die Wandhöhe entlang der Erschließungsstraße auf 11 m festgesetzt. Im 
Anschluss daran wurden Wandhöhen von 15 m und für das übrige Baufenster G1 von 7,5 m 
Höhe festgesetzt. Der vom Vorhabenträger geplante Erweiterungsbau ließe sich auf Basis des 
bisherigen Planungsrechts nur im Wege der Erteilung von Befreiungen realisieren, die die 
Grundzüge der bisherigen Planung berühren würden und deshalb abzulehnen sind. Um das 
Vorhaben in seiner geplanten Gestalt realisieren zu können, ist deshalb die Aufstellung eines 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich, der den bisherigen Bebauungsplan im zu-
künftigen Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ersetzt.  
 
Planungskonzept 
 
Die Flächen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen weiterhin der gewerblichen Nut-
zung dienen. Der Vorhabenträger beabsichtigt die bauliche Erweiterung des Bestandes um ein 
Entwicklungsgebäude mit direktem Anschluss an die Bestandsbebauung. Der öffentliche Re-
genwasser-Staukanal wurde vom Vorhabenträger in seine Unterhaltungslast übernommen. 
Dadurch wird das bisher zwischen den Baufenstern verlaufende Fahr- und Leitungsrecht ent-
behrlich und kann gelöscht werden. Eine Festsetzung ist deshalb nicht mehr erforderlich, die 
Maßnahme wurde mit den städtischen Ämtern abgestimmt. 
 
Als zulässige Art der baulichen Nutzung wird ein Gewerbegebiet (GE) ausgewiesen. Das Maß 
der baulichen Nutzung wird im Wege der Grundflächenzahl, durch Baulinien und Baugrenzen 
sowie durch die Wandhöhe (WH) festgesetzt. Zulässige Dachform ist ein Flachdach. Die Grund-
flächenzahl (GFZ) beträgt 0,8. Zur Sicherung des einheitlichen und abgeschlossenen Erschei-
nungsbildes des Vorhabens erfolgt die Festschreibung einer Wandhöhe von 11,0 m entlang der 
Erschließungsstraße. Die Lage des Baukörpers erfolgt in 3 m Abstand zur Erschließungsstraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und wird durch eine Baulinie gesichert. In einem Abstand von weiteren 3 m ist eine durchgän-
gige Wandhöhe von maximal 15 m zulässig. 
 
Erschließung 
 
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über die L 623 und die Straße „Auf der Römerstraße“. 
Über die Bushaltestelle „Auf der Römerstraße“ ist das Gebiet an den ÖPNV angeschlossen. Der 
Autobahnanschluss Karlsbad befindet sich in unmittelbarer Nähe des Plangebietes. Für den ru-
henden Verkehr sind entlang der privaten Erschließungsstraße Stellplätze vorgesehen, das Plan-
gebiet ist schließlich über das vorhandene Fuß- und Radwegenetz verkehrlich erschlossen.  
 
Die Versorgung des Plangebietes mit Strom, Gas, Wasser und Telekommunikation ist aufgrund 
der vorhandenen Infrastrukturnetze gewährleistet, die Entwässerung erfolgt über die vorhande-
nen, im Trennsystem ausgeführten Entwässerungskanäle. Der Schmutzwasseranschluss erfolgt 
über den bestehenden Kanal, ablaufendes Regenwasser wird über den vorhandenen Staukanal 
in ein öffentliches Retentionsbecken abgeleitet.  
 
Umweltbelange 
 
Das beabsichtigte Vorhaben erfüllt die Voraussetzungen für ein beschleunigtes Verfahren nach 
§ 13 a Abs. 1 Satz 2 Ziff. 1 BauGB. Da es sich bei dem Bebauungsplan um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung handelt, kann er im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, so dass 
eine Umweltprüfung und ein Umweltbericht nicht erforderlich sind.  
 
Im Rahmen der beabsichtigen Bebauungsplanänderung wurden die möglicherweise betroffenen 
Umweltbelange gleichwohl berücksichtigt. Es wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung 
durchgeführt, um artenrechtliche Verbotstatbestände auszuschließen. Diese ergab, dass wildle-
bende Pflanzen besonders geschützter Arten mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit 
nicht vorhanden sind. Als artenschutzrechtlich relevante Tierarten wurden in erster Linie Vögel 
betrachtet. Für Amphibien und Reptilien sind im Plangebiet keine geeigneten Habitatstrukturen 
vorhanden. 
 
Die bisher vorhandene Wiese ist grundsätzlich als Jagdgebiet und Transferstrecke für Fleder-
mäuse geeignet, infolge des häufigen Mähens der Wiesenfläche ist jedoch die Wahrscheinlich-
keit gering, dass die Wiese als essentielles Jagdhabitat für Fledermäuse anzusehen wäre.  
 
Für Kleinsäuger ist das Gelände ungeeignet, ebenso für die relevanten Tag- und/oder Nachtfal-
terarten. Für Vögel sind Fortpflanzungs- oder Ruhestättenstrukturen vorhanden, die im Gebiet 
vorgefundenen Sträucher und Bäume bieten jedoch weder Nestbauern noch Höhlenbrütern 
geeignete Voraussetzungen. Für Feldbrüter ist die gemähte Wiese als Fortpflanzungsstätte 
grundsätzlich ungeeignet. Das zukünftige Plangebiet hat aufgrund seiner Wiesennutzung als 
Jagdgebiet für Greifvögel eine Funktion, das Vorhandensein eines Turmfalken konnte an der 
südlichen Fassade des Bestandes beobachtet werden, essentiell für das Vorkommen des Turm-
falken dürfte jedoch das zukünftige Plangebiet nicht sein, da die Umgebung des Bestandes in 
erheblichem Umfang weitere Jagdmöglichkeiten bietet. Brut und Aufzucht findet im Plangebiet 
nicht statt.  
 
Die obigen Feststellungen wurden durch einen sachverständigen Biologen getroffen, der das 
Plangebiet begangen hat. Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 Bundesnatur-
schutzgesetz (BNatschG) werden nicht erfüllt. Die Erfüllung von Verletzungs- und Tötungstatbe-
ständen ist weder baubedingt noch nutzungsbedingt zu befürchten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fortpflanzungs- oder Ruhestätten werden durch das Vorhaben voraussichtlich nicht beschädigt 
oder zerstört. Entsprechendes gilt für mögliche Nahrungs- und/oder Teilhabitate, die Störung 
der Funktionsfähigkeit von Fortpflanzungs- oder Ruhestätten ist nicht zu erwarten. Die Prüfung 
der artenschutzrechtlichen Belange hat ergeben, dass unter Berücksichtigung der Wirkungs-
prognose keine Verbotstatbestände erfüllt werden, so dass das Vorhaben mit artenschutzrecht-
lichen Belangen vereinbar ist. Auf das Fachgutachten des Biologen vom 26.08.2015 – Abschät-
zung der artenschutzrechtlichen Belange nach § 44 BNatSchG wird ergänzend verwiesen. 
 
Um infolge der beabsichtigten Fassadenstrukturen des Gebäudes Verletzungs- und Tötungsrisi-
ken von Tieren dauerhaft auszuschließen, verpflichtet sich der Vorhabenträger im Durchfüh-
rungsvertrag folgende Maßnahmen zur Reduzierung des Vogelschlagrisikos durchzuführen:  
 
- Die Jalousien-Steuerung am Bestands- und Erweiterungsgebäude wird so programmiert, dass 
alle Jalousien ab 20.00 Uhr geschlossen werden. Somit wird für die Nachtstunden und an 
Wochenenden (mithin 108 von 168 Wochenstunden, also nahezu 2/3 der Zeit) das Vogel-
schlagrisiko am Neubau nahezu auf Null gesenkt und auch am Bestandsgebäude – das zwar 
nicht Gegenstand dieses Verfahrens ist, aber trotzdem in die Betrachtung mit einbezogen 
wurde - deutlich reduziert. 
 
- Im Erweiterungsgebäude wird in die Jalousien-Steuerung eine sogenannte Lichtleitlenkung 
eingebaut. Hierdurch wird die Notwendigkeit, die Jalousien tagsüber zu öffnen, insbesonde-
re im Sommer weiter reduziert.  
 
- Die nicht von Jalousien bedeckten Glasflächen im obersten Stockwerk des Erweite-
rungsgebäudes werden von ca. 1m Höhe auf ca. 0,5m Höhe reduziert (analog zum Bestand). 
 
- Die beiden größeren Glasfassaden-Elemente des Erweiterungsgebäudes zur Römerstraße hin 
werden mit Scheiben mit einem Reflexionsgrad <15% (gemäß Vorgabe der Vogelwarte 
Sempach) ausgestattet, die übrigen Scheiben werden analog zum Bestand ausgeführt (nor-
males Floatglas in den weiß dargestellten Kunststofffenstern, leicht verspiegeltes Glas in den 
blau dargestellten Aluminiumfenstern). 
 
Mit den vorstehenden Maßnahmen wird das Risiko des Vogelschlags an der Fassade des Vorha-
bens nach Auffassung des Amts für Umwelt- und Arbeitsschutz auf ein vertretbares Maß redu-
ziert. Durch die Einbeziehung auch des Bestandsgebäudes wird die derzeitige Situation sogar 
verbessert. Das im Einleitungs- und Auslegungsbeschluss noch vorgesehene Monitoring ist des-
halb nicht mehr erforderlich. 
 
Auf den anliegenden zeichnerischen Teil des Bebauungsplans, seine Begründung und die textli-
chen Festsetzungen wird ergänzend verwiesen. Der Vorhabenträger hat sich in einem Durchfüh-
rungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens verpflichtet. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden vor der Auslegung des Bebauungsplans eine Vor-
abstimmung mit den technischen Ämtern der Stadt sowie eine frühzeitige Öffentlichkeitsbetei-
ligung durchgeführt. Während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung wurden keine Stellungnah-
men abgegeben, die im Zuge der Ämterbeteiligung durchgeführte Abstimmung der Planung 
wurde in der Anlage zum Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates vom 
15. Dezember 2015 (Vorlage Nr. 2015/0718, TOP 11) als Synopse niedergelegt. Insoweit wird 
auf die obige Beschlussvorlage zu TOP 11 der Gemeinderatssitzung vom 15. Dezember 2015 
verwiesen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans lag nach der Beschlussfassung durch den 
Gemeinderat in der Zeit vom 28. Dezember 2015 bis 27. Januar 2016 zu jedermanns Einsicht-
nahme aus. In dieser Zeit fand außerdem die erneute Beteiligung der Träger öffentlicher Belan-
ge statt. Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung sind Stellungnahmen des BUND, der Bundesan-
stalt für Infrastruktur der Bundeswehr, der Deutschen Telekom, der Industrie- und Handels-
kammer Karlsruhe, des Regierungspräsidiums Karlsruhe, der unteren Immissions- und Arbeits-
schutzbehörde sowie des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz eingegangen. In der als Anlage 
1 zur hiesigen Vorlage erstellten Synopse sind die abwägenden Antworten des Stadtplanungs-
amtes zu den eingegangenen Stellungnahmen enthalten. 
 
Die für die Naturschutzverbände BUND, LNV und NABU abgegebene Stellungnahme des BUND 
hat im Wesentlichen das erhöhte Vogelschlagrisiko durch den beabsichtigten Neubau zum Ge-
genstand. Der BUND befürchtet, dass durch die geplanten Glasfassaden und die spiegelnden 
Bereiche der Fassaden das Kollisionsrisiko und das Verletzungs- und Tötungsrisiko für Vögel 
deutlich erhöht sei. Dieser Befürchtung wird durch die oben dargestellten Vermeidungsmaß-
nahmen, zu deren Durchführung sich der Vorhabenträger vertraglich verpflichtet hat, entkräf-
tet. Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz ist der Auffassung, dass infolge dieser Maßnahmen 
das Tötungs- und Verletzungsrisiko für Vögel auf ein vertretbares Maß reduziert werden kann. 
Aufgrund des derzeitigen Erkenntnisstandes sind über die Regelungen im Durchführungsvertrag 
hinausgehende Festsetzungen im Bebauungsplan oder weitere vertragliche Einschränkungen 
nicht zu rechtfertigen. 
 
Soweit die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange nicht in der Planung berücksichtigt 
wurden, konnten diese unberücksichtigt bleiben.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt, die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf unberück-
sichtigt zu lassen, soweit diesen aus den in der obigen Vorbemerkung und den Anlagen 
zu dieser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
 
 2. Folgende Satzung  
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Stupferich 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „An der Ochsenstraße, 1. Ände-
rung“, Karlsruhe-Stupferich, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 
und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 31.08.2015 in 
der Fassung vom 03.03.2016 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Be-
bauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB und alle sons-
tigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 