

 
Erneute Stellungnahme zum  
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30.06.2015 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0135 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit bestimmten Wildtierarten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 23 
  
Verweisung an den AöE 
Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen 
10.03.2016 6 
  
      
Gemeinderat 26.04.2016 
22 
  
      
 
 
Die Verwaltung stellt fest, dass derzeit eine rechtssichere Umsetzung des Wildtierverbotes in 
Zirkussen in Karlsruhe nicht möglich ist und empfiehlt, aktuell am Beschluss des Gemeinderates 
vom 27. Juli 2010 festzuhalten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Zoe Mayer, Stadtrat Michael Borner 
(GRÜNE) sowie die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragten am 30. Juni 2015, keine Pacht-
verträge mit Zirkusunternehmen mit bestimmten Wildtierarten in Karlsruhe mehr abzuschließen. 
 
In der Gemeinderatssitzung am 29. September 2015 nahm der Gemeinderat von der Verwal-
tungsvorlage Kenntnis und verwies den Vorgang zur Weiterbehandlung in den Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen. Die Verwaltung erhielt den Auftrag, das Thema einer detaillierten 
rechtlichen Prüfung zu unterziehen. 
 
Die nachfolgend dargestellte Stellungnahme der Verwaltung wurde in der Sitzung des Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen am 10. März 2016 diskutiert. Dabei wurde für die Empfeh-
lung, bei der Vergabe von Zirkusgastspielen auf städtischen Plätzen weiterhin entsprechend 
dem Gemeinderatsbeschluss vom 27. Juli 2010 zu verfahren, mehrheitlich Zustimmung signali-
siert. Auf Antrag der Vertreterinnen und Vertreter der GRÜNEN-Fraktion im Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen wird der Antrag dem Gemeinderat noch einmal zur Beschlussfassung 
vorgelegt. 
 
1. Derzeitige Beschlusslage: 
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 27. Juli 2010 besagt, dass die Vorgaben des Tierschutzge-
setzes umzusetzen sind und insbesondere die Zirkusleitlinien des Bundesministeriums für 
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ergänzend als Vergabekriterien anzu-
wenden sind. 
 
Das bedeutet, dass Zirkusunternehmen, welche die in den Zirkusleitlinien genannten Arten 
(Menschenaffen, Thümmler, Delphine, Greifvögel, Flamingos, Pinguine, Nashörner und 
Wölfe) halten und mitführen, nicht für ein Gastspiel in Karlsruhe verpflichtet werden. Soll-
ten sich jedoch im Einzelfall Tiere aus dieser Liste im Altbestand der Zirkusse ab Inkrafttreten 
des Gemeinderatsbeschlusses befinden, können diese hiervon ausgenommen werden. 
 
Der Antrag der Grünen sieht neben diesen genannten Tieren noch folgende Arten für ein 
Verbot vor: Elefanten, Bären, Giraffen, Flusspferde, Raubkatzen und Robben. 
 
2. Rechtliche Grundlagen: 
 
Der Tierschutz fällt in die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes, der davon 
mit dem Tierschutzgesetz Gebrauch gemacht hat.  
Die Zurschaustellung und Nutzung von Wildtieren ist grundsätzlich unter den Vorausset-
zungen des Tierschutzgesetzes zulässig. Hinsichtlich des gewerbsmäßigen Zurschaustellens 
bedarf es nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 8 Tierschutzgesetz der Erlaubnis der zuständigen Be-
hörde. Besteht eine solche Erlaubnis, darf von dieser Gebrauch gemacht werden. 
 
Im Jahr 2013 wurde gemäß § 11 Abs. 4 Tierschutzgesetz das Bundesministerium für Ernäh-
rung und Landwirtschaft ermächtigt durch Verordnung das Zurschaustellen von Tieren wild 
lebender Arten an wechselnden Orten zu beschränken oder zu verbieten. Entsprechende 
Regelungen wurden jedoch bislang von Seiten der Bundesregierung nicht getroffen. Die 
Bundesregierung begründete dies in einer Stellungnahme damit, dass der Erlass eines Ver-
botes nur dann möglich sei, wenn die Tiere der jeweiligen Art an wechselnden Orten unter 
erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden gehalten oder zu wechselnden Orten nur 
unter erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden befördert werden können und diesen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden durch andere Regelungen, insbesondere sol-
che mit Anforderungen an die Haltung oder Beförderung der Tiere, nicht wirksam begeg-
net werden kann. 
 
Laut Auskunft des Regierungspräsidiums ist zu beachten, dass Zirkusse eine Erlaubnis nach 
§ 11 Tierschutzgesetz besitzen, welche von der Behörde des Betriebsstandorts, üblicher-
weise Winterquartier, ausgestellt wird. Darin wird im Grunde die Konformität mit dem Tier-
schutz bestätigt, folglich kann insoweit kein Verbot erfolgen. 
 
Auch ist zu beachten, dass ein kommunales Verbot für Zirkusse im Gemeindegebiet auf 
öffentlichen und  privaten Flächen Wildtiere mitzuführen, in die Berufsausübungsfreiheit 
nach Artikel 12 Absatz 1 Grundgesetz der Zirkusunternehmer eingreifen kann. Für einen 
solchen Eingriff ist ein Gesetz im formellen Sinne (vom zuständigen Gesetzgebungsorgan in 
einem Gesetzgebungsverfahren beschlossen) erforderlich. Das Tierschutzgesetz enthält eine 
solche Ermächtigung nicht. Es ist deshalb zu prüfen, ob eine Gemeinde das Recht hat, die 
Benutzung ihrer öffentlichen Einrichtungen insoweit zu regeln, als durch Satzung oder ähn-
liches die Nutzung eines Platzes oder die Erteilung einer Standgenehmigung an einen Zirkus 
eingeschränkt wird. 
 
3. Rechtsprechung: 
 
In Bezug auf das Verbot von Wildtieren in Zirkussen ist die Rechtsprechung uneinheitlich. 
Das Verwaltungsgericht Darmstadt (VG Darmstadt, Beschluss vom 19. Februar 2013, 3 L 
89/13) sieht in dem Verbot von Wildtieren im Zirkus einen Eingriff in die Berufsfreiheit, der 
einer gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage bedürfe. Ein Gemeinderatsbeschluss, in dem 
das Mitführen bestimmter Tiere in einem Zirkus verboten wird, sei, so das Verwaltungsge-
richt Darmstadt, ein Eingriff in die Berufsausübungsfreiheit, der gemäß Artikel 12 Abs. 1 
Satz 2 Grundgesetz nur durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes zulässig sei, wenn ver-
nünftige Erwägungen des Gemeinwohls es als zweckmäßig erscheinen lassen. 
Das Verwaltungsgericht Darmstadt stellt die Befugnis der Gemeinden, die Benutzung ihrer 
öffentlichen Einrichtungen eigenständig zu regeln, als nicht ausreichende gesetzliche Er-
mächtigungsgrundlage für ein Verbot dar. Der Gemeinderat sei nicht befugt, ein Verbot 
durch einfachen Beschluss zu regeln, da den Bürgern die Vorhersehbarkeit der von ihnen zu 
erwartenden Belastungen gewährleistet sein müsste. Dies sei durch einen einfachen Be-
schluss nicht möglich, vielmehr sei hierfür eine Satzungsbestimmung erforderlich. 
 
Aber auch ein Verbot im Rahmen einer Satzungsbestimmung bedürfe wiederum einer ein-
fach gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage, die gerade für ein Verbot durch Gemeinden 
aber nicht gegeben sei. Ein Verbot der Zirkustierhaltung insgesamt oder der Haltung be-
stimmter Wildtierarten hat der Bundesgesetzgeber bisher nicht vorgesehen. Es seien ledig-
lich Einschränkungen möglich, wenn tierschutzrechtliche Missstände nachgewiesen sind, 
was jedoch nicht pauschal auf Wildtiere in Zirkussen zutreffe. Aus diesen Gründen könnten 
Verbote nicht auf der Grundlage des Tierschutzgesetzes erlassen werden. 
 
Auch hat das Verwaltungsgericht Darmstadt das aus Artikel 28 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz 
folgende Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden als Grundlage einer Satzungsbestimmung 
abgelehnt, da der spezifische Bezug zur örtlichen Gemeinschaft bei einer allgemeinen Be-
schränkung auf bestimmte Wildtiere fehle. Dies sei eine allgemeinpolitische Frage, für die 
der Gemeinde mangels spezifisch örtlichem Bezug die erforderliche Regelungskompetenz 
fehle. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Verwaltungsgericht Chemnitz führt in einem Beschluss vom 30. Juli 2008, 1 L 
206/08, zwar aus, dass eine Gemeinde im Rahmen der Entscheidung über die Zulassung zu 
einer öffentlichen Einrichtung einen weiten Gestaltungsspielraum habe und nur aus sachli-
chen Gründen einschränkende Regelungen erlassen könne. Das Verbot des Mitführens und 
des Auftritts der in einem Stadtratsbeschluss genannten Tierarten in Zirkussen greife jedoch 
unzulässig in die Freiheit der Berufsausübung des Antragstellers ein. 
 
Das Gericht sieht als Beruf jede erlaubte Tätigkeit an, die auf Dauer berechnet ist und der 
Schaffung und Erhaltung einer Lebensgrundlage dient. Der Begriff sei dabei weit auszule-
gen. Eine in die Berufsausübung eingreifende Regelung sei gemäß Artikel 12 Abs. 1 Satz 2 
Grundgesetz durch oder aufgrund eines Gesetzes zulässig, wenn vernünftige Erwägungen 
des Gemeinwohls sie zweckmäßig erscheinen lasse. Derartige Rechtsgrundlagen seien aber 
noch nicht vorhanden. Die allgemeine Befugnis der Gemeinden, die Nutzung ihrer öffentli-
chen Einrichtungen zu regeln, stelle keine ausreichende gesetzliche Ermächtigungsgrundla-
ge zum Erlass von grundrechtseinschränkenden Satzungsbestimmungen dar.  
Derzeit existiere eine formell gesetzliche Ermächtigung für die einschränkende Benutzungs-
regelung des Gemeinderatsbeschlusses nicht. Vielmehr gelte für das Zurschaustellen von 
Tieren in Zirkusbetrieben gemäß § 11 Tierschutzgesetz ein präventives Verbot mit Erlaub-
nisvorbehalt. Ein generelles Verbot der Zirkustierhaltung insgesamt habe der Bundesgesetz-
geber noch nicht vorgesehen. 
 
Auch das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinde führe nicht dazu, dass Grundrechtseingriffe 
ohne besondere Rechtsgrundlage zulässig wären. Eine an den Sinn und Zweck der Selbst-
verwaltung anknüpfende Ausnahme komme allenfalls für den Fall in Betracht, wenn es sich 
um Vorgänge mit einem spezifisch örtlichen Bezug handelt, der also gerade nur den Be-
reich dieser einen Körperschaft erfasst. Dieser Fall sei jedoch offensichtlich nicht gegeben, 
da sich das Problem der Zurschaustellung von Wildtieren in Zirkusveranstaltungen in glei-
cher Weise auch in anderen Gemeinden stelle. 
 
Ebenso wenig könne sich eine Gemeinde ihrer Grundrechtsbindung durch eine Flucht ins 
Privatrecht entledigen. 
 
Das Verwaltungsgericht Chemnitz führt weiter aus, dass es für Elefanten und Giraffen ne-
ben den Zirkusleitlinien, die diese Tiere nicht beinhalten, ein Differenzprotokoll der tierärzt-
lichen Vereinigung für Tierschutz und der Bundesärztekammer gebe, allerdings handele es 
sich bei diesem Differenzprotokoll lediglich um eine ergänzende Stellungnahme der an der 
Ausarbeitung der Zirkusleitlinien beteiligten Interessengruppen, in denen diese ihre diver-
gierenden Ansichten zu Protokoll gäben. Eine rechtliche Bindungswirkung ergebe sich hie-
raus nicht. 
 
Im August 2014 hat dagegen das Verwaltungsgericht München (Urteil vom 6. August 
2014, M 7 K 13.2449) das 2013 von der Stadt Erding beschlossene Wildtierverbot für Zir-
kusse auf kommunalen Flächen erstinstanzlich bestätigt und die Klage eines Zirkusbetriebs 
deshalb abgewiesen. Das Gericht geht in seiner Entscheidung davon aus, dass die Bereit-
stellung eines Festplatzes keine Pflichtaufgabe der Gemeinde darstelle und eine Regelung 
über eine Widmungsänderung hier möglich sei, da der Gemeinde ein Gestaltungsspielraum 
zukomme. Das Urteil ist jedoch noch nicht rechtskräftig. 
 
Das Verwaltungsgericht Stuttgart (VG Stuttgart, Beschluss vom 2. September 2009, 5 K 
3347/09) hat sich in dem bekannt gegebenen Beschluss dahingehend geäußert, dass die 
polizeiliche Verfügung der Stadt Stuttgart mit dem Inhalt, dass es dem Zirkus unter Anord-
nung der sofortigen Vollziehung verboten sei, Wildtiere nach Stuttgart zu bringen, nicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ausreichend begründet sei. Gemäß der von der Kammer getroffenen Auflagen hat der Zir-
kus die Tiergehege so zu sichern und zu beaufsichtigen, dass ein Ausbruch der Zirkustiere 
ausgeschlossen ist. Darüberhinaus ist es den Betreibern des Zirkus untersagt, die Elefanten 
auf öffentlichen Straßen und Wegen auszuführen. Aus dieser Entscheidung geht hervor, 
dass Sicherheitsaspekten grundsätzlich durch Auflagen genüge getan werden kann. Zu 
tierschutzrechtlichen Aspekten hat sich das Verwaltungsgericht Stuttgart nicht geäußert. 
 
4. Die Landestierschutzbeauftragte: 
 
Die Landestierschutzbeauftragte ist der Auffassung, dass ein gemeindliches Verbot von 
Wildtieren in Zirkussen durchaus rechtskonform beschlossen werden kann. Sie ist der Auf-
fassung, dass bei öffentlichen Einrichtungen, deren Schaffung und Unterhaltung eine frei-
willige Selbstverwaltungsaufgabe der Gemeinden darstellt, es diesen nicht verwehrt sei, die 
bisherige Zweckbestimmung der Einrichtung nachträglich aufzuheben oder einzuschränken 
und die Einrichtung damit ganz oder teilweise zu entwidmen (in dem Sinne, dass zwar Zir-
kusveranstaltungen noch zulässig seien, aber nur ohne bestimmte Arten von Wildtieren). 
Soweit in einer solchen nachträglichen Einschränkung der Widmung ein Eingriff in die Be-
rufsausübungsfreiheit gesehen werde, sei dieser durch die in allen Gemeindeordnungen 
gesetzlich geregelte Befugnis, die Benutzung der kommunalen öffentlichen Einrichtungen 
zu regeln, hier § 10 Abs. 2 Gemeindeordnung, gedeckt, soweit die beschlossene Einschrän-
kung auf vernünftige Erwägungen des Gemeinwohls gestützt sei und dem Verhältnismä-
ßigkeitsgrundsatz entspreche. 
 
Dabei müsse der Beschluss sich auf künftige Nutzungsanträge beziehen. Er müsse vernünf-
tigen Erwägungen des Gemeinwohls entsprechen und den Anforderungen des Verhältnis-
mäßigkeitsgrundsatzes genügen. Es müssten sachliche Gründe vorliegen. Dies sei unprob-
lematisch, wenn der Beschluss auf solche Arten beschränkt sei, von denen der Bundesrat als 
eines der obersten Verfassungsorgane festgestellt habe, dass sie unter den Bedingungen 
eines Wanderzirkusses schwerwiegenden Belastungen ausgesetzt seien (Affen, Elefanten, 
Bären, Giraffen, Nashörner und Flusspferde). 
 
Dabei habe der Bundesrat die Einschätzung, dass die Verhaltensansprüche der Tierarten in 
einem reisenden Zirkus schon im Grundsatz nicht erfüllt werden können, eingehend be-
gründet (vergleiche Bundesratsdrucksache 565/11 vom 25. November 2011, S. 5 ff.).  
 
5. Richtlinien der Stadt Schwetzingen 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt Schwetzingen hat im Jahre 2011 eine Richtlinie bezüglich 
Gastspielen von Zirkusunternehmen auf dem städtischen Messplatz erlassen. Durch diese 
Richtlinie werden Zirkusunternehmen von der Nutzung des Messplatzes ausgeschlossen, 
sofern sie die in der Richtlinie genannten Tierarten mit sich führen. 
 
Schwetzingen hat unter Zugrundelegung der Zirkusleitlinien folgende Tierarten ausge-
schlossen: Alligatoren und Krokodile, Amphibien, Antilopen und antilopenartige Tiere, Bä-
ren, Delfine, Elefanten, Flamingos, Flusspferde, Giraffen, Greifvögel, Großkatzen, Men-
schenaffen, Nashörner, Pinguine, Riesenschlangen, Robben und robbenartige Tiere, Tümm-
ler und Wölfe.  
Des Weiteren wurde geregelt, dass das Mitführen, die Haltung und der Auftritt von Tieren 
ausschließlich unter Einhaltung der genannten Leitlinien erfolgen dürfe. Für Tiere, die vor 
dem 1. Januar 2000 angeschafft wurden, kann eine Ausnahme zugelassen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Das Wildtierverbot wurde damit begründet, dass der neue Messplatz im Bebauungszusam-
menhang der Innenstadt liege und unmittelbar an Wohnbebauung angrenze. Die von den 
Wildtieren, insbesondere Elefanten und Großkatzen, ausgehenden Geruchs- und Lärmbe-
lästigungen seien den Anwohnern nicht zumutbar. Hinzu kam eine massive öffentliche De-
batte, dass die Stadt das Auftreten von exotischen Tieren in Zirkusunternehmen unterbin-
den solle. Darüber hinaus wurde auf die Zirkusleitlinien mit den Mindestanforderungen an 
die Größe der Haltungsbetriebe hingewiesen. Da der neue Messplatz mit nur 3.500 qm 
Fläche nicht genügend Platz für ein Zirkuszelt und geeignete Haltungssysteme von Wildtie-
ren biete und Ausweichflächen nicht zur Verfügung stünden, sind faktisch auch viele exoti-
schen Tierhaltungen aus tierschutzrechtlichen Gründen nicht zugelassen. 
 
Nachdem der Verband der Tierlehrer das Regierungspräsidium um Stellungnahme gebeten 
hat, hat das Regierungspräsidium darauf hingewiesen, dass der Oberbürgermeister der 
Stadt Schwetzingen mitgeteilt habe, dass die Richtlinie eine interne Arbeitsanweisung sei, 
die er in seiner Funktion als Dienstvorgesetzter erlassen habe. Sie dokumentiere lediglich die 
kommunalpolitische Haltung der Stadt Schwetzingen und habe keine Außenwirkung und 
sei damit nicht unmittelbar anfechtbar. Sie werde auch entsprechenden Entscheidungen 
des Ordnungsamts nicht standardmäßig zugrunde gelegt, vielmehr sei jede Entscheidung 
eine Einzelfallentscheidung. 
 
So hat auch die Stadt Schwetzingen darauf hingewiesen, dass sich die Vorgaben nur aus 
der Sondernutzungserlaubnis für den neuen Messplatz ergeben. Ein generelles Verbot für 
Wildtiere in Schwetzingen existiert nicht. Auf Privatgrundstücken ist jederzeit die Durchfüh-
rung von Zirkusgastspielen mit Wildtieren möglich. Es sei bisher in Schwetzingen auch noch 
zu keinem Fall gekommen, bei dem der Zirkusauftritt allein wegen mitgeführter exotischer 
Tiere untersagt werden musste. Hauptversagungsgründe sind die vom Gemeinderat ver-
bindlich festgelegte jährliche Höchstbelegungszahl des Messplatzes (vor allem zum Schutz 
der Anwohner) wegen der geringen Größe des Messplatzes oder sonstige Gründe.  
 
Nach diesen Ausführungen der Stadt Schwetzingen sah das Regierungspräsidium Karlsruhe 
keine Veranlassung für ein Tätigwerden der Rechtsaufsichtsbehörde. Es hat darauf hinge-
wiesen, dass ein präventiver Unterlassungsanspruch gegenüber der Stadt Schwetzingen 
bzw. ein Anspruch darauf, dass dem Oberbürgermeister der Erlass einer innerbetrieblichen 
Weisung durch die Rechtsaufsichtsbehörde untersagt werde, nicht besteht. Rechtsaufsicht-
liche Mittel können daher nicht in Betracht kommen. Das Regierungspräsidium weist darauf 
hin, dass abzuwarten sei bis ein Zirkusunternehmen tatsächlich abgelehnt würde.  
 
6. Empfehlung 
 
Aufgrund der Tatsache, dass es bundesrechtlich bisher kein generelles Verbot zum Mitfüh-
ren und Auftreten von Wildtieren gibt, ist der Handlungsspielraum auf kommunaler Ebene 
beschränkt.  
 
Der Messplatz wird, wenn es um die Verpachtung an Zirkusunternehmen geht, nicht als 
öffentliche Einrichtung benutzt, sondern es werden hierfür rein privatrechtliche Pachtver-
träge abgeschlossen. Der Messplatz ist insofern nicht öffentlich gewidmet.  
 
Aber auch bei nicht öffentlich gewidmeten kommunalen Flächen (fiskalischen Flächen) ist 
die Stadt an die Grundrechte und die rechtsstaatlichen Grundsätze gebunden.  
Zu überlegen wäre, ob vergleichbar mit der Stadt Schwetzingen, die Möglichkeit des Erlas-
ses einer Richtlinie durch den Oberbürgermeister in Betracht kommt. Dabei ist zu beachten, 
dass eine solche Richtlinie als interne Arbeitsanweisung zu gelten hat, die den Entscheidun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
gen über den Abschluss eines Pachtvertrags für den Messplatz nicht standardmäßig zu-
grunde gelegt werden darf, sondern in jedem Einzelfall anzuwenden ist. Dabei ist aber auch 
zu beachten, dass einer solchen Arbeitsanweisung sachliche Gründe zugrunde zu legen 
sind und diese auch nicht willkürlich sein darf. Während im Falle der Stadt Schwetzingen 
die Größe des Messplatzes (3 500 m²) und die Lage im Bebauungszusammenhang der In-
nenstadt eine maßgebliche Rolle für das Verbot exotischer Tiere gespielt haben, spielen 
diese Gründe beim Messplatz in Karlsruhe (38 000 m² ohne Wohnbebauung) keine Rolle. 
Auch Rechtfertigungsgründe, die das Verwaltungsgericht München aufgezeigt hat, nämlich 
die Orientierung am Publikumsinteresse bzw. den Wünschen und Interessen der Bevölke-
rung oder negative Erfahrungen mit Zirkusbetrieben, die Großwildtiere mit sich führen, und 
der damit verbundene regelmäßig erhöhte Verwaltungsaufwand sind in Karlsruhe nicht 
vorhanden, so dass auch insoweit kein sachlicher Grund für eine solche Arbeitsanweisung / 
Richtlinie vorliegt.  
 
Deshalb ist festzustellen, dass derzeit eine rechtssichere Umsetzung des Wildtierverbotes in 
Zirkussen in Karlsruhe nicht möglich ist. Vorrangiges Ziel sollte es deshalb sein, auf Bundes-
ebene ein generelles Verbot von Wildtierhaltungen in Zirkussen zu erreichen. Gegebenen-
falls könnte auch über den Städtetag für ein solches Verbot geworben werden. 
 
Es wird empfohlen, aktuell am Beschluss des Gemeinderates vom 27. Juli 2010 festzuhalten. 
 
 
 