

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0151 
  
Energieliefer- und Energiespar-Contracting - Erfahrungen und Potentiale der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 36 x       
 
1. In welchem Umfang führt die Stadt Karlsruhe bereits Energieliefer-Contracting mit städtischen 
Gesellschaften oder anderen Dritten durch? 
2. Aus welchen Gründen wurden die Projekte durchgeführt und wie beurteilt die Stadtverwal-
tung die bisherigen Erfahrungen? 
3. Wurde durch die Stadt Karlsruhe bereits Energiespar-Contracting mit Unternehmen als 
Contractor durchgeführt? Falls ja, aus welchen Gründen erfolgte dies und wie beurteilt die 
Stadtverwaltung die bisherigen Erfahrungen? Falls nein, warum nicht? 
4. Für welche städtischen Gebäude erkennt die Stadtverwaltung besondere Perspektiven für die 
Umsetzung von Energiespar-Contracting in Zusammenarbeit mit einem externen Contractor, 
auch vor dem Hintergrund verschiedener Förderprogramme, wie beispielsweise INEECO der 
Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA)? Wenn möglich, bitte auch kon-
krete Beispiele benennen.  
5. Wo sieht die Stadtverwaltung Potenziale für einen verstärkten, ggf. gemeinsamen, Einsatz von 
Energieliefer- und Energiespar-Contracting in ihrem Zuständigkeitsbereich bzw. bei den städti-
schen Gesellschaften? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Mit dem verwaltungsinternen Klimaschutzfonds besteht in Karlsruhe bereits ein Programm, das den 
inhaltlichen Grundgedanken des Energiespar-Contractings aufgreift. Im Bereich des sogenannten 
Energieliefer-Contractings bestehen zudem Erfahrungen aus der Zusammenarbeit mit städtischen Ge-
sellschaften (z.B. Schulzentrum Neureut, Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen). Auch in der 
Machbarkeitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ wird auf die Chancen von Contracting im Ener-
giebereich für die Stadt und private Unternehmen hingewiesen. 
 
Durch den verstärkten Einsatz von Energieliefer- und Energiespar-Contracting mit Unternehmen könn-
ten sich für die Stadt Karlsruhe Vorteile ergeben. Zusätzlich zu den in eigener Verantwortung durch-
geführten energetischen Sanierungsmaßnahmen könnten beispielsweise ergänzende Projekte ohne 
umfassenden Finanzmitteleinsatz umgesetzt werden, die neben der Erneuerung von städtischen Ge-
bäuden und Anlagen zu weiteren Energiekosten- und CO2-Einsparungen führen würden. Selbstver-
ständlich muss, wie auch die Stadtverwaltung in ihrer Stellungnahme zu TOP 22 der Gemeinderatssit-
zung vom 14.06.05 sinngemäß ausführte, eine Einzelfallbeurteilung von möglichen Projekten erfol-
gen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 