

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0142 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Unterstützende Erklärung der Stadt Karlsruhe zum Klimaschutzpakt zwischen dem Land 
und den kommunalen Landesverbänden nach § 7 Abs. 4 Klimaschutzgesetz Bad.-Württ. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
22.04.2016 
1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 
15 
  
genehmigt 
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Mit den Beschlüssen zum „Klimaschutzkonzept 2009“ und der Zielsetzung, in Karlsruhe bis 2050 kli-
maneutral werden zu wollen, hat die Stadt Karlsruhe schon früh ihren Willen bekundet, auf kommuna-
ler Ebene erhebliche Beiträge zum Klimaschutz zu leisten. Das Land Baden-Württemberg hat mit dem 
Klimaschutzgesetz, das im Juli 2013 in Kraft getreten ist, gleichartige Zielsetzungen formuliert und den 
Kommunen dabei eine Vorbildfunktion zugeschrieben, die in eigener Verantwortung erfüllt werden soll.  
 
Eine Vereinbarung zwischen Land und kommunalen Landesverbänden soll der Umsetzung dieser Ziele 
dienen, hierbei sollen die Gemeinden vom Land finanziell unterstützt werden. Mit einer „Unterstützen-
den Erklärung“ zu dieser Vereinbarung bekundet die Stadt Karlsruhe die Bereitschaft zur Übernahme 
dieser Vorbildfunktion und bis 2040 eine weitgehend klimaneutrale Verwaltung anzustreben.  
 
Der Gemeinderat begrüßt die im Klimaschutzpakt zwischen Land und kommunalen Spitzenverbänden 
formulierten Maßnahmen und erklärt seine Mitwirkungsbereitschaft bei der Umsetzung der vereinbar-
ten Ziele. Die Verwaltung wird beauftragt, die unterstützende Erklärung zum Klimapakt zu unter-
zeichnen (Ziff. 1 und 2 der Erklärung). 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Juli 2013 trat das Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg in Kraft. Darin betont das Land die 
Vorbildfunktion der öffentlichen Hand beim Kampf gegen den Klimawandel und möchte bis 
2040 die Landesverwaltung soweit möglich klimaneutral organisieren. Für die Kommunen regelt 
das Gesetz, dass diese ihre Vorbildfunktion in eigener Verantwortung erfüllen. Konkrete Schritte 
dazu haben Landesregierung und kommunale Spitzenverbände (Städtetag, Landkreistag und 
Gemeindetag Baden-Württemberg) erst kürzlich in einer gemeinsamen Vereinbarung als  
„Klimaschutzpakt“ beschlossen.  
 
Der Klimaschutzpakt betont die Vorbildwirkung von Kommunalverwaltungen durch Umsetzung 
von Maßnahmen im Bereich der internen Aufgabenerledigung und formuliert die gemeinsame 
Absicht, bis 2040 landesweit weitgehend klimaneutrale Kommunalverwaltungen zu erreichen. 
Als wesentlicher Schlüssel dazu wird die Erarbeitung von integrierten Klimaschutzkonzepten 
oder die Teilnahme am European Energy Award (eea) gesehen. Die Zahl entsprechender Kom-
munen soll sich deutlich erhöhen. Darüber hinaus sind Unterstützungsmaßnahmen von Landes-
seite an die Kommunen aufgeführt, wobei auch neue, zusätzliche Fördertatbestände vereinbart 
wurden (zum Beispiel ein Landesförderprogramm für energieeffiziente Wärmenetze). 
 
Nach Verabschiedung des Klimaschutzpakts sollen nun möglichst viele Kommunen im Land die 
Vereinbarung durch eine schriftliche Erklärung unterstützen. Die Unterstützungserklärung sieht 
dabei die Übernahme des Ziels einer weitgehend klimaneutralen Verwaltung vor (Anlage). Der 
Städtetag Baden-Württemberg hat seine Mitgliedstädte mit Rundschreiben vom 14.12.2015 um 
Unterzeichnung der Erklärung gebeten. 
 
Mit den einstimmigen Beschlüssen des Gemeinderats zum „Klimaschutzkonzept 2009“ und der 
Zielsetzung, in Karlsruhe bis 2050 klimaneutral werden zu wollen, hat die Stadt Karlsruhe schon 
früh ihren Willen bekundet, auf kommunaler Ebene erhebliche Beiträge zum Klimaschutz zu 
leisten. Karlsruhe beteiligt sich zudem seit einigen Jahren erfolgreich am European Energy  
Award und wurde im letzten Jahr erneut mit dem European Energy Award in Silber ausgezeich-
net. 
  
Auch im Hinblick auf eine klimaneutrale Verwaltung kann die Stadtverwaltung bereits viele An-
strengungen vorweisen:   
 Im Fokus stehen vor allem das Energiemanagement und bauliche Verbesserungen im städti-
schen Gebäudebestand. Hier ist es seit 1979 gelungen, den jährlichen spezifischen Wärme-
verbrauch um immerhin 45 % zu senken, die CO
2
-Emissonen gingen im gleichen Zeitraum 
sogar um fast 60 % zurück.  
 Mit der „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ existieren seit 2009 einheitliche 
Qualitätsstandards, die zu einer weiteren Reduzierung des Energieverbrauchs und der Mi-
nimierung von Unterhaltungskosten beitragen sollen. Für Neubauten der Stadt wird bei-
spielsweise grundsätzlich der Passivhausstandard angestrebt.  
 Um die Nutzerinnen und Nutzer aktiv in die Einsparbemühungen einzubeziehen, hat die 
Stadt Einsparprojekte in Schulen und Dienststellen gestartet. Ebenso finden jährliche 
verpflichtende Energie-Fortbildungen für alle Hausmeisterbediensteten statt.  
 Mit dem verwaltungsinternen Klimaschutzfonds wurde auf Beschluss des Gemeinderats ein 
Finanzierungsinstrumentarium geschaffen, das zusätzliche investive Energieeinsparungen in 
städtischen Liegenschaften ermöglicht. Beispiel: Die rund 55 Maßnahmen der Projektliste 
2013/2014 tragen zu einer rechnerischen Energieeinsparung von rund 4.877 MWh (bzw. 
fast 32.000 Tonnen CO
2
) und damit zu einer monetären Einsparung von etwa 568.000 € 
bei.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Als weiterer wichtiger Baustein lässt sich die komplette Umstellung auf Ökostrom nennen, 
die im letzten Jahr vollzogen wurde und nicht nur die städtischen Gebäude, sondern auch 
die Straßenbeleuchtung und den Klärwerksbetrieb einschließt. Bei einem jährlichen Strom-
bedarf von derzeit rund 51 Millionen Kilowattstunden beträgt die CO
2
-Einsparung umge-
rechnet 23.500 Tonnen. 
 Hinzu kommen verstärkte Anstrengungen im Mobilitätsbereich (Stichworte: 
Fahrradfreundlicher Arbeitgeber, schrittweise Modernisierung des kommunalen Fuhrparks, 
betriebliches Mobilitätsmanagement, verbesserte Konditionen beim Bezug des Jobtickets 
etc.) oder bei der Beschaffung (zum Beispiel Klimaneutraler Postversand).  
 
Die genannten Ansätze werden in den kommenden Jahren weiter verfolgt. Die Verwaltung 
empfiehlt daher, die erbetene Erklärung zu unterzeichnen und damit auch die künftige Ver-
handlungsposition des Städtetags bzw. der kommunalen Landesverbände bei der Weiterent-
wicklung des Klimaschutzpakts zu stärken.  
 
Durch die Erklärung entstehen keine rechtlich verbindlichen Konsequenzen und dadurch be-
gründete zusätzliche Ausgaben. Die im Klimaschutzpakt genannten neuen Fördertatbestände 
wird die Verwaltung selbstverständlich prüfen und sofern passend auch nutzen. 
 
 
Anlage: Entwurf der Unterstützungserklärung und Klimaschutzpakt 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat begrüßt die im Klimaschutzpakt zwischen Land und kommunalen Spit-
zenverbänden formulierten Maßnahmen und erklärt seine Mitwirkungsbereitschaft bei der 
Umsetzung der vereinbarten Ziele. 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, die unterstützende Erklärung zum Klimapakt zu unter-
zeichnen (Ziff. 1 und 2 der Erklärung). 