

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0081 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle", 
Karlsruhe - Durlach:  
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.04.2016 4 
  
genehmigt 
Gemeinderat 26.04.2016 7 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle", Karlsruhe – 
Durlach aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bür-
gerversammlung durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000,00 € 
(Gutachten) 
60 % ASP 
Durlach - Aue 
40 %       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.610.51.10.09.202              Kontenart: 42000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 16.03.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. 
 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe hat das Land Baden-Württemberg im April 2014 das Gebiet 
"Durlach-Aue" in das Landessanierungsprogramm (LSP) aufgenommen. Daraufhin wurde das 
Gebiet vom Gemeinderat am 01.07.2014 als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt. Der Sat-
zungsbeschluss wurde am 04.07.2014 öffentlich bekannt gemacht. Im Oktober 2015 wurde die 
Maßnahme rückwirkend ab dem 01.01.2015 in das Bund-Länder-Programm Aktive Stadt- und 
Ortsteilzentren (ASP) umgeschichtet. 
 
Im Rahmen der Vorbereitenden Untersuchungen (August 2012/September 2013) wurden für 
das Sanierungsgebiet folgende Sanierungsziele definiert: Neben der Ausbildung eines Stadtteil-
mittelpunktes sind u.a. der Erhalt und die Verbesserung des gewachsenen Ortsbildes und der 
vorhandenen typischen Bebauung, die energetische und gestalterische Erneuerung vorhandener 
Gebäude, die Verbesserung der Fußwegeverbindungen, die Etablierung neuer Mobilitätskon-
zepte, die Entsiegelung von privaten Hofflächen, die Erhaltung der privaten Grünbereiche, aber 
auch eine ortsverträgliche Nachverdichtung vorgesehen.  
 
Aufgrund der sehr großen, langgestreckten Grundstücke, insbesondere östlich der West-
markstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle, sowie leer stehender bzw. mindergenutz-
ter Gebäude – zumeist ehemals landwirtschaftlich genutzte Nebengebäude - sind Nachverdich-
tungspotentiale vorhanden. Diese Potentiale wecken Begehrlichkeiten bei den Grundstücksei-
gentümern und auch Investoren. Verschiedene Bauvoranfragen zeigen, dass die Vorstellungen 
über die Ausnutzung der Flächen hinsichtlich der Zahl der Wohneinheiten aus Sicht der Sanie-
rung nicht mit einer ortsverträglichen Nachverdichtung im Einklang stehen. 
 
Das sanierungsrechtliche Instrumentarium, wie z.B. das Vorkaufsrecht (§ 24 BauGB) und die 
Genehmigungspflicht (§§144 + 145 BauGB), kann eine geordnete städtebauliche Entwicklung, 
z. B. hinsichtlich der Anzahl der Wohneinheiten und Kubatur, nicht abschließend regeln. Bau-
vorhaben, die sich aus Sicht der Sanierung nicht einfügen, könnten nach § 34 BauGB baurecht-
lich genehmigungsfähig sein.  
 
Damit sich Ersatzbauten und ggf. eine bauliche Neuordnung sowohl städtebaulich als auch hin-
sichtlich der Bewohnerdichte gut einfügen, ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit örtli-
chen Bauvorschriften erforderlich. Dabei sollen folgende Zielsetzungen verfolgt werden: 
 
• Begrenzung der Zahl der Wohneinheiten im Sinne einer ortsverträglichen Nachverdich-
tung. 
• Standortprüfung einer Quartiersgarage zur Minderung des Parkdrucks in der West-
markstraße. 
• Herstellung einer Wegeverbindung auf dem städtischen Flurstück Nr. 55244 zur Verbes-
serung der Fuß-/ Radwegebeziehungen und zur Erschließung der angrenzenden Grün-
flächen (Sicherung Überfahrtsrecht). 
• Sicherung der Grünflächen („Stegwiesen“) in Abwägung weiterer Innenentwicklungs-
potentiale im rückwärtigen Bereich der Westmarkstraße. 
 
Es handelt sich hierbei um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a BauGB 
im  beschleunigten  Verfahren  (ohne  Durchführung  einer  Umweltprüfung)  aufgestellt  werden 
kann.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Da hier von einem erheblichen öffentlichen Interesse auszugehen ist, soll die nach § 3 Abs. 1 
BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form 
einer Bürgerversammlung durchgeführt werden. 
 
Kosten/ Finanzierung 
Für den Bebauungsplan wird ein Artenschutzgutachten erforderlich. Die Kosten können ggf. als 
weitere vorbereitende Maßnahme im Rahmen der Sanierungsmaßnahme „Durlach-Aue“ geför-
dert werden. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung des ca. 2,78 ha großen Plangebiets ist der beiliegende Lage-
plan des Stadtplanungsamtes / Liegenschaftsamtes vom 25.01.2016. 
 
 
II. 
 
Im Grundsatzbeschluss zur Wohnraumförderung von Januar 2014 wurde geregelt, dass vor 
Beginn eines Planverfahrens die Grundzustimmung zum Karlsruher Innenentwicklungskonzept 
(KAI) von Planungsbegünstigten einzuholen ist. In begründeten Fällen kann der Gemeinderat 
vom normalen Verfahrensverlauf zur Karlsruher Innenentwicklung abweichen. Im Sanierungs-
gebiet ist davon auszugehen, dass nicht alle betroffenen Grundstückseigentümer die Grundzu-
stimmung zu KAI geben werden. Zur Sicherung der Sanierungsziele, die u.a. eine Einschränkung 
der nach § 34 BauGB möglichen Ausnutzung zugunsten einer ortsverträglichen, dörflichen 
Nachverdichtung verfolgt, ist jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplans zwingend erforder-
lich. Mit dem Aufstellungsbeschluss können die weiter unten aufgeführten Plansicherungsin-
strumente ebenfalls angewendet werden und zur Sicherstellung der Sanierungsziele beitragen. 
 
Für den rückwärtigen Bereich, der überwiegend als Gartenland (Stegwiesen) genutzt wird, wird 
ggf. ein gesondertes Verfahren weiterverfolgt, falls die Diskussion hier eine Planung mit dem 
Ziel zusätzlicher Bebauung ergibt. Zu dieser gesonderten Planung würde man dann beschluss-
konfrom mit den Eigentümer und Eigentümerinnen die entsprechenden Vereinbarungen gemäß 
KAI abschließen. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich "Östlich der West-
markstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle", Karlsruhe – Durlach einen Bebau-
ungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
 Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB) 
 Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten 
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
 Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Daneben wird dem Gemeinderat empfohlen, zu beschließen, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bür-
gerversammlung durchzuführen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan 
"Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle", Karlsruhe – 
Durlach aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürger-
versammlung durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
25.01.2016 ersichtlich.  
 
 
 
 
 
 