

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0154 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Neukonzeption der Außenstelle Karlsruhe der Ludwig-Guttmann-Schule in Trägerschaft des 
Landkreises Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 10 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Standortverlagerung der Außenstelle Karlsruhe sowie dem beabsich-
tigten Erwerb eines Teileigentums am neu zu errichtenden Gebäude durch Reha Südwest 
grundsätzlich zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den 
Entwurf des Doppelhaushalts 2017/18 aufzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nach grober Kostenschät-
zung ca. 2.000.000 € 
Schulbauförderung, 
anteilige 
Kostenübernahme durch 
beteiligte Schulträger 
ca. 445.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung, können jedoch im Rahmen der Investitionsmittel eingeplant werden.     
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Außenstelle der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad (LGS) in der Moltkestraße130 in Karls-
ruhe befindet sich derzeit in Containern (15 Schüler in 3 Klassen) direkt neben dem Wohnheim 
der  Reha  Südwest für  Behinderte  gGmbH.  Die  notwendige  Baugenehmigung  für  die  Aufstel-
lung dieser mobilen  Wohneinheiten  ist  befristet  bis  zum  18.09.2016  und  wird  voraussichtlich 
auch nicht mehr um mehrere Jahre verlängert. Daher müssen für die Außenstelle in Karlsruhe 
neue  Räumlichkeiten  bzw. ein  neuer  Standort  gefunden  werden.  Die  dezentrale  Struktur  der 
Schule für Körperbehinderte soll insgesamt erhalten bleiben, d.h. Schülerinnen und Schüler der 
Klassen 1-6 werden weiterhin dezentral in den Außenstellen Kronau, Gaggenau-Bad Rotenfels 
und  Karlsruhe  beschult. Bei  den  Schülerinnen  und Schülern  in  der  Außenstelle  Karlsruhe  han-
delt  es  sich  ausnahmslos  um  schwerst- und  mehrfachbehinderte Kinder,  die  im  benachbarten 
Wohnheim  in  Trägerschaft  von  Reha  Südwest  untergebracht  sind. Sie befinden  sich  in  der 
Grund- und Hauptstufe oder der Berufsschulstufe und können aufgrund der Schwere ihrer Be-
hinderung  nicht  zur  Stammschule  nach  Langensteinbach  transportiert  werden.  Die  Schulbe-
suchsdauer beträgt bei dieser Außenstelle in der Regel 12 Jahre. 
 
Die Reha Südwest plant in der Nancystraße in Karlsruhe den Bau eines neuen Gebäudekomple-
xes  für das  Wohnheim  in  unmittelbarer  Nähe  des  bisherigen  Standorts.  Das  derzeitige  Wohn-
heim  befindet  sich  in  einer  ehemaligen  Kaserne.  Aufgrund  der  schwierigen  Gebäudestruktur 
(enge  Flure  etc.)  ist  das  Gebäude  nicht  mehr  als  Wohnheim  für  schwerbehinderte  Menschen 
geeignet.  Das  neu  entstehende  Wohnheim soll  maximal  24  Plätze  für  Kinder und  Jugendliche 
vorhalten.  
 
Die Vertreter von Reha Südwest haben dem Landkreis Karlsruhe als Schulträger  in einem ersten 
Gespräch im Februar 2015 angeboten, im Rahmen dieses Bauprojektes für die Außenstelle der 
LGS  schulische  Flächen  mit  zu  berücksichtigen.  Hierfür  würde  sich  das  Erdgeschoss,  welches 
nach derzeitigem Planungsstand über eine Gesamtfläche von rd. 600 qm verfügt, gut eignen. 
 
In weiteren Gesprächen mit Reha Südwest und der Ludwig-Guttmann-Schule konnte das erfor-
derliche  Raumprogramm  für  die  LGS  bereits  grob  abgestimmt  werden.  Folgende  Raumsyner-
gien kämen in Frage, um Baukosten und Betriebskosten einzusparen: 
 
- Verteilerküche 
- Förderpflegebereich 
- Physiotherapie- / Ergotherapieraum 
- Musikraum 
- Aktivraum 
 
Für  die  Grundfläche  der  Außenstelle  LGS  (Programmfläche  und  Restflächen)  sind  rd.  900  qm 
notwendig.  Da  die  derzeitige  Grundfläche  des  Neubaukomplexes  nur  rd.  600  qm  beträgt, 
müsste  hier  eine  planerische  Erweiterung  vorgenommen  werden.  Nach  Aussage  von  Reha 
Südwest  wäre  dies  möglich.  Der  erforderliche  Raumbedarf  wird  vom  Regierungspräsidium 
Karlsruhe  über  die  Erstellung  eines  Raumprogramms,  das  noch  zu  beantragen  ist,  festgelegt 
werden. 
 
Ein erstes Grobkonzept wurde den regionalen Partnern des Schulverbundes der LGS (Landkreise 
Karlsruhe,  Rastatt  und  Calw  sowie  Stadtkreise  Karlsruhe  und  Baden-Baden)  Ende  April  2015 
vorgestellt. Die Vertreter des Schulverbundes waren sich darin einig, dass der Karlsruher Stand-
ort  in  Wohnheimnähe  weiterhin  aufrechterhalten  werden  soll.  Das  Raumkonzept  sieht  vier 
Klassenräume  für  maximal  20  Schüler  vor.  Da  der  Platzbedarf  bei  diesen  Schülern  höher  ist, 
wird  ein  zusätzlicher  Klassenraum  eingeplant.  In  der  derzeitigen  Planung  befinden  sich  die 
schulischen  Räume  im  Erdgeschoss.  In  den  Obergeschossen  sind  die  Räume  des  Wohnheims 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
vorgesehen. Für den Wohnheimbereich wird Reha Südwest einen Förderantrag beim KVJS stel-
len,  für  den  schulischen  Bereich  besteht  seitens  Reha  Südwest  keine  Möglichkeit,  eine  Förde-
rung zu erhalten.  
 
Voraussetzung für eine detailliertere Planung durch Reha Südwest ist zunächst ein Grundsatz-
beschluss der regionalen Partner des Schulverbundes bezüglich der Standortverlagerung sowie 
der  Nutzung  schulischer  Flächen  im  neuen  Gebäudekomplex.  Seitens  Reha  Südwest  besteht 
großes Interesse an einer gemeinsamen Konzeption. 
 
Folgender Zeitplan ist für die Baumaßnahme vorgesehen: 
- Planungsphase bis Frühjahr 2017 
- Baubeginn Frühjahr 2017 
- Baufertigstellung Spätjahr 2018 
 
Für die Nutzung der schulischen Flächen kommen folgende beiden Optionen in Betracht: 
a) Abschluss eines langfristigen Nutzungsvertrages 
 
Reha Südwest vermietet die schulischen Flächen im Neubau langfristig (mind. 20 Jahre) an den 
Landkreis Karlsruhe als Schulträger.  
 
Fördermittel  vom  KVJS  können  nur  für  die  Flächen  des  Wohnheims  erlangt werden.  Da  die 
Schulräume bei dieser Variante komplett durch Reha Südwest finanziert werden müssten, wür-
de die Investition auf den Mietpreis umgelegt werden. Reha Südwest hat einen gro-ben Miet-
preis in Höhe von 105.000 € pro Jahr kalkuliert. Dies entspräche einem Mietpreis von 175 € pro 
m² pro Jahr bzw. 14,58 €  pro m² pro Monat. Die  Kosten  für  Grundstück,  Erschließung  und 
Freianlagen  liegen  derzeit  noch  nicht  vor  und  konnten  daher  noch nicht  im  Mietpreis  berück-
sichtigt werden. 
 
 
b) Erwerb von Teileigentum 
 
Der  Landkreis  Karlsruhe  könnte  das  Erdgeschoss  des  Gebäudes,  in  welchem  die  schulischen 
Flächen  vorgesehen  sind,  in  Form  eines  Teileigentums  erwerben.  Bei  dieser  Variante  können 
nach Rücksprache mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe Schulbaufördermittel gewährt wer-
den. Voraussetzung hierfür ist zunächst die Beantragung eines Raumprogramms. 
 
Die Vertreter von Reha Südwest haben Mitte Oktober 2015 schriftlich mitgeteilt, dass der Auf-
sichtsrat  einer  Beteiligung  des  Schulverbundes  am  Neubau  des  Wohnheimgebäudes  in  Form 
eines Teileigentums zustimmen würde. Der Kaufpreis kann noch nicht genau beziffert werden 
und ergibt sich aus den tatsächlich entstehenden Baukosten, den anteiligen Grundstücks- und 
Baunebenkosten  und  Finanzierungskosten.  Nach  derzeitigem  Planungsstand  ergibt  eine  grobe 
Kostenschätzung eine Summe in Höhe von 2 Mio. € ausschließlich für die schulischen Flächen. 
Grundstücks- und Erschließungskosten sind darin noch nicht enthalten, d.h. die Kostengruppen 
100, 200 und 500 sowie die Kosten für die Ausstattung müssen noch miteingerechnet werden. 
Eine  detaillierte  Kostenermittlung  kann  erst  erfolgen,  wenn  die  regionalen  Partner  des  Schul-
verbundes die Grundsatzentscheidung getroffen haben, dass die Flächen im Erdgeschoss durch 
die LGS genutzt werden und das Raumprogramm der Schule feststeht. 
 
Der Regelzuschuss beträgt 33 % des förderfähigen Bauaufwands. Ein Auswärtigenzuschlag im 
Sinne  der  Schulbauförderrichtlinien  (80  %  Förderung)  kann nach  derzeitigem  Sachstand  vo-
raussichtlich  nicht  geltend  gemacht  werden,  da  die  Schüler  laut  amtlicher  Schulstatistik  als  in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruhe wohnhaft gemeldet sind. Tatsächlich sind jedoch einige Schüler bei den Eltern außer-
halb von Karlsruhe gemeldet. Mit dem Statistischen Landesamt wird aktuell geklärt, ob in der 
amtlichen  Schulstatistik  der  tatsächliche  Aufenthaltsort  des  Schülers  oder  der  melderechtliche 
Wohnsitz anzugeben ist. 
 
Die  Vertreter  des  Schulverbundes  favorisieren  insgesamt  die  Option  Teileigentum, da  hier 
Schulbaufördermittel geltend gemacht werden können. Nach Vorliegen aller Gremienbeschlüs-
se der regionalen Partner ist die Beantragung eines Raumprogramms beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe  für  vier  Klassen vorgesehen.  Das  genehmigte  Raumprogramm  ist  Grundlage  für  die 
Gewährung von Schulbaufördermitteln.  
 
Der Kreistag des Landkreises Karlsruhe hat dieser Vorgehensweise bereits zugestimmt. 
 
Bei Erwerb von Teileigentum (2 Mio. €) entfiele auf die  Stadt Karlsruhe  nach  derzeitigem  För-
derstand (33 % Regelförderung des zuschussfähigen Bauaufwandes) ein Kostenanteil in Höhe 
von  rd. 445.000 € (33 % - Anteil Stadt Karlsruhe). Dieser  Anteil  ergibt  sich  aus  der  Zahl  der 
Karlsruher Schülerinnen und Schüler (72) im Verhältnis zur Gesamtschülerzahl (202). Die erfor-
derlichen Haushaltsmittel werden aus heutiger Sicht anteilig in den Jahren 2018 und 2019 fäl-
lig. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der  Standortverlagerung der Außenstelle Karlsruhe sowie dem beabsich-
tigten Erwerb eines Teileigentums am neu zu errichtenden Gebäude durch Reha Südwest 
grundsätzlich zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den 
Entwurf des Doppelhaushalts  2017/18 aufzunehmen 
 
  