

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
vom 23. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0153 
  
Aktueller Stand der Anmeldungen für eine „inklusive Beschulung“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.04.2016 37 x       
 
 
1. Wie viele Anträge auf inklusive Beschulung werden bei der Stadt Karlsruhe aktuell pro 
Schuljahr gestellt? Zum Vergleich: Wie viele Anträge auf inklusive Beschulung werden in 
Stuttgart aktuell pro Schuljahr gestellt? 
2. Falls sich bei 1. ein auffälliger Unterschied zeigt (unter Berücksichtigung der Einwohnerzahl): 
Woher kommt nach Erkenntnis der Stadtverwaltung diese Differenz? 
3. Bei auffälliger Abweichung: Mit welchen Maßnahmen können die Anträge auf inklusive 
Beschulung weiter befördert werden? 
 
Von unterschiedlichen Seiten wurde als Kritik an die KULT-Fraktion herangetragen, dass für das Schul-
jahr 2016/2017 bei der Stadtverwaltung Karlsruhe bisher nur wenige Anträge auf inklusive Beschu-
lung vorliegen. In Stuttgart hingegen seien für das Schuljahr 2016/2017 bereits mehrere hundert An-
träge eingegangen. Sollten die Zahlen stimmen, ist die KULT-Fraktion sehr überrascht von der unter-
schiedlichen Höhe der Antragszahlen. 
Inklusion beinhaltet die Teilhabe von Menschen mit Behinderung in allen Bereichen des öffentlichen 
Lebens. Dazu gehört auch, dass Kinder mit geistigen Einschränkungen oder Körperbehinderungen 
zusammen mit Kindern ohne Behinderung in die Kita oder Schule gehen können. In vielen Fällen 
braucht es nicht nur bauliche, sondern vor allem personelle Veränderungen in den Schulen und Kitas, 
um Inklusion möglich zu machen.  
Eltern, die ihre Kinder mit sonderpädagogischem Betreuungsbedarf inklusiv beschulen lassen möch-
ten, können bei der Stadt Karlsruhe entsprechende Mittel, bspw. für eine Schulbegleitung, beantra-
gen. Viele Eltern in Karlsruhe scheinen diesen Verwaltungsakt zu scheuen und verzichten auf eine 
inklusive Beschulung. Die KULT-Fraktion ist der Meinung, dass die Stadtverwaltung Eltern bei diesem 
Schritt beraten muss. Wenn die Voraussetzungen bei den Kindern und bei den Schulen stimmen, pro-
fitieren von einem gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung alle: Kinder, Leh-
rer und Eltern. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 