

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Februar 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0088 
  
Freies WLAN in und vor allen öffentlich zugänglichen städtischen Einrichtungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 23 x       
 
 
Die Stadtverwaltung sorgt für den freien, unmittelbaren und flächendeckenden WLAN-Zugang in und 
vor allen öffentlich zugänglichen städtischen Einrichtungen. Die Umsetzung sollte kosteneffizient, 
beispielsweise in Kooperation mit Freifunk Karlsruhe und/oder mit KA-WLAN, erfolgen.  
 
Die städtischen Dienstleistungen und Informationen sind zunehmend online erreichbar. Diese positive 
Entwicklung ermöglicht u.a. den barrierearmen Zugang zu städtischen Informationen und zwar unab-
hängig von den Öffnungszeiten der jeweiligen Einrichtung. Meist werden diese Informationen auch 
umfassender und übersichtlicher aufbereitet, als dies bei direkter Ansprache im Amt möglich ist. 
Ungeachtet der guten Serviceleistungen der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern kommt es 
immer wieder zu Situationen, in denen die Kunden erfahren, dass sie mit ihrem Anliegen woanders 
hin müssen oder die gewünschte Leistung genauso gut online erhalten können. Ein drahtloser Zugang 
zum Internet in städtischen Einrichtungen, unabhängig von Mobilfunknetzen, würde den Besitzern 
mobiler Geräte helfen.  
Aus Sicht der KULT-Fraktion sollten alle Kunden städtischer Einrichtungen die Möglichkeit haben, de-
ren Service und Informationen direkt an ihren Endgeräten vor Ort zu nutzen. Verbunden mit niedrigen 
Eintrittsbarrieren, mit unbeschränkter Verfügbarkeit aller Dienste und möglichst ohne lästige Registrie-
rung ließen sich durch diese Maßnahme sowohl die Verwaltung als auch der städtische Haushalt auf 
Dauer entlasten. Denn in allen städtischen Einrichtungen ist eine Netzanbindung bereits vorhanden. 
Kosten für Anschaffung und Unterhalt der Hardware sind marginal, gerade auch im Vergleich zum 
entstehenden Nutzen. 
Die Wahrnehmung der Stadt Karlsruhe als Internethauptstadt wird eine solche Maßnahme sichtbar 
stärken. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Max Braun 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 