

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  17.03.2016 
eingegangen: 17.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0128 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Überbauung von Parkflächen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Vorschlag, Parkplatzflächen zu überbauen, stellt sich nicht als grundsätzlich neuer, wohl 
aber als weiterhin prüfenswerter Ansatz dar, um flächensparendes Bauen zu verwirklichen und 
eine effizientere Nutzung von Flächen zu erreichen. 
 
Inwieweit konkrete Planungen für eine Überbauung solcher Flächen mit Geschosswohnungsbau 
zur Schaffung von günstigem Wohnraum zielführend sind, hängt jedoch von unterschiedlichs-
ten Rahmenbedingungen ab, die im Einzelfall noch genauer zu prüfen sind. 
 
Die im Antrag genannten Punkte und Ideen werden von der Verwaltung gerne aufgegriffen 
und untersucht. Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit über die Ergebnisse berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                                         Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Wirtschaftsförderung, Liegenschaftsamt und Stadtplanungsamt beschäftigen sich schon seit 
Jahren intensiv mit dem Thema der Innenentwicklung und damit auch der Aktivierung von Flä-
chenpotenzialen. 
 
So wurde im Zuge der Maßnahmen für ein ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement 
die Umnutzung großflächiger ebenerdiger Stellplatzanlagen im Handbuch „Unternehmens-
standorte zukunftsfähig entwickeln“ bereits als wichtiger Strategiebaustein zum Flächensparen 
identifiziert. Weniger Flächen für Stellplatzanlagen zu „verbrauchen“, wird dabei mit ökono-
misch und ökologisch positiven Auswirkungen verbunden. 
 
Der Vorschlag, zukünftig Parkplatzflächen zu überbauen, stellt sich somit nicht als grundsätzlich 
neuer, wohl aber als weiterhin prüfenswerter Ansatz dar, um flächensparendes Bauen zu ver-
wirklichen und eine effizientere Nutzung von Flächen zu erreichen. 
 
Inwieweit konkrete Planungen für eine Überbauung solcher Flächen mit Geschosswohnungsbau 
zur Schaffung von günstigem Wohnraum zielführend sind, hängt jedoch von unterschiedlichs-
ten Rahmenbedingungen ab, die im Einzelfall noch genauer zu prüfen wären: 
 
a) Ein wesentliches Kriterium stellt die planungsrechtlich zulässige Art der Nutzung im 
Bereich einer Stellplatzanlage dar, befinden sich größere Stellplatzflächen doch zumeist 
in Gewerbegebieten oder eher gewerblich geprägten Sondergebieten, in denen eine 
Wohnnutzung i.d.R. stärkeren (v. a. immissionsschutzrechtlichen) Einschränkungen un-
terworfen ist. Solche in zuvor genanntem Handbuch ebenfalls behandelten Stellplatzflä-
chen sollten vorrangig für Gewerbe- oder Sondernutzung vorbehalten bleiben, für die 
ohnehin Flächenknappheit besteht und nicht die ohnehin schon begrenzten Entwick-
lungsmöglichkeiten der Unternehmen weiter einschränken. Eine Überbauung des Park-
platzes von XXX Lutz oder Durlach Center für Wohnzwecke ist unter den o.g. Rahmen-
bedingungen städtebaulich beispielsweise ebenso wenig vorstellbar, wie eine Überbau-
ung des Parkplatzes der METRO an der Bannwaldallee. Für andere Nutzungen (Gewer-
be/ Büro/ Dienstleistung) trifft dies jedoch nicht zwangsläufig zu. 
 
b) Erhebliche Probleme können auch das "Heranrücken" von Wohnbebauung an beste-
hende immissionsträchtige Nutzungen aufwerfen. Hier ist regelmäßig im Rahmen 
der bauleitplanerischen Konfliktbewältigung zu prüfen, ob und unter welchen Voraus-
setzungen eine Wohnnutzung in Nachbarschaft zu störenden Nutzungen ermöglicht 
werden kann. Eine Situation, wie beim Münchner Modellprojekt zwischen Sportplatz 
und Freibad erscheint unter immissionsschutzrechtlichen Vorgaben nicht unproblema-
tisch, da auch hier eine störempfindliche Nutzung (Wohnen) an bestehende Sport- und 
Freizeitnutzungen „heranrückt“. 
 
c) Auch muss der durch die neuen Wohneinheiten ausgelöste zusätzliche Bedarf an 
Stellplätzen (nach neuer LBO auch für Fahrräder!) ebenfalls nachgewiesen und unter-
gebracht werden, was i.d.R. den Bau einer Tiefgarage oder anderer Lösungen erfordern 
dürfte. 
 
d) Stadtgestalterische Auswirkungen einer flächenhaften Überbauung von Stellplätzen 
oder Verkehrsflächen müssten in Bezug auf die ebenerdig angrenzenden Nutzungen im 
Einzelfall ebenfalls genauer geprüft werden. 
 
e) Sollten die Eigentümer der Stellplatzflächen keine Bereitschaft für eine Bebauung ent-
gegenbringen, hat die Stadt kaum rechtlichen Handlungsspielraum zur Umsetzung einer 
Überbauung. Ein Baugebot nach § 176 BauGB stellt einen EIngriff in die Eigentums-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
rechte des Grundstückseigentümers dar. Es sind ihm daher hohe rechtliche Hürden ge-
setzt, so dass diesem Instrumentarium in der Praxis kaum Bedeutung zukommt und eine 
Umsetzung mittels vorhabenbezogener Bebauungspläne vorzuziehen wäre. 
 
Die im Antrag genannten Punkte und Ideen werden von der Verwaltung gerne aufgegriffen 
und untersucht, wobei die oben genannten Aspekte zu berücksichtigen sind. Dem Gemeinderat 
wird zu gegebener Zeit über die Ergebnisse berichtet. 
 
Im Rahmen der aktuellen ämterübergreifenden Untersuchung zu Flächenpotenzialen für das 
Wohnen unter Federführung des Liegenschaftsamtes wurden u. a. auch Flächen ermittelt, auf 
denen eine modellhafte Überbauung der vorhandenen Parkplatzflächen vorstellbar wäre. Als 
Beispiel kann hier der Parkplatz der Deutschen Telekom AG, Wielandtstraße/Ecke Elisabeth-
Großwendt-Straße in der Südstadt-Ost angeführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 