

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016      
eingegangen: 22.03.2016      
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0144 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Ausschreibung Architekturwettbewerb für KIT-Neubau Campus-Süd, östlich Adenauerring: 
Aufstellung des entsprechenden Bebauungsplans  
 
  - Kurzfassung -  
1. Das Stadtplanungsamt hat dem KIT gegenüber die Grundzüge der städtischen Planungskultur 
hinsichtlich  der  sonst  üblichen  Durchführung  konkurrierender  Wettbewerbsverfahren  /  Mehr-
fachbeauftragungen dargestellt. 
 
Das KIT wird für das nördliche und südliche Baufeld Architekturwettbewerbe durchführen. 
 
Die Stadtverwaltung wird in die Verfahren eingebunden sein. 
 
2. Die Stadtverwaltung widmet den genannten Aspekten: 
- Campuscharakter (Einheit von bestehendem und neuen Campus) 
- Fußgängerverbindung über den Adenauerring 
- Stadteingangssituation am Durlacher Tor 
- Verknüpfung mit der Oststadt 
in dem Entwurf des Bebauungsplans besondere Aufmerksamkeit. Diesem liegt der städte-
bauliche Rahmenplan zugrunde, der die genannten Aspekte bereits präzisiert. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Stadtplanungsamt hat dem KIT gegenüber die Grundzüge der städtischen Planungskultur 
hinsichtlich der sonst üblichen Durchführung konkurrierender Wettbewerbsverfahren / Mehr-
fachbeauftragungen dargestellt. 
 
Das KIT sieht von einem konkurrierenden Verfahren in Bezug auf die Gebäude des ersten Bau-
abschnitts auf dem mittleren Baufeld  aus folgenden Gründen ab: Die Realisierung des ersten 
Bauabschnitts wird erst durch die Unterstützung der Klaus Tschira Stiftung möglich. Die Stiftung 
arbeitet grundsätzlich mit einem eingespielten Team aus Projektsteuerern, Architekten und 
Fachingenieuren zusammen, die schon eine Reihe ähnlicher, städtebaulich ausgezeichneter Pro-
jekte realisiert haben. Dieses Team würde in Abstimmung mit dem städtischen Gestaltungsbei-
rat die notwendige baukulturelle Qualitätskontrolle sicherstellen und mit den politischen Gremi-
en offen und transparent zusammenarbeiten.  
 
Das nördliche und südliche Baufeld ist nicht Bestandteil des ersten Bauabschnittes, und wird 
weiterhin wie bestehend dem Land als KIT Entwicklungsfläche zur Verfügung stehen. Bei mittel-
fristigen Projektierungen dieser Baufelder durch das Land sind konkurrierende Verfahren vorge-
sehen. 
 
Da die städtebauliche Struktur bereits in dem städtebauliche Rahmenplans im Rahmen des KIT 
Campus Masterplans durch die Planungsbüros ASTOC/ mess präzisiert und abgestimmt ist, ist 
die Durchführung eines städtebaulichen Wettbewerbs hinfällig. Funktionale und stadträumliche 
Qualitäten sind definiert. Die z. T. kritischen öffentlichen Stellungnahmen wurden bereits in der 
Überarbeitung des städtebaulichen Konzepts berücksichtigt, das den Anwohnern nach der Vor-
stellung im Planungsausschuss am 12. Mai 2016 von den Planungsbüros ASTOC / mess im 
Rahmen einer Informationsveranstaltung vorgestellt wird. 
 
Die Stadtverwaltung wird bei der Durchführung der Architekturwettbewerbe für das nördliche 
und südliche Baufeld in die Verfahren eingebunden sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 