

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
Anlage
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
Bürgerkommission Hagsfeld
Herrn Thomas Schäffner
Schwetzinger Straße 14
76139 Karlsruhe
Bürgerverein Rintheim
Herrn Dr. Helmut Rempp
Huttenstraße 29
76131 Karlsruhe
9. Dezember 2015
Südumfahrung Hagsfeld
Sehr geehrter Herr Schäffner,
sehr geehrter Herr Dr. Rempp,
inder Informationsveranstaltung am 18. November 2015 imParzivalzentrum zur
Umfahrung Hagsfeld/Rintheim habe ich zugesagt,Informationen zur Prüfung eines
nördlichen Autobahnanschlusses nachzuliefern. Nach Rückkopplung mit der Stra-
ßenbauverwaltungbzw. demRegierungspräsidium Karlsruhe möchte ich dies
hiermit tun.
Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und digitale Infrastruktur nimmt gegen-
über der Einrichtung neuer Anschlussstellen im Zuge von Bundesautobahnen eine
sehr restriktive Haltung ein. Es führt beijedem Antrag eine Einzelfallprüfung durch
und stellt sehr strenge Anforderungen.
Grundsätzlich erfolgt die Prüfung auf der Grundlage eines bundeseinheitlichen
Fragenkataloges auf Antrag der Straßenbauverwaltung des jeweiligen Landes. In
diesem Antragmuss der Bedarf einer neuen Anschlussstelle hinreichend und be-
lastbar begründet werden. Neben der technischen Machbarkeit wie z.B. die Ein-
haltung der geforderten Mindestabstände zu anderen Anschlussstellen, die Ge-
währleistung des Verkehrsflusses und der Verkehrssicherheitsowiedie Prüfung der
Rathaus, Marktplatz
Telefon0721 133-1060
Fax0721 133-1019
E-Mail
dez1@karlsruhe.de
HaltestelleMarktplatz
Aktuelle Hinweise zum
Fahrplan erhalten Sie
im Internet unter
www.kvv.de

–2–
Anbindung an das nachgeordnete Netz wird insbesondere die Fernverkehrsrele-
vanz, die verkehrliche Notwendigkeitwie auchdie Wirtschaftlichkeit (gemäß den
Maßstäben des Bundesverkehrswegeplans) geprüft.
Die Forderungeiner neuen Anschlussstelle zwischen derAS Karlsruhe-Nord und
der AS Bruchsal ist nicht neu und beschäftigt die Straßenbauverwaltung in regel-
mäßigen Abständen. Grundsätzlich kämen auf dem Autobahnabschnitt zwischen
der AS Karlsruhe-Nord und der AS Bruchsal zwei Möglichkeiten in Betracht, an
denen die Autobahn mit dem nachgeordneten Netz verknüpft werden könnte.
Dies wären zum einen
-L 559 im Bereich Weingarten und zum anderen die
-L 558 im Bereich Büchenau.
Eine zusätzliche Anschlussstelle zwischenKarlsruhe und Bruchsal würde zweifels-
ohne zu einer Reduzierung der Länge der Umleitungsstrecken führen und damit
die bei Unfällen dort entstehenden Belastungen im nachgeordneten Netz verrin-
gern. Andererseits ist dieser Streckenabschnitt relativ unproblematisch auch bzw.
gerade weil der kontinuierliche Verkehrsfluss nur geringfügigen Störungen unter-
liegt. Eine neue Anschlussstelle würde diese Situation verschlechtern. Unabhängig
hiervon hätte ein entsprechender Antrag für eine neue Anschlussstelle angesichts
der strengen Voraussetzungen für die Genehmigung neuer Autobahnanschlüsse
und der vorhandenen Anschlussdichte auf der A 5 aus folgenden Gründen kaum
Aussicht auf Erfolg:
Anschlussstellenschaffenstets einen erheblichen Störfaktor für den Verkehrs-
fluss und die Verkehrssicherheit. Erfahrungsgemäß nimmt besonders bei hoch
belasteten Autobahnen wie der A 5 mit der Dichte der Knotenpunkte auch die
Störanfälligkeit signifikant zu.
Die Richtlinie für die Anlage von Autobahnen (RAA) empfiehlt deshalb bei stark
belasteten Strecken wie der A 5 (Fernautobahn, EKA 1 A) einen Mindestabstand
von 8 km. Eine Anschlussstelle im Bereich Büchenau (L 558) läge hingegen nur
rd. 5 km von der bestehenden AS Bruchsal entfernt, eine Anschlussstelle im Be-
reich Weingarten (L 559)läge ebenfalls 5 km von der bestehenden AS Karlsru-
he-Nord entfernt.
Beide Anschlussstellen würden keinerlei Fernverkehrsrelevanz aufweisen, da in
beiden Bereichen keine raumbedeutenden Fernstraßen bzw. andere Verkehrs-
träger (Containerbahnhöfe, Flughäfen) oder sonstige „Fernverkehrserzeuger“
(Sportgroßveranstaltungsstätten wie z.B. AllianzArena München, touristische
Fernziele wie z.B. Europark Rust, u.ä.) angebunden werden können.

–3–
Die Verbesserung der Anbindung von Nahverkehrszielen und-quellen führt
entgegen dem gesetzlichen Widmungszweck gem. § 1 FStrG zu einer Verlage-
rung des Nahverkehrs von nachgeordneten Straßennetzen auf die Autobahn.
Die Wirtschaftlichkeit einer neuen Anschlussstelle zwischen AS Karlsruhe-Nord
und AS Bruchsal wäre aus Sicht des Bundes nicht gegeben, da zum einen ein
solcher Anschluss zur Abwicklung des weiträumigen Fernverkehrs nicht erfor-
derlich ist und zum anderen wirtschaftliche Vorteile für den Bund nicht erzielt
werden könnten z.B. durch Wegfall anderer Bedarfsplan-Projekte.
Beide neuen Anschlussstellen würden überwiegend Waldbereiche beanspru-
chen, welche als FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-Rinne zwischen Bruchsal und Karls-
ruhe“ ausgewiesen sind. Auf Grund der Lage innerhalb eines Natura-2000-
Gebietes wäre eine Realisierung vermutlich nur möglich, wenn nachgewiesen
werden könnte, dass das Vorhaben aus zwingenden Gründen des überwiegend
öffentlichen Interesses erforderlich ist, es keine zumutbaren Alternativen gibt
und entsprechende Kohärenzmaßnahmen gefunden werden können.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Frank Mentrup