

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0091 
  
Aktionsplan „Kindersicherheit im Verkehr“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 24 x       
 
1) Um den steigenden Unfallzahlen mit Kindern im Verkehr entgegenzuwirken, erstellt die Stadt-
verwaltung einen "Aktionsplan Kindersicherheit im Straßenverkehr". Wesentliche Punkte sind 
dabei das Freihalten der Kreuzungen von Sichthindernissen und die Reduzierung der gefahre-
nen Geschwindigkeiten. 
2) Der Aktionsplan wird mit dem Gemeinderat abgestimmt. 
Die GRÜNE-Fraktion erkennt das von Polizei und Stadtverwaltung bisher zur Reduzierung von Unfällen 
Geleistete ausdrücklich an. Nach der Veröffentlichung der Verkehrs-Unfall-Statistik für das Jahr 2015 
mit einer gegenüber dem Jahr 2014 um 50 Prozent gestiegenen Zahl von verunglückten Kindern se-
hen wir in diesem Bereich trotzdem dringenden Handlungsbedarf. 
Offenbar  reichen  die  bisher  ergriffenen  Maßnahmen  der  Verwaltung  noch  nicht  aus.  So  wurden  10 
Kinder schwer und 103 Kinder leicht verletzt - alles deutliche Steigerungen gegenüber dem Vorjahr. Es 
muss  alles  dafür  getan  werden,  die  Sicherheit  von  Kindern  und  anderen  schwächeren  Verkehrsteil-
nehmerInnen  im  Straßenverkehr  zu  verbessern.  Die  GRÜNE  Fraktion  sieht  hier  mehrere  Beispiele  für 
Ansatzpunkte: 
Insbesondere  sind  die  Kreuzungsbereiche  von  Sichthindernissen  freizuhalten.  Dazu  gehören  illegal 
abgestellte Kfz, aber auch andere Sichthindernisse. 
Auch die Reduzierung der Geschwindigkeit ist wichtig: Wenn langsamer gefahren wird, verkürzen sich 
die  Bremswege  erheblich  und  in  Folge  dessen  kommt  es  zu  weniger  und  auch  weniger  schwerwie-
genden Unfällen. Deshalb sollten mehr Straßen aus Sicherheitsgründen auf Tempo 30 begrenzt wer-
den.  Auch  die  Durchsetzung  der  Tempolimits  und  dass  während  der  Fahrt  auf  die  Nutzung  von 
Smartphones verzichtet wird, sind wirkungsvolle Maßnahmen zur Unfallvermeidung. Es ist davon aus-
zugehen,  dass  sich  dies  auch  auf  die  Unfälle  auswirkt,  die  außerhalb  von  Kreuzungen  passieren 
(80%). 
Bei der Vorlage der diesjährigen Unfallbilanz konnte die Polizei keine Hauptursache für die steigenden 
Unfallzahlen  benennen.  Daher  sollte  die  Verwaltung  breit  angelegte,  schnell  umsetzbare  und  erfah-
rungsgemäß wirksame Maßnahmen ergreifen. Damit wird nicht nur die Zahl der Kinderunfälle redu-
ziert, sondern insgesamt eine positive Wirkung auf die Karlsruher Unfallbilanz erreicht. 
Die nötigen Maßnahmen sollten so schnell wie möglich entwickelt und zeitnah umgesetzt werden. 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
Joschua Konrad 
Sachverhalt / Begründung: 