

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  07.03.2016 
eingegangen: 07.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.04.2016 
2016/0094 
33 
öffentlich 
Dez. 5 
Alttextilsammlung  
 
1. Sind der Verwaltung Probleme bei der Leerung von Alttextilcontainern bekannt? 
a. Wenn ja, welcher Art? 
b. Welche Maßnahmen wurden ergriffen? 
 
Probleme bei der Entleerung unserer Textilbehälter sind nicht bekannt. 
Mitunter kommt es vor, dass die Textilbehälter aufgebrochen und Textilien entwendet werden. 
Hierdurch kann es zu Verunreinigungen des Umfeldes durch Altkleider kommen. In der Regel 
ist jedoch gewährleistet, dass das Amt für Abfallwirtschaft noch am Tag der Meldung die Ver-
unreinigung eines Standplatzes beseitigt. 
 
In der Einführungsphase gab es teilweise Probleme durch überfüllte Sammelgefäße. Diese 
wurden im Laufe der Zeit durch Optimierung der Touren und personelle Aufstockungen beho-
ben. 
 
 
2. In welchem Rhythmus werden die Alttextilcontainer geleert? Gibt es Abweichungen 
von der Planung? 
 
           Alle 237 Textilbehälter, die sich über das gesamte Stadtgebiet verteilen, werden im 8-Tage 
 Turnus geleert.  
           Eine Ausnahme bilden 20 Standorte, hier handelt es sich um Textilgefäße, die eine       
           sehr hohe Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgen haben. Diese Gefäße werden      
           im 5-Tage Turnus geleert. 
 
 
3. Treffen die im Vorfeld genannten wirtschaftlichen Erwartungen ein? In welcher Wei-
se haben sich diese verändert?  
 
           Gegenüber dem am 01.10.2015 im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellten  
 Erfahrungsbericht (siehe Anlage) gibt es keine signifikanten Änderungen. Die wirtschaftli-
 chen Erwartungen treffen weiterhin zu. 
             
 
4. Ist die Entleerung durch das Amt für Abfallwirtschaft aus Sicht des Amtes mit dem 
verbundenen Personal- und Kostenaufwand noch wirtschaftlich tragfähig? 
 
           Die Entleerung durch das Amt für Abfallwirtschaft ist aus Sicht des Amtes weiterhin tragfähig,   
wie in Punkt 3 dargestellt. Daneben ist zu bemerken, dass mit Zustimmung des Gemeinderates 
zwei Arbeitsplätze für leistungsgeminderte Mitarbeiter geschaffen wurden.  
 