

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0150 
  
Tierschutz- und sozialpolitische Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 30 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet dem Karlsruher Gemeinderat einen Vorschlag, wie 
die Karlsruher Hundesteuersatzung unter tierschutz- und sozialpolitischen Aspekten neu aus-
gerichtet wird.  
2. Dabei könnten tierschutz- und sozialpolitische Aspekte wie  
- Vorlage eines Sachkundenachweises oder  
- die Aufnahme eines Hundes aus einem Karlsruher Tierheimes bzw.  
- Ermäßigungen für Inhaber*innen des Karlsruher Passes Eingang in  
  eine  neue Hundesteuersatzung finden. 
3. Die Neuausrichtung der Karlsruher Hundesteuer unter tierschutz- und sozialpolitischen Aspek-
ten sollte unter Beibehaltung des bisherigen finanziellen Aufkommens der Hundesteuer reali-
siert werden. 
 
 
Die in Karlsruhe erhobene Hundesteuer ist nicht nach der finanziellen Leistungsfähigkeit der Hunde-
halter*innen gestaffelt. Damit trifft sie finanziell benachteiligte  Bevölkerungsschichten besonders 
hart. Ein wohlhabender Mensch zahlt genauso viel Steuern wie z. B. eine von Minimalrente lebende 
Seniorin. So wird die Haltung von Hunden für Menschen mit geringen Einkommen zumindest er-
schwert.  
Auch ist unbestritten, dass die Hundehaltung positive soziale und gesundheitliche Aspekte aufweist, 
die gerade für Menschen mit geringen Einkommen wichtig sind. Der Hund ist nicht nur in der Fürsor-
ge des Halters, sondern ein empfindsames Mitgeschöpf, das viel Freude und auch Trost geben kann. 
Von einem Sachkundenachweis versprechen wir uns, dass Hundehalter*innen die Kenntnisse und 
Fähigkeiten erwerben, die notwendig sind, dass von ihren Hunden keine Gefahr für Menschen oder 
Tiere ausgeht. Der Hund ist seit vielen Tausend Jahren der beste Freund und Begleiter des Menschen – 
und gleichzeitig ein Tier mit eigenen Bedürfnissen und Verhaltensweisen, das der Fürsorge und des 
Verständnisses durch eine/n verantwortungsvolle/n Halter*in bedarf. Dem Umgang mit einem Hund 
muss eine einfache, präzise, verständliche Sprache mit konsequenten Regeln und ein Umgang ohne 
verwirrende oder widersprüchliche Kommunikation zu Grunde liegen. Dies ist allerdings nicht bei allen 
Hundehalter*innen der Fall. 
Mit einer Hundesteuerermäßigung für Hunde aus einem Tierheim würde die Stadt Karlsruhe denjeni-
gen Tierhalter*innen eine kleine finanzielle Anerkennung gewähren, die sich für einen solchen Vier-
beiner entscheiden. Mit unserem Vorschlag erhoffen wir uns, dass sich durchschnittlich deutlich mehr 
als 100 Bürger*innen jährlich für einen Hund aus dem Tierheim entscheiden. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Die Mindereinnahmen könnten etwa durch einen höheren Betrag ab dem zweiten Hund ausgeglichen 
werden. 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion beantragt daher eine moderne Hundesteuersatzung, die für Hunde, 
Hundehalter*innen und die übrige Gesellschaft deutliche Verbesserungen erzielt, weil sie tierschutz- 
und sozialpolitische Aspekte berücksichtigt.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Michael Borner 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 