

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0117 
  
Sonderprogramm für die Praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PiA) als 
Chance zur Gewinnung neuer Zielgruppen für den Erzieherinnen- und Erzieherberuf 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 26 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe nutzt die neuen Fördermöglichkeiten der Agentur für Arbeit zur Gewinnung 
neuer Zielgruppen für die Praxisintegrierte ErzieherInnenausbildung (PIA). 
2. Es wird geprüft, wie groß in Karlsruhe das Potenzial für Auszubildende mit den im Sonderpro-
gramm festgelegten Voraussetzungen ist.  
3. Es wird dargestellt, welche Kosteneinsparungen als Beitrag zur Haushaltsstabilisierung durch die 
Inanspruchnahme des Sonderprogramms für die Träger der Kindertagesstätten bzw. die Stadt 
Karlsruhe möglich sind. 
 
Wir GRÜNE begrüßen die neue Fördermöglichkeit für die praxisintegrierte ErzieherInnenausbildung, 
die das Kultusministerium gemeinsam mit der Regionaldirektion Baden-Württemberg der Bunde-
sagentur für Arbeit entwickelt hat. Durch dieses neue Sonderprogramm sollen Menschen, die sich 
bislang eine ErzieherInnenausbildung finanziell nicht leisten können, für die Ausbildung gewonnen 
werden. Vor allem Zielgruppen wie Migrantinnen und Migranten, Alleinerziehende sowie gering Qua-
lifizierte können mit dem Sonderprogramm angesprochen werden. 
Die Fördermodalitäten des Sonderprogramms sind sowohl für die neuen Zielgruppen als auch für die 
Träger der Ausbildung sehr vorteilhaft gestaltet: Die Auszubildenden erhalten in den ersten beiden 
Ausbildungsjahren von den Trägern eine monatliche Vergütung von 1.600 Euro. Davon erstattet die 
Arbeitsagentur den Trägern 75 Prozent. Bei der bisherigen regulären Praxisintegrierten ErzieherInnen-
ausbildung erhalten die Auszubildenden im ersten Jahr 853 Euro, im zweiten Jahr 903 Euro und im 
dritten Jahr 949 Euro. Diese müssen vollständig von den Trägern übernommen werden.  
Die Gewinnung zusätzlicher Zielgruppen für die Praxisintegrierte ErzieherInnenausbildung ist sinnvoll 
und wünschenswert, denn in diesem Bereich wird der Fachkräftebedarf in den nächsten Jahren weiter 
ansteigen: Die Kindertagesstätten in Karlsruhe müssen ausgebaut werden. Es wird zusätzliches 
pädagogisches Fachpersonal benötigt, weil bei der U3-Betreuung und -Bildung der Personalbedarf 
erheblich höher als bei Gruppen für 3- bis 6-Jährige liegt. Der Ausbau der Ganztagsschulen erfordert 
zusätzliche sozialpädagogische Fachkräfte.  
Wir  GRÜNE  bewerten  es  sehr  positiv,  dass  mit  dem  neuen  Sonderprogramm  der  Arbeitsagentur  ein 
Einstiegskorridor in den ErzieherInnenberuf für motivierte und leistungsbereite MigrantInnen, Alleiner-
ziehende und geringer Qualifizierte eröffnet wird. 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Joschua Konrad 
Sachverhalt / Begründung: 