

Anlage zum Aktionsplan „Kindersicherheit im Verkehr“ 
 
Tempo 30 auf klassifizierten Straßen 
 
Aus der Bevölkerung kommt immer wieder der Wunsch nach der Einrichtung von Tempo 
30 auf klassifizierten Erschließungs- und Hauptverkehrsstraßen. Dies ist in der neuen StVO 
jedoch nicht berücksichtigt worden. 
 
Die Einbeziehung von solchen Straßen in Tempo-30-Zonen ist daher unzulässig, Tempo 30 
kann nur aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung angeordnet werden. (§ 45 StVO) 
Die VwV-StVO zu Zeichen 274 (zulässige Höchstgeschwindigkeit) sagt unter anderem aber 
aus, dass sich Geschwindigkeitsbeschränkungen im Einzelfall dann empfehlen, wenn 
aufgrund unangemessener Geschwindigkeiten häufig gefährliche Verkehrssituationen 
festgestellt werden. 
 
Im Kommentar Hentschel/König/Dauer - Straßenverkehrsrecht - 42. Auflage sind die 
Gründe ausführlicher dargelegt. Danach sind Verbote oder Beschränkungen des fließenden 
Verkehrs nur zulässig, wenn besondere örtliche Verhältnisse zu einer Steigerung des 
allgemeinen Risikos einer Gefahr führen. Die Beschränkung muss grundsätzlich im Hinblick 
auf die Besonderheiten der örtlichen Verhältnisse und der infolgedessen das allgemeine 
Risiko erheblich überschreitenden Gefahrenlage notwendig sein. Es genügt dabei eine 
hinreichend konkretisierte Gefahr, Schadensfälle müssen nicht mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit zu erwarten sein (Randnummer 28 a zu § 45 StVO). 
 
StPlA und OA haben sich dieser Thematik angenommen und folgende in Frage kommende 
Kriterien erarbeitet, anhand derer sich eine Gefahrenlage im oben genannten. Sinn ab-
leiten lässt: 
 
1. Gehwegbreite <1,60 m und Kfz-Verkehr direkt daneben 
Der Wert ist abgeleitet aus dem Verkehrsraum zweier sich begegnender / 
nebeneinander gehender Personen bei beengten Verhältnissen (RASt / EFA). 
Derselbe Wert wird auch im „Konzept Gehwegparken“ als im Einzelfall vertretbares 
Mindestmaß für Gehwege verwendet. 
2. Schulweg zu Grundschulen (kindliches Verhalten) 
3. Parkierung schräg oder senkrecht bei geringer Fahrbahnbreite („gering“  < Werte 
aus Tabelle 22, RASt) 
4. Fehlende Querungsmöglichkeiten und Querungsbedarf bei größeren Verkehrs-
mengen über einen längeren Bereich 
5. Wegen zu geringer Fahrbahnbreite kein Angebot für Radverkehr möglich 
(das heißt < 7,0 m ohne Parkierung, bzw. zzgl. 0,5 m vor Längs- und 0,75 m vor 
Schräg- oder Senkrechtparkierung und größere Verkehrsmengen. Inwieweit sich die 
Maße aufgrund des Gutachtens zu Schutzstreifen / Schreiben MVI ändern, ist abzu-
warten. 
6. Unfallhäufungslinie auf geprüften Streckenabschnitt. Es ist zu erwarten, dass eine 
Temporeduzierung Unfallhäufung oder -folgen minimiert. 
 
Das Vorliegen mehrerer Kriterien bei einer Straße führt zur Beratung in den Fachgremien. 