

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.03.2016 
eingegangen: 15.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0117 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Sonderprogramm für die Praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PiA) als 
Chance zur Gewinnung neuer Zielgruppen für den Erzieherinnen- und Erzieherberuf 
 
  - Kurzfassung -  
 
Es besteht grundsätzliche Bereitschaft zur Nutzung des Sonderprogramms für die Praxisinte-
grierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung.  
 
Die Prüfung bzw. Einschätzung des Potenzials an zusätzlichen Bewerbenden muss zusammen 
mit den 42 Karlsruher Kindertagesstättenträgern erfolgen. Über die Bereitschaft der freien Trä-
ger zur zusätzlichen Bereitstellung von PiA-Ausbildungsplätzen kann angesichts des geringen 
finanziellen Vorteils auf Trägerseite noch keine Aussage getroffen werden. 
 
Eine Einsparung lässt sich durch das Sonderprogramm wohl nicht erzielen, da die Kosten für 
Zuschussgeber und Träger für zusätzliche PiA-Stellen weit höher zu Buche schlagen als die 
durch Umstellung von vorhandenen Stellen zu erzielenden Einsparungen.  
 
Die Angelegenheit wird nach Abstimmung mit den freien Trägern im Jugendhilfeausschuss be-
handelt werden.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Grundsätzlich wird die Stadt Karlsruhe die neuen Fördermöglichkeiten nach dem Sonderpro-
gramm WeGebAU der Arbeitsagentur (PiA – WeGebAU) nutzen. 
 
Derzeit ist die Zahl der von der Stadt Karlsruhe geförderten PiA-Stellen auf 100 pro Jahrgang 
begrenzt. Je sieben Stellen pro Jahrgang sind in den Einrichtungen der Stadt Karlsruhe und bis 
zu 93 Stellen bei den 42 freien Trägern installiert.  
 
Inwieweit durch dieses Sonderprogramm zusätzliche Bewerberinnen und Bewerber gewonnen 
werden können, muss zusammen mit den freien Trägern geprüft werden. Auch ist zu klären, 
wie das Verfahren zum Erlangen dieser Leistungen nach dem Sonderprogramm bei den Anstel-
lungsträgern implementiert werden kann. Zum besseren Überblick ist das entsprechende Infor-
mationspapier des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport vom 9. März 2016 als Anlage 
beigeschlossen. 
 
Gegenüber dem bisherigen Einstellungsverfahren müssen weitere 13 Prüfschritte, Einstellungs-
voraussetzungen und Zugangsregelungen - zum Teil alternierend - geprüft werden, was einen 
nicht unerheblichen administrativen Mehraufwand bei den Trägern auslösen wird. Dieser Auf-
wand soll nach Recherchen bei der Arbeitsagentur allerdings mit einem Zuschlag von 20 % zur 
direkten Förderung für die Dauer von zwei Ausbildungsjahren weitgehend kompensiert werden. 
 
Das Einstellungsverfahren für das Ausbildungsjahr 2016/2017 ist weitgehend abgeschlossen, 
weshalb frühestens zum Ausbildungsjahrgang 2017/2018 mit diesem Sondermodell zusätzliche 
Ausbildungskapazitäten erschlossen werden könnten. Das weitere Vorgehen hinsichtlich der 
Anwerbung und Finanzierung von zusätzlichen Ausbildungsstellen muss mit den Trägern in der 
nächsten Arbeitsausschusssitzung der Konferenz der Karlsruher Kindertagesstättenträger erör-
tert werden. Auch wird zusammen mit den Trägern abzuschätzen sein, wie viel PiA-
Auszubildende aus dem bisherigen Kontingent künftig nach dem Sonderprogramm gefördert 
werden können.  
 
Vor dem Hintergrund, dass bei den gleichen Trägern PiA-Auszubildende mit einer Monatsvergü-
tung von rund 900 Euro und 1.600 Euro beschäftigt sein werden, die Prüfung der Zugangsvo-
raussetzungen einen erheblichen Aufwand bei den Trägern verursachen und der finanzielle Vor-
teil durch die auf zwei Jahre begrenzte Förderung nicht sehr spürbar ist, wird von einer eher 
verhaltenen Resonanz der Träger auszugehen sein. 
 
Die Stadt Karlsruhe bezuschusst im Rahmen ihrer Förderrichtlinie 88 % der Personalaufwen-
dungen der PiA-Auszubildenden. Nach ersten Berechnungen wird sich diese Förderung pro 
Ausbildungsstelle und Jahr um rund 920 Euro reduzieren. Der Aufwand für die Träger wird sich 
pro Auszubildenden und Jahr lediglich um rund 125 Euro reduzieren. Hierdurch könnte sich  
eine gewisse Einsparung ergeben, wenn künftig auch aus dem Kontingent der bisherigen 100 
Stellen pro Jahrgang die Fördermöglichkeit für einige Auszubildende mit den erforderlichen 
Merkmalen erschlossen werden kann. Dem steht jedoch der zusätzliche Aufwand für zusätzli-
chen Auszubildende gegenüber, da der Förderaufwand für die Stadt Karlsruhe auch unter den 
neuen Voraussetzungen bei rund 11.000 Euro und für die Träger bei rund 1.500 Euro pro Jahr 
und Auszubildenden liegen wird. Für die Stadt als Anstellungsträger liegt der Aufwand bei 
12.500 Euro. Die vergleichenden Kalkulationen sind als Anlage beigefügt. 
 
Mit dem Ziel, zum jetzigen Ausbildungskontingent zusätzliche Bewerberinnen und Bewerber zu 
gewinnen, sind  in jedem Falle zusätzliche Mittel erforderlich und haushaltsmäßig einzuplanen. 
Um die neue Fördermöglichkeit kostenneutral einzuführen, müssten pro zusätzlicher Ausbil-
dungsstelle (12.500 Euro/Jahr) zwölf bisherige Stellen in die künftige Förderung fallen, was im 
Blick auf die Anforderungen und Zugangsregelungen eher unwahrscheinlich erscheint.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Der Hauptvorteil der neuen Fördermöglichkeit liegt in der Bruttovergütung für die Auszubilden-
den selbst. Für Zuschussgeber und Träger sind die Vorteile weniger deutlich ausgeprägt. 
 
Daher werden sich durch das Sonderprogramm für die Praxisintegrierte Erzieherinnen- und Er-
zieherausbildung wohl keine Einsparungen im Sinne der Haushaltsstabilisierung erzielen lassen. 
Vielmehr muss bei einem positivem Votum der Kindertagesstättenträger für zusätzliche Ausbil-
dungsplätze der Mehraufwand in die künftige Haushaltsplanung eingebracht werden. 
 
Die Angelegenheit wird nach Abstimmung mit den Trägern im Jugendhilfeausschuss einge-
bracht werden. 