

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.03.2016 
eingegangen: 22.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.04.2016 
2016/0146 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
Eigentumsverhältnisse Areal südwestlich der Erzbergerstraße (Teil von "Zukunft Nord")  
 
 
1. Gibt  es  Verhandlungen  der  Stadt,  das  neu  zu  entwickelnde  verbliebene  Areal  am  süd-
westlichen Rand der Erzbergerstraße zu kaufen?  
Mit  der  Auslobung  zum städtebaulichen  Ideenwettbewerb  Zukunft  Nord  hat  die  Verwaltung  be-
reits das Ziel formuliert, in der Nordstadt ein neues Quartier entstehen zu lassen, das über ein brei-
tes  Angebot  an  Wohnungen,  insbesondere  auch  bezahlbaren  Wohnraum,  verfügen  soll.  Dieses 
Ziel soll mit dem sich derzeit in der Fertigstellung befindenden Rahmenplan gefestigt werden. 
Um dieses Ziel umsetzen zu können, wurde bereits im Frühsommer 2015 das Ministerium für Fi-
nanzen und Wirtschaft schriftlich über ein Erwerbsinteresse der Stadt Karlsruhe informiert. Im Feb-
ruar  2016  wurde  nochmals das  nachdrückliche  Erwerbsinteresse  der  Stadt  Karlsruhe  an  den  Lie-
genschaften des Landes im südlichen Planungsgebiet bekundet. Allerdings will das Land erst nach 
Vorliegen  eines  Bebauungsplanes  verkaufen.  Des  Weiteren  steht  die  Verwaltung  in  regelmäßig 
stattfindenden  Gesprächen  mit  Vertretungen des  Ministeriums  für  Finanzen  und  Wirtschaft  in 
Kontakt und thematisiert die Notwendigkeit von bebaubaren Flächen für Wohnnutzung. 
2. Mit wem wird verhandelt, wie ist der Stand, wann kann mit einer Entscheidung gerech-
net werden? 
Siehe Ziffer 1 
3. Hält es die Stadt für sinnvoll, auf dem Areal selbst als Bauherr aufzutreten und wenn ja, 
mit welchen stadtplanerischen Anliegen? 
Derzeit  wird der  städtebauliche  Rahmenplan Zukunft  Nord  erarbeitet.  Dieser  sieht  für  den  südli-
chen Bereich des Planungsgebietes Wohnbebauung vor. Aus Sicht der Verwaltung ist es sinnvoll, 
diesen Bereich in enger Zusammenarbeit mit der Volkswohnung GmbH oder einer Genossenschaft 
zu entwickeln. 
 
4. Kann die Stadt sich vorstellen, auf dem Areal die Entwicklung von nachbarschaftsorien-
tierten  und  experimentellen  Wohn- und  Arbeitsformen  zu  fördern  und  entsprechende 
Initiativen frühzeitig einzubinden/zur Mitarbeit zu ermutigen?  
Die Stadt unterstützt grundsätzlich Vorhaben von Baugruppen und kann sich dies auch im südli-
chen Bereich von Zukunft Nord gut vorstellen.  
 
  

Seite 2  
a) Wenn ja, wohin können sich interessierte Gruppen wenden? 
Interessierte Gruppen können sich hierzu beim Stadtplanungsamt informieren bzw. sich mit Anlie-
gen diesbezüglich an das Stadtplanungsamt wenden. 
 
5. Wie sieht beim heutigen Stand der Zeitplan für die Entwicklung des Areals aus? 
Nach  derzeitigem  Stand  wird  der städtebauliche  Rahmenplan  Zukunft  Nord  im  Mai  2016  durch 
den Gemeinderat beschlossen werden. Im Sommer dieses Jahres soll der Aufstellungsbeschluss für 
das gesamte Planungsgebiet gefasst werden, woraus dann das jeweilige Planungsrecht erarbeitet 
wird.  Mit ersten  Baumaßnahmen  kann  voraussichtlich  Anfang  2018  (nördlicher  Teil)  gerechnet 
werden. 
 
  
 
 