

1 
 
 
 
 
Nachhaltige Essensversorgung bei der 
Stadt Karlsruhe 
 
 
Konzept zum weiteren Vorgehen 
  

2 
 
 
1. Gemeinderats-Auftrag: 
 
Mit  dem  Gemeinderats-Antrag  „Mehr  Bio-Essen  in Karlsruhe“  vom  23.  September 
2014 wurde die Verwaltung mit der Erstellung eines Konzepts beauftragt, das darlegt 
wie  bei  der  Außer-Haus-Verpflegung  in  städtischer  Regie  ein  25%iger  Anteil  an 
biologisch  erzeugten  sowie  weitere  Anteile  an  regional  produzierten  und  saisonalen 
Lebensmitteln eingeführt werden können.  
 
1.1. Der Gemeinderats-Auftrag umfasst folgende Einzelaspekte: 
 
a) Die  Verwaltung  legt  dem  Gemeinderat  ein  ämterübergreifendes  Konzept  aller 
mit  der  Zubereitung  von  Essen  befassten  Stellen  der  Stadt Karlsruhe  vor.  Im 
Konzept  wird  dargestellt,  wie  der  Anteil  an  biologischen,  regionalen  und 
saisonalen Lebensmitteln in den zubereiteten Essen schrittweise erhöht werden 
kann.  
 
b) Das Konzept wird in einer Projektstruktur erarbeitet mit dem Ziel, den Anteil der 
bei der Essenszubereitung verwendeten biologisch produzierten Lebensmittel in 
einem     ersten     Schritt     auf     mindestens     25     Prozent     zu     erhöhen. 
 
c) Im  Rahmen  des  Konzepts  wird  dargestellt,  ob  und  in  welchem  Umfang  die 
bisher  dafür  zur  Verfügung  gestellten  Budgets ausreichend  sind  bzw.  welches 
Budget zukünftig für welchen Bereich notwendig ist.  
 
1.2. Weitere Gemeinderatsvorgänge zur Außer-Haus-Verpflegung: 
Die Gemeinderats-Anfrage vom 16. Dezember 2014 zu „Qualitätsstandards bei 
der   Kita- und   Schulverpflegung“  sowie der   Antrag   vom   30.   Juni 2015 
„Umsetzung und Ausweitung des EU-Schulfrucht- und Schulgemüseprogramms 
an  Karlsruher  Kindertagesstätten  und  Schulen“  zielen  in  eine  vergleichbare 
Richtung:  Die  Stärkung  der  Qualität  der  Außer-Haus-Verpflegung  von  Kindern 
und  Jugendlichen.  Die Stellungnahmen  der  Verwaltung  nahmen  jeweils  Bezug 
auf das in Erarbeitung befindliche Konzept. 
 
 
2. Allgemeines: 
 
2.1. Außer-Haus-Verpflegung nimmt zu: 
Im  Zuge  der  sich  ändernden  Lebensgewohnheiten,  Tagesabläufe  und  der 
Berufstätigkeit beider Elternteile haben auch die Essgewohnheiten in den letzten 
Jahren  einen  großen  Wandel  erfahren.  Mittagessen  in  Ganztagskindergärten, 
Ganztagsschulen,  Horten  oder  Kantinen,  „Essen  auf  Rädern“  oder  der 
Mitnehm-Imbiss    und    der    To-Go-Kaffee    sind    feste    Bestandteile    der 
Nahrungsaufnahme      geworden.   Inzwischen   werden   ungefähr   40   %   aller 
Mahlzeiten außer Haus verzehrt.  
 
2.2. Qualität in der Außer-Haus-Verpflegung: 
Essensangebote in der Kita und Schule können lebenslang das Essverhalten der 
Menschen  prägen.  Aus  diesem  Grund  steht  die  Qualität  der  Außer-Haus-
Verpflegung stark im Fokus der öffentlichen Wahrnehmung. Im Jahr 2014 nahm 

3 
 
eine   Bertelsmann-Studie   die   Ernährung   in   Kindertageseinrichtungen   (Kitas) 
kritisch unter die Lupe und stellte fest, dass Kinder zu viel Fleisch, zu wenig Obst 
und Gemüse angeboten bekommen und das Essen allgemein den Bedürfnissen 
des kindlichen und jugendlichen Körpers nicht gerecht wird. 
1
 
 
Auch  für  Erwachsene  sollte  das  Essen  nicht  nur  schmackhaft,  sondern  auch 
gesund  sein.  Rund  20  %  der  Berufstätigen  essen  in  der  Kantine.  Das  Essen  in 
Krankenhaus  und  Pflege  gehört  zur  Grundversorgung  und  sollte  auch  die 
krankheitsbedingten Spezifitäten, beispielsweise Allergien, mit berücksichtigen. 
Die  Qualität  des  Essens  in  Pflegeeinrichtungen  könnte    im  Übrigen  zukünftiges 
Entscheidungskriterium für potenzielle Kundinnen und Kunden werden. 
 
2.3. Bio ist Qualität: 
Bio-Essen – also  Speisen  mit  Zutaten  aus  biologischer  Erzeugung  mit  dem  Bio-
Siegel   der   EU   oder   anerkannter   Anbauverbände   wie   demeter,   Bioland, 
Naturland oder ecovin - hat einen guten Ruf in der Gesellschaft. Viele Menschen 
nehmen  Bio-Lebensmittel  als  geschmackvoller  wahr.  Tatsächlich  ist  dies  mit 
längeren   Wachstums- und   Reifezeiten   begründbar   und   der   sich   daraus 
ableitenden  stärkeren  Entwicklung  von  geschmacksgebenden  Inhaltsstoffen. 
Bio-Lebensmittel  tragen  überdies  in  vielfältiger  Weise  zum  Umweltschutz  bei, 
beispielsweise     durch     den     Verzicht     auf     synthetische     Dünge- und 
Pflanzenschutzmittel.    Neben    geschmacklichen    und    umweltschützenden 
Vorteilen  sind  sie  auch  gesünder.  Bio-Lebensmittel  weisen  höhere  Gehalte  an 
wertgebenden  und  deutlich  niedrigere  Werte  an  unerwünschten  Inhaltsstoffen 
auf (siehe nachfolgende Tabellen).  
 
Geringere Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Obst und Gemüse  
(Ökomonitoring des MLR Baden-Württemberg 2013) 
 
 
 
Höherer  Gehalt  an  einigen  Antioxidantien,  Cadmium  und  anderen  Schadstoffen 
(Prof. Leipert, Studie der Universität Newcastle, 2014) 
 
 
 
                                            
1
 :Is(s)t KiTa gut? KiTa-Verpflegung in Deutschland, Status quo und Handlungsbedarfe. Bertelsmann Stiftung 2014 

4 
 
2.4.  Methodik in anderen Städten: 
Aktuell haben in Deutschland 15 Städte und Gemeinden bereits Bio-Anteile bei 
den  Außer-Haus-Verpflegungen  in  der  jeweiligen  kommunalen  Regie.  Dabei 
schwanken  sowohl  die  prozentualen  Werte  wie  auch  die  beteiligten  Stellen 
stark  (siehe  Grafik).  In  der  Regel  werden  aber mindestens  Kitas  und  Schulen 
beteiligt. 
 
 
 Quelle: Stadt Karlsruhe 2014 
 
Besonders  wichtig  ist  einigen  Kommunen  in  der  Regel  auch  die  Förderung  der 
regionalen  Landwirtschaft und  ihrer  Produkte.  Dies  geschieht  aber  meist  nicht 
über   Leistungsvereinbarungen   bei   den   Ausschreibungen,   sondern   mittels 
flankierender Kampagnen. (Stuttgart, Freiburg, München).  
 
Das  Landratsamt  Karlsruhe  hat  bei  der  Neuausschreibung  der  Kantine  an 
zentraler  Stelle  die  Verwendung  von  regionalen  und  saisonalen  Produkten 
zusammen mit einem inklusiven Personalkonzept vorgegeben. 
 
Für  die  Städte  mit  Bio-Anteilen  bei  der  kommunalen  Außer-Haus-Verpflegung 
liegt  in  der  Regel  ein  entsprechender Beschluss  des  Gemeinderats zugrunde. 
Dort ist auch der Umgang mit Mehrkosten geregelt. So haben etliche Städte die 
kommunalen  Budgets  für  Essen,  beispielsweise  für  Kitas,  erhöht,  um  höhere 
Preise  für  Bio-Lebensmittel,  Beratungs- und  Zertifizierungskosten  abzufangen 
und  nicht  an  die  Eltern  weiter  geben  zu  müssen.    Die  Stadt  Pforzheim  hat 
beispielsweise  per  Gemeinderatsbeschluss  den  Anteil  der  Kommune  für  Essen 
pro Kind in Kitas von 1,20 auf 1,50 € erhöht. 
 
Alle Kommunen mit einem Bio-Anteil bei ihrer Außer-Haus-Verpflegung  wollen 
darüber  hinaus  mit Öffentlichkeitskampagnen wie  „Bio  in  Heidelberg“  ihre 
Vorbildfunktion  verdeutlichen  und  die  Menschen  der  Stadt  für  das  Thema 
sensibilisieren   sowie   Handel,   Gastronomie   und   Verkauf   zum   Mitmachen 
motivieren. 
 
Diese   Kommunen   haben   sich   zur   Vernetzung   zum Bio-Städte-Netzwerk 
zusammen geschlossen, dies sind beispielsweise Freiburg, Nürnberg, Heidelberg, 
Augsburg, München, Bremen. 
 
 

5 
 
2.5. Erläuterung und Vorgehensweise: 
Die „Außer-Haus-Verpflegung“ umfasst Mittagessen, Imbisse, Snacks und alle 
Arten  von  Getränken,  die  beispielsweise  in  Kita,  Hort,  Schule,  Kantine  oder  im 
Restaurant   eines   städtischen   Schwimmbads   konsumiert   werden.         Eine 
Umstellung  auf  25%  Bio-Anteile,  auf  saisonale  und  regionale  Produkte  betrifft 
damit auch alle diese Teile der Außer-Haus-Verpflegung.  
 
Die  Begrifflichkeiten  „Bio“,  „regional“  und  „saisonal“  sind    nachfolgend 
erläutert     und     es     werden     rechtlich     abgesicherte     Textbausteine     für 
Ausschreibungen und Vergaben genannt.  
 
2.5.1. Bio:  
Grundsätzliches: 
Mindestens  25  %  der  verwendeten  Lebensmittel  müssen  aus  ökologischer 
Erzeugung entsprechend der EG-Öko-Verordnung Nr. 834/2007 
2
 stammen. Der 
Prozentsatz bezieht sich dabei auf das Warenvolumen (kg oder Liter) gemessen 
am  Wareneinsatz  eines  Monats.  Diese  Lebensmittel  müssen  mit  dem  EU-Bio-
Zeichen oder dem national Label für ökologischen Anbau gekennzeichnet sein.  
 
Bio-Bescheinigung für Anbieter: 
Jeder Unternehmer, der Speisen mit Lebensmitteln aus ökologischer Erzeugung 
gemäß   dieser   EG-Öko-Verordnung   erzeugt   oder   in   Verkehr   bringt,   ist 
verpflichtet,   vor   dem   Inverkehrbringen   seine Tätigkeit   den   zuständigen 
Behörden   des   Mitgliedstaats   zu   melden   und   sein   Unternehmen   dem 
Kontrollsystem nach Artikel 27 der EG-Öko-Verordnung zu unterstellen. Für den 
Raum Karlsruhe ist die zuständige Behörde das Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Abteilung 3, 76247 Karlsruhe, Telefon: 0721 926-0, Telefax: 0721 926-6211, E-
Mail: poststelle@rpk.bwl.de (https://rp.baden-wuerttemberg.de/Themen/ 
Landwirtschaft/Seiten/Oekolanbau.aspx). Der Anbieter schließt darauf hin einen 
privatrechtlichen,  kostenpflichtigen  Kontrollvertrag  mit  einer  der  zugelassenen 
Kontrollstellen ab (Liste herunterladbar unter obiger Adresse). Nach der Prüfung 
erhält er anschließend  die Bio-Bescheinigung durch die Behörde. Sie berechtigt 
ihn zur Deklaration der Lebensmittel beziehungsweise Speisen in Bio-Qualität. 
 
Ausgenommen von der Kontroll- und Zertifizierungspflicht sind 
Kindertageseinrichtungen  und  Schulen,  in  denen  das  Essensangebot  frisch  vor 
Ort zubereitet wird. 
 
Einzelzutaten in Bio-Qualität: 
Werden  einzelne  Zutaten  eines  ansonsten  herkömmlichen  Menüs  oder  einer 
Speise    in    Bio-Qualität    deklariert,    muss    der    Anbieter    nur    diese    dem 
Kontrollverfahren  unterwerfen.  Beispiele:  „Wir  verwenden  ausschließlich  Bio-
Milch“ oder „Unsere Blattsalate stammen immer aus ökologischer Erzeugung“. 
Aktionstage, Bio-Tag („Eventgastronomie“): 
                                            
2
 
 
VERORDNUNG (EG) Nr. 834/2007 DES RATES vom 28. Juni 2007 über die ökologische/biologische Produktion und 
die Kennzeichnung von ökologischen/biologischen Erzeugnissen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 
2092/91, Amtsblatt der Europäischen Union L 189/1, 20.07.2007 
 

6 
 
Der  Anbieter,  der  Bio-Speisen  für  einzelne  Tage  in  Bio-Qualität  anbieten  will, 
muss  sich  hierfür  vorab  bei  der  Kontrollbehörde  anmelden  und  der  Kontrolle 
unterwerfen. Die Kontrolle gestaltet sich dabei sehr aufwändig, da der Anbieter 
in  der  Lage  sein  muss,  plausibel  die  Trennung  von  konventioneller  und  Bio-
Zubereitung  darzustellen.  Möglicherweise  müssen  stichprobenartige  Kontrollen 
an den Event-Tagen durchgeführt werden. Die Kosten hierfür sind vom Anbieter 
zu  tragen.  Eine  Bezeichnung  von  Aktionstagen  als  „Bio-Tag“  darf  erst  nach 
Ausstellung der Bio-Bescheinigung erfolgen.  
 
Literatur: 
„Mit  einfachen  Schritten  zur  Bio-Zertifizierung.   Der   neue   Leitfaden   für 
Gemeinschaftsverpflegung und Gastronomie“. Bundesanstalt für Landwirtschaft  
und Ernährung, Bonn, 2015. (zum kostenlosen Herunterladen:  
https://www.oekolandbau.de/fileadmin/redaktion/bestellformular/pdf/ 
broschuere_biozertifikat_final_web-1.pdf, als   Broschüre   erhältlich   bei   Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Mail: umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe. 
de) 
 
 
Textbaustein für das Leistungsverzeichnis:  
Mindestens   25   %   der   Lebensmittel   müssen   aus   ökologischer   Erzeugung 
entsprechend der EG-Öko-Verordnung Nr. 834/2007 stammen. Der Prozentsatz 
bezieht   sich   dabei   auf   das   Warenvolumen   (kg   oder   Liter)   gemessen   am 
Wareneinsatz eines Monats. Diese Lebensmittel müssen mit dem EU-Bio-Zeichen 
oder dem national Label für ökologischen Anbau gekennzeichnet sein.  
 
Der  Anbieter  verpflichtet  sich,  vor  dem  Inverkehrbringen  der  Waren  und 
Speisen,  seine  Tätigkeit  entsprechend  der  EG-Öko-Verordnung  Nr.  834/2007 
dem     Regierungspräsidium     Karlsruhe     zu     melden     und     sich     einem 
Kontrollverfahren zu unterziehen. 
 
Will der Anbieter nur einen Teil seiner Speisen, Lebensmittel oder Zutaten in Bio-
Qualität anbieten, darf er diejenigen Bio-Lebensmittel und Bio-Speisen als „Bio“ 
bezeichnen,  für  die  er  von  der  Kontrollstelle  eine  Bio-Bescheinigung  erhalten 
hat.  
 
Will  er  Bio-Speisen  an  einzelnen  Tagen  anbieten  („Bio-Tag“),  muss  er  dies 
ebenfalls  vorab  der  Kontrollbehörde  melden  und  sich  dem  Kontrollverfahren 
unterwerfen.  
Die entsprechende Bio-Bescheinigung ist vorzuweisen. 
 
Eine  Überschreitung  des  Mindestanteils  von  25%  wird  durch  Punkte  bewertet. 
Folgende   Staffelung   ist   vorgegeben:   (wird   von   Vergabestelle   erarbeitet). 
Beispielsweise: 
25 % Bio-Anteil: 0 Punkte 
je 10 % mehr: je 1 Punkt 
100 % Bio-Anteil: 8 Punkte 
 
 
 

7 
 
2.5.2. regional:  
Unter  dem  Begriff  „regional“  sind  die  Produktions- oder  Anbauflächen  von 
Speisen oder Lebensmitteln zu verstehen, nicht der Ort des Anbieters. Beispiele 
sind etwa Spargel, Apfelsaft aus heimischen Streuobstwiesen oder Maultaschen. 
 
Eine Ausschreibung für „in der Region erzeugte Produkte“ ist nicht zulässig, da 
es  sich  hierbei  um  eine  Diskriminierung  handelt.  In  der  EU  herrscht  der  freie 
Warenverkehr;  eine  Diskriminierung  überregionaler  oder  ausländischer  Waren 
oder  Lieferanten  bei  Vergabeverfahren  ist  unzulässig.  Auch  gibt  es  keine  feste 
Definition, was beim Transport unter „regional“ zu verstehen ist. Will man den 
Aspekt der CO
2
-Einsparung berücksichtigen, kann dies vergaberechtlich korrekt 
geschehen, indem in der Leistungsbeschreibung eine schnelle Reaktionszeit des 
Lieferanten gefordert wird oder eine kurze maximale Warmhaltezeit der fertigen 
Speisen.  Der  vorgeschlagenen  Textbaustein  kann  nicht  als  Zuschlags- oder 
Wertungskriterium verwendet werden:  
 
 
Textbaustein für das Leistungsverzeichnis:  
Es   sind   regelmäßig   regional   typische   Speisen   und   Gerichte   anzubieten. 
Schwerpunktmäßig sollen regionale und saisonale Produkte verwendet werden. 
Eine  Warmhaltezeit  der  fertigen  Speisen  von  maximal  drei  Stunden  darf  nicht 
überschritten werden.  
 
 
2.5.3. saisonal:  
Es gibt gute Gründe, saisonale Lebensmittel und Speisen zu bevorzugen. So sind 
die  Produkte  der  Saison  in  der  Regel  preisgünstig,  auch  vollreifer  und  damit 
geschmackvoller. 
 
Eine Orientierung hinsichtlich saisonal erzeugter Produkte ist außerdem sinnvoll, 
wenn  in  pädagogischer  Hinsicht  der  Sinn  für  Jahreszeiten  und  jahreszeitliche 
Abläufe vermittelt werden soll.  
 
Problematisch  ist  dabei  eine  mögliche  Diskriminierung  von  Lieferanten  ebenso 
wie  die  schwierige  zeitliche  Festlegung des Begriffs „saisonal“, beispielsweise 
bei  Speisen  aus  verschiedenen  Zutaten.  Daher  wird  von  einer  verbindlichen 
Festlegung  „saisonale  Speisen“  im Leistungsverzeichnis  abgeraten auch  hier 
kann     der     vorgeschlagene     Textbaustein     nicht     als     Zuschlags- oder 
Wertungskriterium Verwendung finden: 
 
 
Textbaustein für das Leistungsverzeichnis:  
Schwerpunktmäßig sollen regionale und saisonale Produkte verwendet werden. 
 
 
2.5.4. Gesundheitliche Aspekte: 
Die  Deutsche  Gesellschaft  für  Ernährung  DGE  hat  Qualitätsstandards für  die 
Außer-Haus-Verpflegung   in   Kitas,   Schulen,   in   Krankenhäusern,   Betrieben, 
Rehabilitationskliniken, stationären Senioreneinrichtungen und Essen auf Rädern 
entwickelt  (https://www.dge.de/gv/dge-qualitaetsstandards/).  Diese  Standards 

8 
 
sind  praxisorientiert  formuliert  und  berücksichtigen  moderne  gesundheitliche 
Aspekte. Sie eignen sich gut für die Aufnahme in die Leistungsverzeichnisse. 
 
Auch  die  Handlungsempfehlungen  der  Kommunalen  Gesundheitskonferenz 
Karlsruhe enthalten Aussagen zu den gesundheitlichen Aspekten von Essen für 
Kitas   und   Schulen   und   empfehlen,   sich   an   diesen   Qualitätsstandards   zu 
orientieren. 
 
Unter  „gesundem“  Essen  verstehen  die  modernen  Ernährungswissenschaften 
große Anteile an Obst und Gemüse – und davon wiederum vieles als Rohkost – 
und kleine    Anteile  an  Fleisch,  Fetten  oder  kohlehydratreichen  Soßen  und 
Sättigungsbeilagen.   Der   Anteil   an   Fisch   sollte   ebenfalls   erhöht,   der   von 
Wurstwaren dagegen verringert werden. 
 
„Gesund“  umfasst  noch  weitere  Aspekte,  die  zum  Themenbereich  der 
Betrieblichen  Gesundheitsförderung  gehören: Essen  in  der  Kantine  soll leicht, 
bekömmlich, abwechslungsreich und schmackhaft sein. Es kann dazu beitragen, 
dass arbeitende  Menschen  gern  und  regelmäßig  in  die  Kantine  gehen,  Neues 
beispielsweise an jahreszeitlichen Aktionstagen ausprobieren und Kantinenessen 
weiter  empfehlen. Indem  die  Stadt  Karlsruhe  eine  solche Ernährung  fördert, 
leistet sie einen wertvollen Beitrag zur Gesunderhaltung ihrer Beschäftigten. 
 
Gesundheitliche  Aspekte  ergänzen  die  Kriterien  „Bio“,  „regional“  oder 
„saisonal“.  Es  ist  daher  sinnvoll,  dieses  Thema  bei  einer  Neukonzeption  von 
Ausschreibungen und Vergaben von Essen mit zu berücksichtigen.  
 
 
Textbaustein für das Leistungsverzeichnis:  
Die  Speisen  müssen  den  Qualitätskriterien  der  Deutschen Gesellschaft  für 
Ernährung  DGE  für  die  Außer-Haus-Verpflegung  (für  Tageseinrichtungen  für 
Kinder,  Schulen,  stationäre  Senioreneinrichtungen,  Betriebe,  Krankenhäuser, 
Rehabilitationskliniken) entsprechen. 
 
 
 
3. Ist-Situation  bei  Dienststellen,  Gesellschaften und  sonstigen  städtischen 
Institutionen sowie Potenziale zur Umstellung:  
 
Recherchen  bei  den  verschiedenen  Dienststellen  der  Stadtverwaltung  und  städtischen 
Gesellschaften  haben  eine  Vielfalt  von  Akteuren  und  Verfahren  ergeben,  die  Essen 
ausgeben.  Zusammenfassend  kann  in  Bezug  auf  die  Qualität  allgemein  festgehalten 
werden,   dass   bereits   heute   in   der   Regel   viel   Wert   auf   frische,   gesunde   und 
abwechslungsreiche    Kost    gelegt    wird.    Dies    ist    teilweise    auch    bereits    in 
Leistungsverzeichnissen festgelegt, wenn Essen über Caterer in Auftrag gegeben wird. 
 
Bio-Ware  wird  dabei  selten  verwendet  und  mit  hohen  Kosten  begründet.  Regionale 
Ware  ist  häufiger  auf  den  Tischen  von  Mensen  oder  Kantinen,  ebenfalls  saisonale 
Produkte und Gerichte. 
 
 

9 
 
3.1. Ist-Stand bei Dienststellen mit großen Essensmengen und Potenziale zur 
Umstellung:  
 
Dienststellen mit 
großen Essensmengen 
Ist-Stand Bio-, regionale 
und saisonale Anteile, DGE-
Qualitätsstandard 
Potenzial zur Einführung 
von 25% Bio-Anteil, 
regionalen und 
saisonalen Anteilen und 
dem DGE-
Qualitätsstandard: 
Kantine, Sitzungen und 
Empfänge im Rathaus 
(über Hauptamt, derzeit 
ausgelagert):  
Bio: geringe Anteile 
regional / saisonal: geringe 
Anteile 
DGE: nein 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
Schulen in kommunaler 
Trägerschaft (Schul- und 
Sportamt):  
 
Bio: optional 10 % bei 
Kostenneutralität 
regional / saisonal: 
regelmäßige regional typische 
Speisen und Gerichte,  
schwerpunktmäßig saisonale 
Produkte  
DGE: ja 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
Horte und Kitas in 
kommunaler 
Trägerschaft (Sozial- und 
Jugendbehörde: 
 
Bio: teilweise 20 - 100 %  
regional / saisonal: 
unterschiedliche Anteile 
DGE: nein 
 
Bio: ja 
regional / saisonal: ja 
DGE: ja 
 
Die Essen in Schulen und Kitas stellen mengenmäßig mit rund 3.500 Essen pro 
Schul- oder  Kita-Tag  einen  Großteil  der  Außer-Haus-Verpflegung  in  Karlsruhe 
dar.  Eine  gesunde  und  nachhaltige  Ernährung  der  Kinder  und  Jugendlichen  ist 
eine    Zukunftsinvestition    und    hat    große Öffentlichkeitswirksamkeit. Der 
Qualitätsstandard  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Ernährung  (DGE)  wird  bereits 
bei den Ausschreibungen für die Essen an Schulen vorgegeben. In Kitas werden 
diese Vorgaben bisher nicht gemacht. Daher hätte eine Umstellung der Essen in 
Kitas und Schulen auf den Qualitätsstandard der DGE und Bio-Anteile und somit 
auf gesunde und nachhaltige Ernährung höchste Priorität.  
 
Die Kantine im Rathaus ist derzeit ausgelagert und wird umfassend saniert, die 
Beschäftigten können   bis   Sommer   2017 auf   die Kantine   der   Postbank 
ausweichen. Die Wiedereröffnung ist mit einem neuen Konzept verbunden, das  
eine Gästezahl von 300 + x pro Kantinentag anstrebt. Die städtische Kantine im 
Rathaus   erreicht   pro   Arbeitstag   also   ebenfalls   eine   große   Menge   an 
Beschäftigten der  Stadtverwaltung  und  stellt direkt  und  indirekt  eine  gute 
öffentliche Wahrnehmung dar. 
 
Alle drei hierfür zuständigen Dienststellen setzen zum jetzigen Zeitpunkt bereits 
Bio-Lebensmittel,   regionale   sowie   saisonale   Produkte   ein.   Sie   verwenden 
teilweise Leistungsbeschreibungen,  die  dies  festlegen  und  haben  Erfahrungen 
mit den Produkten, Lieferanten, Caterern und Speiseplänen. 
 
Das   Schul- und   Sportamt   hat   die   Standards   im   Leistungsverzeichnis   bei 
Ausschreibungen  bereits  enthalten,  den  Anteil  an Bio-Lebensmitteln  allerdings 

10 
 
unter   dem   Vorbehalt   der   Kostenneutralität.   Vermutete   Mehrkosten   sowie 
rechtliche Unklarheiten haben diese wie auch andere Dienststellen bisher daran 
gehindert,  weiter  gehend    die  Begriffe  „Bio“,  „regional“,  „saisonal“  oder 
„DGE-Qualitätsstandard“  in  ihre  Außer-Haus-Verpflegung    aufzunehmen. 
 
3.2. Weitere Stellen mit Potenzialen für eine Umstellung: 
Weitere  Dienststellen  und  Gesellschaften  der  Stadt  Karlsruhe  bieten  Außer-
Haus-Verpflegung   an,   allerdings   mit   einem   deutlich   geringeren   Volumen, 
beispielsweise: 
 Kantine für Beschäftigte im Zoo 
 Kantine des Amts für Abfallwirtschaft 
 Kantine für Beschäftigte der Stadtwerke Karlsruhe 
 Kantinen   für   Patientinnen   und   Patienten   sowie   für   Beschäftigte   des   
Städtischen Klinikums Karlsruhe 
 Kantine für Beschäftigte der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 Verpflegung und  Empfänge der Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH  
 Verpflegung  in  Horten,  Kitas  und  bei  Freizeiten  des  Stadtjugendausschuss 
Karlsruhe e.V. 
 Mensa des Seniorenheims und des Jugendheims der Heimstiftung Karlsruhe 
 Mensa in der Karl-Friedrich-Leopold-und Sophienstiftung 
 Restaurants im Zoologischen Garten 
 Restaurant im Hofgut Maxau 
 Restaurant auf dem Fährgastschiff 
 Veranstaltungen der Event GmbH 
 
Einige   dieser   Stellen   verwenden   Bio-Lebensmittel   in geringerem   Umfang, 
ebenso regionale und saisonale Produkte. Die Mehrheit der aufgelisteten Stellen 
hat  aber  keine  Erfahrung  mit  diesen  Qualitätsanforderungen.  Stolpersteine 
befürchtet man in den zu erwartenden Mehrkosten, die nicht an die Kundschaft 
weiter gegeben  werden  können,  sowie  mangelndes  Interesse  der  Kundinnen 
und  Kunden.  Beispiele  hierfür  sind  die  Patientenverpflegung  des  Städtischen 
Klinikums Karlsruhe oder die Verpflegung des Seniorenheims der Heimstiftung. 
 
Einige   Stellen   können   aber   als   besonders   relevant   in   der   öffentlichen 
Wahrnehmung  eingestuft  werden,  so  zum  Beispiel  das  Hofgut  Maxau,  die 
Gaststätten   im   Zoo,   das   Fahrgastschiff,   die   Gaststätten   und   Kioske   in 
Sportstätten und Bädern. Neben den Schulen, Kantinen und 
Kindertageseinrichtungen  würden  sich  diese  Stellen  gut  als  Botschafter  eignen, 
um  den  Willen  der  Stadt  Karlsruhe  für  eine  gesunde  und  umweltbewusste 
Außer-Haus-Verpflegung in die Öffentlichkeit zu transportieren.  
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen:  
 
Erfahrungen  anderer  Städte  und  eigene  Recherchen  durch  die  Praxisbegleitung  Kita- 
und  Schulverpflegung  Baden-Württemberg  lassen  Preissteigerungen  der    Mahlzeiten 
von   0,03 – 0,20  €  bei  der  Einführung  eines  25%igen  Bio-Anteils   erwarten. 
Demgegenüber  sind  regional  erzeugte  und  saisonal  angebotene Lebensmittel  nicht 
teurer,   sondern   oft   sogar   preiswerter   als   exotische   oder   außerhalb   der   Saison 

11 
 
eingekaufte Waren. Die Einhaltung des Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft 
für  Ernährung  (DGE)  wirkt  sich  ebenfalls  nicht  primär  kostensteigernd  aus, da  hierfür 
keine teureren Lebensmittel erforderlich wären.  
 
Ein  Mittagessen  für  Heranwachsende kostet  die betroffenen Eltern  bislang zwischen 
3,05 € in  Kitas,  Grund,- Werkreal- und Realschulen und 3,50 € in Gymnasien und 
Gemeinschaftsschulen (Schul- und Sportamt, 2013, Sozial- und Jugendbehörde, 2015), 
in einem städtischen Schülerhort sind es 3,60 €. Hinzu kommen ein Imbiss in Kitas für 
ganztagsbetreute Kinder und Getränke in diesen Einrichtungen. 
 
4.1.1. Finanzielle Mehraufwendungen durch höhere Lebensmittelpreise: 
Lebensmittel   in   Bio-Qualität   sind   in   der   Regel   teurer   als   konventionelle 
Vergleichsprodukte.     Dabei     sind     zahlreiche     Lebensmittel     wie     Pasta, 
Milchprodukte,  teilweise  auch  Gemüse  und  Obst  nur  unwesentlich  teurer, 
während   etwa   bei   Fleisch, Wurstwaren   oder   Fisch   große   Preisdifferenzen 
zwischen  „Bio“  und    herkömmlicher  Ware  bestehen.  Preisermittlungen  von 
a ́verdis  für  die  Stadt  München  haben  ergeben,  dass  eine  Essensportion  mit 
Fleisch  in  Bio-Qualität Mehrkosten von 0,43 € verursacht.
 3
 Nach  Angaben  des 
Informationsportals  oekolandbau.de 
4
 sind  bei  Fleisch- und  Wurstwaren  sogar 
Mehrkosten  von  bis  zu  100  Prozent  einzukalkulieren.  Diese  Preissteigerungen 
lassen sich nur verringern oder vermeiden durch eine angepasste Menüplanung 
mit weniger und kleineren Fleisch,- Wurst oder Fischportionen.  
 
Beispiel Stuttgart: 
5
 
 
                                            
3
 Bewertung der Preisgestaltung von Lebensmitteln unterschiedlicher Qualitätsstandards im Rahmen der Cook&Chill-
Verpflegung, erstellt für die Landeshauptstadt München,  a ́verdis 2012 
 
4
 https://www.oekolandbau.de/grossverbraucher/betriebsmanagement/betriebswirtschaft/preise-fuer-
biolebensmittel/ 
5
 Projekt „bio-logisch! – nachhaltige Essensversorgung (biologisch, regional, saisonal) bei der Landeshauptstadt Stuttgart, 
Haupt- und Personalamt, Oktober 2013 

12 
 
Ein  anderes  Preisbeispiel  von  fit-kid 
6
 zeigt,  dass  eine  Portion  „Spagetti  mit 
Gemüsesoße“  in  100%-Bio-Qualität  0,42  €  gegenüber  0,31  €  mit 
konventionellen Lebensmitteln kostet, der Essenspreis sich also um 0,11 € pro 
Portion  erhöht.  Werden  nur  die  Pasta  in  Bio-Qualität  angeboten,  kostet  eine 
Portion 0,34 € und ist damit um 0,03 € teurer als die Portion mit konventioneller 
Ware. Die Pasta machen dabei 26 % der Menge des Gerichts aus. 
 
Diese   letztgenannten   Berechnungen   liegen   auch   dem   Konzept   der   Stadt 
Stuttgart  zur  Einführung  von  Bio-, regionalem  und  saisonalen  Essen  aus  dem 
Jahr 2013 zugrunde. 
 
Kalkulationen    der    Praxisbegleitung    Kita- und    Schulverpflegung    Baden-
Württemberg im Auftrag der Stadt Karlsruhe ergeben bei einer Mischkalkulation 
(Fleisch,  Gemüse,  Sättigungsbeilage)  im  Durchschnitt  Mehrkosten    von  0,09 – 
0,14 € pro Portion Mittagessen mit 25% Bio-Anteil. Die Mehrkosten begründen 
sich  dabei  auf  den  Wareneinsatz,  also  die  höheren  Preise  der  Lebensmittel  in 
Bio-Qualität. 
 
Diese dargestellte geringfügige Essenspreiserhöhung gelingt diesen 
Berechnungen   zufolge   nur   dann,   wenn   flankierende   Maßnahmen   wie 
Speiseplanumgestaltung ergriffen werden, beispielsweise, wenn die Fleisch- oder 
Fischportionen  geringer  ausfallen  oder  weniger  häufig  auf  dem  Speiseplan 
stehen. Dies  lässt  sich  für  Kita- oder  Schulessen  möglicherweise  problemlos 
umsetzen,  nicht  aber  für  den  Bereich  des  Kantinenessens.  Im  Kantinenbereich 
lassen  sich  größere  Preissteigerungen  nur  reduzieren,  wenn  der  Bio-Anteil  auf 
die  preisgünstigen  Essensbestandteile  wie  die  Sättigungsbeilagen  beschränkt 
bleibt. 
 
Werden  die  Bio-Anteile  über  25  %  hinaus  weiter  erhöht,  erhöhen  sich  damit 
auch die durch den Wareneinsatz begründeten Kosten in linearer Weise.  
Wird  der  Menüplan  unverändert  beibehalten  und  beispielsweise  Fleisch  oder 
Fisch  in  Bio-Qualität  und  großen  Portionen  und  Häufigkeiten  verwendet,  dann 
können  die  Preise  sogar  deutlich  stärker  steigen.  Eine  Fachberatung  ist  dann 
sehr hilfreich und eine Menüplanung notwendig.  
 
Unter    Berücksichtigung    dieser    Berechnungen    und    Aussagen    geht    die 
Verwaltung  von Mehrkosten von ca. 0,20 € pro Mittagessen in  Karlsruhe 
aus. 
 
Essensausgaben im Jahr 2015: 
 
Schul- und Sportamt:  2.400 Essen/Tag = 480.000 Essen pro Jahr 
Sozial- und Jugendbehörde: 700 Essen/Tag = 140.000 Essen pro Jahr 
Sozial- und Jugendbehörde: 1.700 Essen/Tag = 340.000 Essen pro Jahr 
Hauptamt: 250 Essen/Tag (5Tage x 50 Wochen) = 50.000 Essen pro Jahr 
Gesamtzahl für Essensausgaben = 1.010.000 Essen pro Jahr 
                                            
6
  http://www.fitkid-aktion.de/qualitaetsstandard/haeufige-fragen.html 
 

13 
 
 
Sollten  die  Kosten  nicht  auf  die  Essenspreise – und  damit  auf  die Nutzerinnen 
und  Nutzer -  umgelegt,  sondern  von  der  Stadt  übernommen  werden,  so 
entstehen bei der Umsetzung eines 25%igen Bio-Anteils für städtische Schulen, 
Kitas, Horte und Kantine Mehrkosten in Höhe von ca. 200.000 € pro Jahr.  
 
Diese Kosten berücksichtigen den Wareneinsatz. Weitere Kosten kommen hinzu 
für flankierende Maßnahmen:  
 
4.1.2. Finanzielle Mehraufwendungen durch die Zertifizierung:  
Die Kontrolle und Bio-Zertifizierung der Essensausgabestellen und Caterer durch 
Prüfinstitute  im  Auftrag  des Regierungspräsidiums  Karlsruhe  ist  kostenpflichtig. 
Diese Kosten sind vom Kantinenbetreiber, Caterer oder der Küche zu tragen und 
fallen beispielsweise bei stadteigenen Küchen an. Kosten hierfür liegen pro Stelle 
zwischen 500 und 1.000 € pro Jahr.  
 
4.1.3. Finanzielle   Mehraufwendungen   durch   eine   beratende   Fachkraft   im 
Rahmen der Praxisbegleitung:  
Die  Umstellung  auf  Bio-Anteile,  regionale  und  saisonale  Produkte  sowie  den 
DGE-Qualitätsstandard   wird   sinnvollerweise   begleitet   von   einer   externen 
Fachkraft, beispielsweise durch eine Praxisbegleiterin der Vernetzungsstelle Kita- 
und  Schulverpflegung  Baden-Württemberg. Hierfür  entstehen  Kosten  von  circa 
5.000 € bis 10.000 € für die Umstellungsphase.  
 
4.1.4. Finanzielle Mehraufwendungen durch Öffentlichkeitskampagnen: 
Um  eine  möglichst  große  Akzeptanz  in  der  Karlsruher  Bevölkerung  von  Beginn 
an  zu  erzielen,  würde  eine  Motivationskampagne  erforderlich  mit  gezielten 
Aktionen  in  den  beteiligten  Kantinen,  Kitas,  Horten  oder  Schulen  sowie  an 
weiteren   geeigneten   Stellen   im   öffentlichen Raum.   Ziel   wäre   es,   Eltern, 
Lehrkräfte, pädagogisches Personal und die gesamte Karlsruher Bevölkerung von 
den  Vorteilen  gesunder  und  umweltbewusster  Ernährung  zu  überzeugen.  Als 
Partner  vorstellbar  sind  beispielsweise  das  „Junior  Slow  Mobil“,  Slow  Food 
Karlsruhe,  Tischlein  deck  Dich  e.V.,  das  Ernährungszentrum  Mitterer  Oberrhein 
oder  Krankenkassen.  Hierfür  entstehen  Kosten  von  circa  30.000  €  pro 
Kampagnenjahr.  
 
 
5. Beitritt zum Bio-Städte-Netzwerk: 
 
Seit 2012 vernetzen sich Städte unter der Koordination von Nürnberg auf kommunaler 
Ebene     zum     Bio-Städte-Netzwerk.     15     Städte     und     Gemeinden     sind     als 
Gründungsmitglied aktiv, darunter Heidelberg, Freiburg, München oder Augsburg. Die 
Mitgliedschaft    für    Kommunen    ist    kostenlos,    knüpft    sich    aber    an    einen 
Gemeinderatsbeschluss  zur  Förderung  der  Bio-Branche  im  Bereich  der  kommunalen 
Möglichkeiten und selbst definierter Ziele. 
Sofern   der   Gemeinderat   die   Einführung   eines   Bio-Anteils   bei   der Außer-Haus-
Versorgung   befürwortet,   ist   ein   Beitritt   Karlsruhes   zum   Bio-Städte-Netzwerk zur 
Vernetzung  und  zum  Informationsaustausch  sinnvoll. Hierfür  würden  die  Gremien  des 
Gemeinderats eingebunden. 