

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 17. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0128 
  
 
Überbauung von Parkflächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 27 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung sucht Parkplätze, die sich für eine Überbauung mit Geschosswohnungsbau 
eignen könnten und nimmt Kontakt zum Management verschiedener Großhändler auf, die innerhalb 
der Stadt große Parkflächen beanspruchen mit deren EigentümerInnen auf (z.B. große Handelsunter-
nehmen). 
 
2) Die Stadtverwaltung versucht, einen Partner für ein Modellprojekt „Wohnbebauung über Park-
platz“ zu finden. 
 
3) Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse im Planungsausschuss vor. 
 
Das Thema Wohnraum beschäftigt uns alle. In München startet auf Anregung der dortigen SPD-
Fraktion ein Modellprojekt, das, wie oben beschrieben, die Parkflächen in der Stadt zu überbauen 
sucht.  
 
Da neben günstigem Wohnraum vor allem die Flächen in Karlsruhe knapp werden, ersuchen wir die 
Stadtverwaltung, das Modellprojekt Münchens zu übernehmen und in Karlsruhe ebenfalls einen Ver-
such zu starten. Partner könnten hier neben der Metrogruppe auch Mann Mobilia oder ALDI sein.  
Dieses Modell bietet einen Baustein, um den in Karlsruhe bestehenden Wohnungsmangel zu lindern. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Sachverhalt / Begründung: 
 