

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0143 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.04.2016 22 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 21 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt 
 Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau  
  -  das Architekturbüro Schwinde Architekten mit den weiterführenden Planungsleistungen der  
     Gebäudeplanung LPh 5-9 
  -  das Ingenieurbüro Bender und Urich mit den weiterführenden Planungsleistungen Elektro LPh 5-9 
zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
26.02.2016 im Bauausschuss, vorberatend und am 08.03.2016 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000,00 € 
ca. 1.453.000,00 € 22.447.000,00 € 1.520.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.88000.700.120.52                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Das Projekt ist im DHH 2015/16 mit einem Gesamtansatz von 13.500.000,00 € 
enthalten. Der Gesamtaufwand wird im DHH 2017/18 fortgeschrieben. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.02.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die haushaltsreife Planung wurde im Bauausschuss 26.02.2016 vorgestellt. Aufgrund der Dring-
lichkeit des Projektes sollen die folgenden Planungsschritte zügig weitergeführt werden. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Neubau Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, 
ist es erforderlich, die Planungsbüros für die Gebäudeplanung und die Elektroplanung mit den 
weiterführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe  
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung (Bauüberwachung) und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros Schwinde Architekten,  
Josef-Schwarz-Weg 11, 81479 München 
LPh 5-9 1.395.000,00 € 
 
 
Für die Planung der Elektroinstallation des Ingenieurbüros Bender und Urich 
Kriegsstraße 234, 76135 Karlsruhe 
LPh 5-9    295.000,00 € 
 
 
 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau  
-  das Architekturbüro Schwinde Architekten mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
Gebäudeplanung LPh 5-9 
 -  das Ingenieurbüro Bender und Urich mit den weiterführenden Planungsleistungen Elektro 
LPh 5-9 
zu beauftragen. 
 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens, am 
26.02.2016 im Bauausschuss vorberatend und am 08.03.2016 im Hauptausschuss, zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 