

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0157 
  
Zweite Rheinbrücke - Anbindung an B 36 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 32 x       
 
 
1) Der Anschluss der zweiten Rheinbrücke auf Baden-Württembergischer Seite an die B36 wird direkt 
im Verfahren eingeplant und nicht zeitlich entzerrt. Der „Stummel“ der zukünftigen B36 über die Alb 
hinweg, mit Anschluss an die Esso-Straße wird direkt mitgeplant. 
 
2) Der folgende Anschluss an die B36 wird in die Planungen von Beginn an mit aufgenommen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die FDP-Fraktion begrüßt es sehr, dass wieder Schwung in das Thema „Zweite Rheinbrücke“ kommt. 
Es ist nötig, hier endlich Nägel mit Köpfen zu machen. Dazu gehört aber neben der Planung der Brü-
cke auch die Planung der Anbindung eben dieser. Daher ist es notwendig, dass bereits vor der Plan-
feststellung die Verkehrsführung nach der Brücke in Karlsruhe geklärt wird. Erst eine Brücke bauen 
und „dann mal schauen“ wie man diese anschließt ist inkonsequent und birgt große Risiken. Die pla-
nerische Freiheit ist kein Argument für unentschiedenes Verhalten. Die Anbindung an die B36 muss in 
der Planung jetzt bereits berücksichtigt werden. Eine Inbetriebnahme der Rheinbrücke darf nur zeit-
gleich mit dem Anschluss an die B36 erfolgen. 
 
Den Wunsch, diesen Knotenpunkt mit möglichst wenig Flächenverbrauch zu planen, unterstützt die 
FDP-Fraktion ebenfalls. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 