

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.02.2016 
eingegangen: 26.02.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0088 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Freies WLAN in und vor allen öffentlich zugänglichen städtischen Einrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Ein kosteneffizienter und freier WLAN-Zugang vor öffentlich zugänglichen städtischen Einrich-
tungen kann bereits heute teilweise durch KA-WLAN gewährleistet werden. Zuletzt wurden das 
Bürgerbüro Mitte und die Sitzungsräume des Rathauses mit KA-WLAN-Zugang ausgestattet. Es 
gibt einen Ausbauplan, der auch öffentlich zugängliche Einrichtungen umfasst. WLAN ist jedoch 
nicht in allen öffentlichen Einrichtungen erwünscht, was seitens KA-WLAN berücksichtigt wird.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im April 2014 wurde KA-WLAN getestet. Damals wurde das Anliegen eines KAL-Antrages auf-
genommen. Aktuell hat KA-WLAN ca. 50.000 Nutzer und ist über 38 öffentliche Zugangspunk-
te, über ca. 1.000 Zugangspunkte des WKIT und in zwei Straßenbahnen der VBK erreichbar. 
Auch im Vergleich mit anderen Städten, bietet KA-WLAN eine gute WLAN-Versorgung. Die 
Besonderheit bei KA-WLAN ist ein kostenfreies und unbeschränktes WLAN für alle Nutzer. Zahl-
reiche öffentliche Gebäude sind bereits mit KA-WLAN ausgestattet, wie zum Beispiel das Rat-
haus, das Rathaus Durlach, verschiedene Hochschulen, das Naturkundemuseum, das ZKM, die 
Kunsthalle, das Bürgerbüro Mitte, die Sitzungsräume im Rathaus sowie die Badische Landesbib-
liothek. In Schulen und Bädern ist KA-WLAN grundsätzlich nicht vorgesehen und auch nicht 
erwünscht. Ein Ausbauplan liegt vor und wird kontinuierlich erweitert. Hierbei ist zum Beispiel 
der Zoologische Stadtgarten enthalten, der flächendeckend mit KA-WLAN ausgestattet werden 
soll. Der Ausbau erfolgt jedoch immer auf Basis der aktuellen Finanzierungssituation.  
   
 
 