

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 22. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0146 
  
Eigentumsverhältnisse Areal südwestlich der Erzbergerstraße (Teil von „Zukunft Nord“) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.04.2016 35 x       
 
 
1. Gibt es Verhandlungen der Stadt, das neu zu entwickelnde verbliebene Areal am südwestli-
chen Rand der Erzbergerstraße zu kaufen?  
2. Mit wem wird verhandelt, wie ist der Stand, wann kann mit einer Entscheidung gerechnet 
werden? 
3. Hält es die Stadt für sinnvoll, auf dem Areal selbst als Bauherr aufzutreten und wenn ja, mit 
welchen stadtplanerischen Anliegen? 
4. Kann die Stadt sich vorstellen, auf dem Areal die Entwicklung von nachbarschaftsorientierten 
und experimentellen Wohn- und Arbeitsformen zu fördern und entsprechende Initiativen früh-
zeitig einzubinden/zur Mitarbeit zu ermutigen?  
a) Wenn ja, wohin können sich interessierte Gruppen wenden? 
5. Wie sieht beim heutigen Stand der Zeitplan für die Entwicklung des Areals aus? 
 
 
Das ehemalige Armeegelände westlich der Erzbergerstraße bietet die in Karlsruhe selten gewordene 
Chance, in öffentlicher Regie frühzeitig nachhaltige und demokratische städtische Planung zu verwirk-
lichen. Dazu gehört auch, die Öffentlichkeit darüber zu informieren, in welchem Zeitrahmen Kauf und 
Beplanung des Geländes möglich werden. Um eine innovative und kreative Entwicklung von nachhal-
tigem Wohnen durch die zukünftigen Bewohner*innen selbst anzuschieben, ist deren Einbeziehung 
zum frühestmöglichen Zeitpunkt wichtig.     
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 