

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
vom 23. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0152 
  
Kinderbetreuung in Stupferich - Familienzuzug „An der Klam/Illwig“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.04.2016 38 x       
 
1. Wurden die Bedarfe hinsichtlich Kleinkind- und Schulkindbetreuung der zukünftigen Bewoh-
ner des Neubaugebietes „An der Klam / Illwig“ erhoben? 
2. Sind in Stupferich ausreichend U3- und Ü3-Plätze in der Kleinkindbetreuung vorhanden, um 
den Bedarf zu decken?  
3. Wenn nicht, was ist in Stupferich kurz- / mittel- /langfristig geplant, um die Kindergartensitua-
tion zu verbessern?  
4. Inwieweit ist der Zuzug an Familien und Kindern im Neubaugebiet „An der Klam / Illwig“ in 
die städtische Planung für Krippen- und Kindergartenplätze eingeflossen? 
5. Hat die Grundschule Stupferich Kapazitäten, die steigende Zahl an Schülerinnen und Schülern 
aus dem Neubaugebiet aufzunehmen? 
6. Ist in Stupferich ein Ganztagsbetreuungsangebot für Schulkinder in Form einer Ganztagsschule 
oder eines Schülerhorts geplant (inklusive Ferienbetreuung)?  
 
 
Mit dem Neubaugebiet „An der Klam / Illwig“ wird Stupferich in kurzer Zeit um etwa 80 Haushalte 
wachsen. Da das Neubaugebiet vor allem junge Familien anzieht, werden pro Haushalt etwa ein bis 3 
Kinder zuziehen. Offensichtlich führt der Zuzug an Kleinkindern in Stupferich zu enormen Engpässen 
bei den Betreuungsangeboten. Einigen Familien konnte kein Kita-Platz angeboten werden, auch nicht 
in den benachbarten Stadtteilen. Einzelne Familien müssen daher lange Wege zu ihrer „alten“ Kita 
zurücklegen, damit das Kind weiter betreut ist.  
 
Die Sorge bei den Eltern ist groß, dass der Engpass, der momentan in der Krippen- und Kindergarten-
betreuung besteht, sich in einigen Jahren bei den Schulen fortsetzt. Unklar ist auch die Lösung der 
Nachmittagsbetreuung von Schulkindern. In Stupferich gibt es weder eine Ganztagsschule noch einen 
Schülerhort. Bei den betroffenen Familien herrscht der Eindruck, dass bei den Planungen für das Neu-
baugebiet „An der Klam / Illwig“ die Kinderbetreuung in der städtischen Planung schlichtweg verges-
sen wurde. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 