

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.10.2015 
37 
7 
nicht öffentlich 
Dez. 5 
Erfassung und Verwertung von Alttextilien - Erfahrungsbericht 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
01.10.2015 
            
  
      
      
  
 
      
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den Erfahrungsbericht der Verwaltung bei 
der Erfassung und Verwertung der Alttextilien zur Kenntnis. 
Obwohl die Personalschätzung des Fachamtes deutlich verfehlt wird, bleibt das wirtschaftliche 
Ergebnis positiv. 
Die Erfassungsmengen sind höher als ursprünglich angenommen, was zu höheren Erlösen führt. 
Andererseits ist der Personalaufwand deutlich höher als geplant. Gründe sind die Steigerung der 
Erfassungsmenge, Fehleinschätzungen im Leistungsbereich, fehlende Berücksichtigung des 
Arbeitszeitgesetzes und das vermehrte Umpacken von lose eingeworfenen Alttextilien in 
Plastiksäcke.  
Der Ausschuss empfiehlt die Fortführung der Alttextilsammlung wie dargestellt. Die Schaffung 
von 2 Stellen wird ggf. im Personalausschuss weiter behandelt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                        nein           ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
376.270 €/a 618.650 €/a nicht erforderlich -242.380 €/a 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.700.5370.04.01                                               Kontenart:  
                                                                                                                                                          Gruppe              30-98              
Ergänzende Erläuterungen: Verkaufserlöse decken Aufwand ab 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              

 
Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangssituation 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 22.10.2013 beschlossen, dass die 
Erfassung und Verwertung der Alttextilien in der Verantwortung der Stadt selbst erfolgen soll. 
Zuvor waren von der Stadt Karlsruhe Standplätze zur Aufstellung von Alttextilcontainern an ein 
privates Unternehmen vermietet worden. Diese bloße Stellflächenvermietung stellte nach 
juristischer Bewertung keine abfallwirtschaftliche Tätigkeit dar; die Erfassung und Verwertung 
war demzufolge neu zu gestalten. 
In der Sitzung wurde daher folgendes beschlossen: Erfassung und Einsammlung durch das Amt 
für Abfallwirtschaft mit eigenen Alttextilcontainern, eigenen Fahrzeugen und eigenem Personal;  
die anschließende Verwertung sollte durch ein externes Unternehmen nach Ausschreibung 
erbracht werden. 
Über entsprechende Ausschreibungen wurden die Lieferung von Alttextilcontainern, der 
Transport zur Sortierungsanlage sowie die Sortierung und Verwertung der Alttextilien vergeben.  
Seit Mitte Juli 2014 sammelt das Amt für Abfallwirtschaft über die neu aufgestellten 
Alttextilcontainer. 
Der vorliegende Erfahrungsbericht gibt eine erste Bewertung im Sammelzeitraum Juli 2014 bis 
31. Mai 2015 wieder. 
 
II. Systembeschreibung 
Mit der Übernahme der Erfassung von Alttextilien durch das Amt für Abfallwirtschaft sollten 
auch neue Erfassungscontainer aufgestellt werden. In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt 
hat man sich hierbei für Container entschieden, die in der Bauart flacher sind und sich 
harmonischer in das Stadtbild einpassen. Die etwas kleineren Einwurföffnungen gewährleisten 
auch, dass keine Personen mehr in die Container einsteigen können, was mit den bisher 
verwendeten Modellen an anderer Stelle in Deutschland mit Unfällen und in einem Fall mit 
Todesfolge endete. 
 
 
 
Abbildung 1: Alttextilcontainer der Stadt Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Abzug der alten Container und die Aufstellung der neuen erfolgten ab dem 26.06.2014. 
Für die Sammlung wurden zwei Fahrzeuge geleast.  
Mit der Übernahme, dem Transport sowie der Sortierung und der Verwertung der Alttextilien 
wurde nach Ausschreibung die Fa. Hotex GmbH beauftragt (Gemeinderatsbeschluss vom 
01.07.2014). 
Entgegen der ursprünglichen Absicht, den Übergabepunkt in einem Radius bis ca. 30 km 
Entfernung von Karlsruhe zuzulassen, wurde in der Ausschreibung gefordert, dass auf dem 
Gelände des AfA sogenannte Lkw-Brücken zu stellen und diese bei Abholung auch zu 
verwiegen sind. Die erfassten Säcke mit Alttextilien werden vom Sammelpersonal in die Brücken 
gestapelt. Dies bedeutet zwar einen größeren Aufwand, ergibt aber auch eine bessere Kontrolle 
hinsichtlich Menge und Qualität vor dem Hintergrund, dass bisher keine Erfahrungen für diesen 
Wertstoff im AfA vorhanden waren. 
Neben der Disposition der Sammeltouren sind die Abfallsammlung und Verwaltung mit der 
Disposition der Abtransporte der Brücken, der Fakturierung der Vorgänge, der Sicherstellung 
der vereinbarten Qualitäten und mit Reklamationen (z.B. wegen der Sammelware oder nicht 
geleerter Alttextilcontainer) beschäftigt. 
 
III. Mengenentwicklung 
Bis 2013 wurden die erfassten Mengen an Alttextilien nachrichtlich an das Amt für 
Abfallwirtschaft vom Mieter der Standplätze übermittelt. Jährlich wurde eine Erfassungsmenge 
von ca. 1.100 Mg genannt. Mit der Aufstellung eigener Behälter durch die Stadt wurden auch 
die bisher vom DRK über Standplätze erfassten Mengen in das neue Erfassungssystem 
integriert. Im Juni 2014 wurde vereinbart, dass das DRK entsprechend dem Anteil Container des 
DRK zur Anzahl der gesamten neu aufzustellenden Container an den Erlösen der Verwertung 
beteiligt wird (bei Vertragsabschluss 14,2%). Parallel erhält die Stadt ein Entgelt für 
Containergestellung einschließlich deren Unterhaltung für die Pflege der Standplätze sowie für 
Sammlung und Abrechnung.  
Die Anzahl der Stellplätze wurden in Absprache mit dem Tiefbauamt von 227 auf 216 reduziert, 
da einige Standplätze von der Bevölkerung nicht ausreichend angenommen wurden oder um 
die Standplätze herum regelmäßig sehr starke Verunreinigungen beseitigt werden mussten. Die 
Anzahl der Container konnte um 91 von 328 Container auf 237 reduziert werden. Dennoch 
konnte das in der Stadt aufgestellte Erfassungsvolumen erhöht werden, da die neuen Container 
ein Fassungsvermögen von 3 m³ pro Container aufweisen, die alten hingegen 1,4 m³ pro 
Container.  
Von Juli 2014 bis Mai 2015 konnten ca. 1.230 Mg erfasst werden. Hierbei ist zu 
berücksichtigen, dass der Sammelbetrieb durch das AfA erst ab Mitte Juli erfolgte. Auf der 
Grundlage von 10 Monaten (August 2014 bis Mai 2015) ergibt sich eine prognostizierte 
Jahresmenge von fast 1.400 Mg. Die Grafik über die monatliche Erfassungsmenge zeigt, dass es 
deutliche Schwankungen gibt. Der Monat Februar weist ca. 89 Mg aus, der Monat April 
hingegen ca. 135 Mg. Der mittlere Monatswert liegt bei 115 Mg, sodass sich Schwankungen 
von ca. 20% ergeben. Inwieweit diese Erfassungsmengen und -schwankungen repräsentativ 
sind, wird sich erst in den Folgejahren zeigen. 
Festzuhalten ist jedoch schon, dass mit der städtischen Sammlung eine Mengenzunahme 
gegenüber den früheren übermittelten Daten zu erkennen ist.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
0,00 Mg
20,00 Mg
40,00 Mg
60,00 Mg
80,00 Mg
100,00 Mg
120,00 Mg
140,00 Mg
160,00 Mg
JulAugSepOktNovDezJanFebMrzAprMai
 
Abbildung 2: Erfassungsmengen von Juli 2014 bis Mai 2015 
 
IV. Kostenentwicklung 
In nachfolgender Tabelle sind die Ausgangssituation 2013 („Ist 2013“), die Planung („Plan 
Stand 2013“) und fortgeschriebene Planung („Plan Stand 2014“) aus den Beschlussvorlagen an 
den Gemeinderat vom 22.10.2013 und 01.07.2014 sowie die Erfahrungen (mit Hochrechnung 
auf ein Kalenderjahr) von Juli 2014 bis Mai 2015 („Erfahrung 2014/2015“) dargestellt. 
Die spezifischen Verwertungserlöse haben sich gegenüber der ursprünglichen Planung 
reduziert, was mit der globalen Marktlage und dem Zeitpunkt der Ausschreibung 
zusammenhängt. In den Jahren 2012 und 2013 wurden bis zu 550 €/Mg Erlöse nach 
Ausschreibungen erreicht. Die ursprüngliche Planung des AfA sah 450 €/Mg vor. Bei der 
Ausschreibung durch das AfA konnten noch 423 €/Mg erzielt werden. Würde man aktuell 
ausschreiben, würden voraussichtlich Erlöse unter 300 €/Mg erreicht werden. Der Alttextilmarkt 
ist weltweit aufgestellt, mit der allgemeinen politischen Lage ist die Absatzlage schwierig, was 
sich unmittelbar auf die Absatzpreise der aussortierten Alttextilien und damit unmittelbar auf 
die Erlöse der unsortierten Sammelware auswirkt. 
Wie dargelegt, sind jedoch die Erfassungsmengen höher als ursprünglich angenommen, was zu 
höheren Erlösen führt. Andererseits ist der Personalaufwand deutlich höher als geplant (siehe 
auch V. Personalaufwand). Hinzu kommen ca. 8.000 €/a nicht kalkulierte Mittel zur Verpackung 
von losen Alttextilien.  
 
 
 
 
 
 
 
 
     

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Jahreskosten Alttextilien 
      
    Ist 2013
Plan 
Stand 
2013 
Plan 
Stand 
2014 
Erfahrung 
2014/2015
Standplätze Stadt St 227227227 216
davon Standplätze DRK St 323232  32
Anzahl Container  Stadt Cont. 289289289 205
Anzahl Container DRK Cont. 393939 32
Vermietungserlöse €/St 1.120~ ~ ~ 
Verwertungserlöse €/Mg   450423 423
Sondernutzungsgebühr TBA €/Cont.‐80‐80‐80 ‐80
Personalaufwand  Pers. ~ 2,52,5 4,5
Fahrzeugaufwand Lkw ~ 22 2
Menge gesamt Mg/a ~ ca. 1300ca. 1.300 1.380
Menge Stadt Mg/a ~ 1.1001.100 1.184
Menge DRK (14,2%) Mg/a ca. 200ca. 200ca. 200 196
      
Vermietungserlöse €/a 218.400~ ~ ~ 
Verwertungserlöse €/a ~ 495.000465.300 583.740
anteiliger Erlös DRK          ‐82.908
Kalkulatorische Kosten Container €/a ~ ‐18.000‐18.000 ‐33.000
Fahrzeugaufwand €/a ~ ‐30.000‐30.000 ‐27.600
Personalaufwand €/a ~ ‐149.500‐149.500 ‐206.000
Sondernutzungsgebühr TBA €/a ‐23.120‐23.120‐23.120 ‐18.960
Kunststoffsäcke €/a ~ ~ ~ ‐7.800
Anteilige Kostenbeteiligung DRK €/a ~ ~ ~ 34.913
      
Ergebnis   195.280274.380244.680 242.385
 
Abbildung 3: Kostenentwicklung 
 
V. Personalaufwand 
In der Beschlussvorlage vom 22.10.2013 hatte die Verwaltung einen Personalaufwand für den 
operativen Bereich von 2 VZW und 0,5 VZW für den nicht operativen Bereich kalkuliert.  
Mit der Beschlussvorlage an den Gemeinderat vom 22.10.2013 war das AfA davon 
ausgegangen, dass die gleiche Besatzung die Leistung erbringen könne, wie diese früher von 
dem eingesetzten Privatunternehmer erbracht wurde.  
Entgegen der ursprünglichen Annahme, die Einsammlung mit zwei Mitarbeitern auf zwei 
Fahrzeugen vornehmen zu können (zzgl. 25% für Urlaub und Krankheit), zeigte sich jedoch 
nach wenigen Wochen, dass vier Mitarbeiter (Fahrer/Lader) auf zwei Fahrzeugen notwendig 
sind.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Gründe für den höheren Personalaufwand im AfA sind die Steigerung der Erfassungsmenge, 
Fehleinschätzungen im Leistungsbereich, fehlende Berücksichtigung des Arbeitszeitgesetzes und 
das vermehrte Umpacken von lose eingeworfenen Alttextilien in Plastiksäcke.  
Zunächst wurden zwei leistungsgeminderte ehemalige Mülllader, die aus gesundheitlichen 
Gründen nicht mehr in der Müllabfuhr eingesetzt werden konnten, auf die neu eingerichteten 
Planstellen in der Sammlung der Alttextilien eingesetzt. In der Praxis zeigte sich jedoch, dass 
jede Tour von einem voll einsatzfähigen Mitarbeiter begleitet werden muss. Diese zwei weiteren 
notwendigen, voll einsatzfähigen Mitarbeiter zur Sammlung der Alttextilien sind temporär 
eingestellte Leiharbeitnehmer. 
Die beiden nach der Umsetzung der leistungsgeminderten Mitarbeiter frei gewordenen Stellen 
in der Müllabfuhr wurden mit neu eingestellten Mitarbeitern besetzt. 
Die nicht operativen Tätigkeiten werden in den Bereichen Logistik sowie Finanzen und Personal 
verteilt und mit dem vorhandenen Personal abgedeckt, sodass hier keine Mehrkosten auftreten. 
Mit den jetzt eingesetzten Mitarbeitern (4 VZW für die operative Erfassung und 0,5 VZW für die 
notwendigen nichtoperativen Tätigkeiten) ist weitgehend gesichert, dass alle Alttextilcontainer 
zuverlässig und rechtzeitig geleert werden. Einzelne überfüllte Behälter widersprechen dem 
nicht, da hier die Ursache oft temporäre Einzelbefüllungen sind. Es ist jedoch gewährleistet, 
dass zeitnah nach Meldung eines überfüllten Behälters dieser gezielt auch außerhalb der 
Regelleerung angefahren und geleert wird.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt den Erfahrungsbericht der Verwaltung 
bei der Erfassung und Verwertung der Alttextilien zur Kenntnis. 
Der Ausschuss empfiehlt die Fortführung der Alttextilsammlung wie dargestellt. Die 
Schaffung von 2 Stellen wird ggf. im Personalausschuss weiter behandelt. 