

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0130 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe (rechtlich selbständige Stiftung): 
Erwerb von vier Wohnungen in der Eigentumsanlage "loswohnen" in Knielingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat  26.04.2016 14 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausfüh-
rungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Neubau-Wohnungen 
Nr.  34, 35, 36 und 37 in der Eigentumswohnanlage II „loswohnen“ in Knielingen durch die 
„Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ erforderlichen Erklärungen abzugeben und die 
notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
Volkswohnung. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grund-
sätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.079.353 
 22 - 30 TEUR 
Mieterträge/a 
BUKR 9000 Ver. 
Stiftungen der Stadt 
Karlsruhe 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Sonderrechnung  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe haben ein Finanzvermögen von rund 1,3 Mio. €, 
die bisher in verschiedenen Wertpapieren mit unterschiedlichen Fälligkeiten angelegt sind. 
Durch eine Zustiftung haben sie Anfang des Jahres weiteres Finanzvermögen von rd. 700 TEUR 
zuzüglich einer  2-Zi-Eigentumswohnung in der Oststadt und eine 3-Zi-Eigentumswohnung in 
Mühlburg im Wert von rd. 300 TEUR erhalten. 
Nachdem durch Anlage von Finanzvermögen fast keine Zinserträge mehr erwirtschaftet  werden 
können, um die Stiftungszwecke der Vereinigten Stiftungen (Mildtätigkeit, Erziehung und Bil-
dung) zu realisieren, hat sich die Verwaltung für den Erwerb von Wohnungseigentum entschie-
den, um über die Mietzinsen positive Erträge zu erwirtschaften.  
Mit dem Projekt der städtischen Wohnbaugesellschaft Volkwohnung „loswohnen“ in Knielin-
gen wurden geeignete Eigentumswohnungen gefunden. Die Wohnungen werden voraussicht-
lich im Mai 2018 bezugsfertig sein.  
 
Folgendes Wohnungspaket in der Eigentumsanlage II in „loswohnen“ in Knielingen bestehend 
aus vier Wohnungen soll erworben werden:  
 
Whg. 
Nr. 
Anzahl 
Zimmer 
qm Stellplatz Preis inkl. 
Stellplatz 
Bemerkungen 
34 2 95,50 1 350.335 Loft, Loggia 
35 1 43,39 1 164.233 Etagenwohnung 
36 2 90,78 1 333.736 Loft, 2 Loggien 
37 1 43,49 1 165.172 Etagenwohnung 
Summe  273,16  1.013.476  
Grunderwerbssteuer 5%  50.674  
Notariats- und Grundbuchkosten 1,5% 15.203  
Summe   1.079.353  
 
 
Alternative 1  
Mietzins von 7,50 Euro/qm:  
Mieterträ-
ge/Jahr 
Rendite auf 
Anschaffungs-
preis inkl. Ne-
benkosten 
Bei angenommener Vermietung von 11 Monaten/a 22.538 Euro 2,11 % 
Bei angenommener Vermietung von 12 Monaten/a 24.584 Euro 2,31 % 
 
Alternative 2  
Mietzins von 9,00 Euro/qm:  
Mieterträ-
ge/Jahr 
Rendite auf 
Anschaffungs-
preis inkl. Ne-
benkosten 
Bei angenommener Vermietung von 11 Monaten/a 27.043 Euro 2,51 % 
Bei angenommener Vermietung von 12 Monaten/a 29.501 Euro 2,73 % 
 
 
 
Zusätzlich wird bei Immobilien von einer weiteren Wertsteigerung ausgegangen, zumal eine 
Stadtbahnhaltestelle fußläufig in 5 Minuten erreichbar ist.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat die Stadtkämmerei ermächtigt, eine Reservierungser-
klärung für diese vier Wohnungen vorzunehmen, die unter dem Vorbehalt steht, dass die zu-
ständigen Gremien den Erwerb genehmigen.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe als Stiftungs-Aufsichtsbehörde muss für den Kauf dieser 
Wohnungen nicht einbezogen werden, da lediglich ein Transfer von Finanzvermögen in Anlage-
vermögen vorgenommen wird.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausfüh-
rungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Neubau-Wohnungen 
Nr.  34, 35, 36 und 37 in der Eigentumswohnanlage II „loswohnen“ in Knielingen durch die 
„Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ erforderlichen Erklärungen abzugeben und die 
notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesellschaft 
Volkswohnung. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen von nicht grund-
sätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen.  
  