

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2016 
eingegangen: 23.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.04.2016 
2016/0152 
38 
öffentlich 
Dez. 3 
Kinderbetreuung in Stupferich - Familienzuzug "An der Klam/Illwig" 
 
 
1. Wurden die Bedarfe hinsichtlich Kleinkind- und Schulkindbetreuung der zukünftigen 
Bewohner des Neubaugebietes „An der Klam/Illwig“ erhoben? 
Im Rahmen der jugendamtsspezifischen Elternbefragung, welche im Jahr 2012 unter allen Karlsru-
her Familien mit Kindern unter drei Jahren durchgeführt wurde, ergab sich für den Stadtteil Stup-
ferich ein U3-Betreuungsbedarf von 49 Prozent. Bezogen auf das derzeit in Stupferich vorhandene 
U3-Betreuungsangebot ergibt sich für die gesamte Alterskohorte der Null- bis Dreijährigen eine 
Versorgungsquote von 37,3 Prozent, für die Kinder mit Rechtsanspruch ab dem vollendeten ersten 
Lebensjahr sogar eine Versorgungsquote von 57,1 Prozent.  
 
Allerdings konnte sich sowohl die U3-Befragung aus dem Jahr 2012 als auch die 2015 durchge-
führte Bedarfsumfrage zu Ganztagsschulangeboten naturgemäß nicht auf die zukünftigen Be-
wohner erstrecken, sondern wurde unter der tatsächlich zum Erhebungszeitpunkt vorhandenen 
Wohnbevölkerung durchgeführt. 
 
2. Sind in Stupferich ausreichend U3- und Ü3-Plätze in der Kleinkindbetreuung vorhanden, 
um den Bedarf zu decken? 
Nachdem im Januar 2015 in Stupferich eine neue sechste Gruppe im Kindergarten St. Cyriakus in 
Betrieb genommen worden ist, besteht nur noch ein geringfügiger rechnerischer Fehlbedarf an 
Betreuungsplätzen. Aktuell fehlen bei den unter Dreijährigen sechs, bei den über Dreijährigen fünf 
Plätze. Aufgrund des rechnerisch kaum vorhandenen Fehlbedarfs und der recht gering ausfallen-
den Prognosen zum Bevölkerungszuwachs durch die Neubaugebiete, wird kein dringlicher weite-
rer Ausbaubedarf gesehen. 
 
3. Wenn nicht, was ist in Stupferich kurz-, mittel-, langfristig geplant, um die Kindergarten-
situation zu verbessern? 
Derzeit wird geprüft, ob in Räumen des Gemeindezentrums eine Kindertagespflege in anderen 
geeigneten Räumen eingerichtet werden kann. Ein solches Angebot richtet sich an maximal neun 
unter dreijährige Kinder, die von zwei Tagespflegepersonen betreut werden. 
 
4. Inwieweit ist der Zuzug an Familien und Kindern im Neubaugebiet „An der Klam/Illwig“ 
in die städtische Planung für Krippen- und Kindergartenplätze eingeflossen? 
Das Amt für Stadtentwicklung hat im Auftrag der Sozial- und Jugendbehörde Prognosen für die 
wohnberechtigte Bevölkerung im Alter von null bis unter zehn Jahren berechnet. Unter der An-
nahme, dass im Zeitraum 2015 bis 2026 in Stupferich 141 neue Wohneinheiten (An der 
Klam/Illwig und Auf der Ebene) entstehen, entwickeln sich die Kinderzahlen im Vergleich zum Be-
stand im Jahr 2015 leicht nach oben. Pro Geburtsjahrgang bewegen sich die Prognosen jährlich 
bis zum Jahr 2030 im Rahmen von einem bis maximal neun Kindern im Vorschulalter, die voraus-
sichtlich in die Neubaugebiete zuziehen werden.  
 
 

Seite 2  
 
Vor dem Hintergrund der vorliegenden Prognosedaten ist die Platzkapazität in der sechsgruppigen 
Kindertageseinrichtung St.Cyriakus ausreichend, um neu zuziehende Kinder aufzunehmen.  
 
5. Hat die Grundschule Stupferich Kapazitäten, die steigende Zahl an Schülerinnen und 
Schülern aus dem Neubaugebiet aufzunehmen? 
Der Raumbestand der Grundschule Stupferich ist ausreichend, um die steigende Anzahl an Grund-
schulkindern aus dem Neubaugebiet aufnehmen zu können. Die derzeitigen Klassenstufen 1 bis 3 
sind einzügig und können pro Stufe noch 10 bis 15 Schülerinnen und Schüler bis zum Teiler 28 
aufnehmen. Auch eine 1,5-Zügigkeit kann im Bestand untergebracht werden. 
 
6. Ist in Stupferich ein Ganztagsbetreuungsangebot für Schulkinder in Form einer Ganz-
tagsschule oder eines Schülerhorts geplant (inklusive Ferienbetreuung)? 
An der Grundschule Stupferich ist derzeit kein Ganztagsschulangebot oder die Einrichtung eines 
Schülerhortes geplant. Etwaige Bedarfe nach einer Ganztagsgrundschule könnten ab dem Schul-
jahr 2017/18 an der Heinz-Barth-Grundschule in Grünwettersbach gedeckt werden. Hierzu müss-
ten die Eltern Schulbezirkswechsel beantragen. Der Ausbau eines Ganztagsschulangebotes hat 
gemäß der städtischen Förderrichtlinie für Ganztagsangebote für Grundschulkinder  Vorrang vor 
dem Hortausbau. 
 
 