

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0145 
  
Armutsprävention bei Rentnerinnen und Rentern in Karlsruhe: 
Information über „Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung (SGB XII)“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 29 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe ermittelt die Anzahl der Rentner*innen die Anspruch auf „Grundsicherung 
im Alter und bei Erwerbsminderung (SGB XII)“ haben und diesen Anspruch nicht nutzen. 
2. Die Stadt Karlsruhe stellt sicher, dass die in Karlsruhe lebende Rentner*innen über den An-
spruch auf Grundsicherung zur Rente informiert sind. 
 
 
 „Armut bezeichnet sowohl eine finanzielle und materielle Mangelversorgung als auch die unzu-
reichende Befriedigung nicht-materieller, soziokultureller Bedürfnisse, die sich oft aus materieller Ar-
mut ergeben. Daher ist es Ziel, dass jeder ältere Mensch seine grundlegende materielle Versorgung 
zur Existenzsicherung und zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft hat.  
Jeder ältere Mensch verfügt mindestens über das finanzielle Existenzminimum in Höhe der Grundsi-
cherung, das ständig an die Steigerungen der Lebenshaltungskosten anzupassen ist (aus Leitlinien 
gegen Altersarmut, Stadt Karlsruhe )“. 
Um ein selbstbestimmtes Leben im Alter führen zu können, wurde 2003 die so genannte Grundsiche-
rung im Alter und bei Erwerbsminderung eingeführt. Diese Sozialleistung soll vor allem verschämte 
Armut abbauen, die besonders aus den relativ hohen Sozialhilfezugangsschwellen entsteht. Die 
Grundsicherung ist mit diesem Ziel auf einen speziellen Personenkreis bezogen, auf die über 65-
Jährigen und die unabhängig von der Arbeitsmarktlage dauerhaft voll Erwerbsgeminderten, die das 
18. Lebensjahr vollendet haben. 
Viele Anspruchsberechtigte verzichten aber auf die Grundsicherung. Entweder meiden sie aus Scham 
oder Angst den Gang zum Amt oder sie sind über ihre Ansprüche auf Grundsicherung nicht infor-
miert. Manche Senior*innen fürchten aber offenbar auch, dass ihre Kinder Unterhalt bezahlen müs-
sen. Frauen sind besonders von niedrigen Renten betroffen, wenn sie beispielsweise alleinerziehend 
waren, keinen Anspruch auf Witwenrente haben oder als Folge von prekären Beschäftigungs- oder 
Arbeitsverhältnissen. Auch unzureichend informierte Rentner*innen, u.a. mit Migrationshintergrund, 
Analphabet*innen und sozial isolierte Rentner*innen können ihre Ansprüche auf Regelleistungen 
nicht geltend machen. Laut einer Studie  im Auftrag der Hans-Böckler-Stiftung beträgt die „Quote der 
Nichtinanspruchnahme“ ca. 68 Prozent.  
Auf der Grundlage der vorliegenden statistischen Angaben ist davon auszugehen, dass ca. 8.000 
Karlsruher Bürger*innen ihren Anspruch auf Grundsicherung nicht wahrnehmen.  
Ziel des Projektes „Armutsprävention bei Rentnerinnen und Rentnern in Karlsruhe“ soll sein, dass 
möglichst alle Anspruchsberechtigte über die Grundsicherung im Alter informiert sind. Die Information 
der Anspruchsberechtigten sollte in „Leichter Sprache“ erfolgen, um sprachlichen Hürden vorzugrei-
fen. Eine Zusammenarbeit mit Landesverwaltungen und Bundesverwaltungen könnten für die Umset-
zung gegebenenfalls notwendig sein.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Seit 2014 erstattet der Bund den Kommunen die Nettoausgaben für die Grundsicherung im Alter und 
bei Erwerbsminderung. Insoweit entstehen der Stadt Karlsruhe keine weiteren kommunalen Sozial-
ausgaben. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Istvan Pinter 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 