

1 
 
Satzung des Vereins 
Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen – DGNB  
e.V. 
I. Allgemeine Bestimmungen 
§ 1 Name und Sitz des Vereins, Geschäftsjahr 
(1) Der Verein führt den Namen 
 
„Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen – DGNB e.V.". 
 
(2) Der Verein ist in das Vereinsregister einzutragen. 
 
(3) Sitz des Vereins ist Stuttgart. 
 
(4) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. 
 
(5) Im  Englischen  wird  der  Vereinsname  mit  „German  Sustainable  Building  Council – GeSBC“ 
wiedergegeben. 
 
 
§ 2 Zweck des Vereins 
Der Verein verfolgt das Ziel, Nachhaltigkeit in der gesamten Bau- und Immobilienwirtschaft und 
darüber hinaus zu fördern und im Bewusstsein der breiten Öffentlichkeit zu verankern. Der Verein 
will  Mittel  und  Wege  aufzeigen  und  fördern,  die  der  nachhaltigen  Planung,  Konstruktion  und 
Nutzung  unserer  gebauten  Umwelt  dienen.  Auf  diese  Weise  sollen  Lebensräume  geschaffen 
werden,  die  in  ökologischer,  ökonomischer  und  soziokultureller  sowie  funktionaler  Hinsicht 
vorbildlich sind. Der Verein fördert diesem Zweck dienende Wissenschaft, Forschung und Lehre 
und  fühlt  sich  gemeinnützigen  Zwecken  verpflichtet.  Der  Verein  verwirklicht  seine  Zwecke 
insbesondere durch:  
 
a) Entwicklung  eines  Zertifizierungssystems  und  Einführung  eines  Qualitätszeichens,  mit 
dem die Einhaltung von Nachhaltigkeitskriterien ausgewiesen und zertifiziert wird, 
 
b) Weiterentwicklung und Umsetzung von Nachhaltigkeitskriterien, 
 
c) Förderung  nachhaltigen  Bauens  mittels  Darstellung  der  positiven  Auswirkungen  auf 
Klimaschutz,  Ressourcenschonung,  Gesundheit,  Qualität- und  Effizienzsteigerung  sowie 
Wirtschaft   und   Arbeitsmarkt.   Veröffentlichungen   von    wissenschaftlich-technischen 
Erkenntnissen, Praxiserfahrungen und realisierten und zertifizierten Projekten gegenüber 
einer breiten Öffentlichkeit, 
 
d) Organisation  von  allgemeinen  Qualifizierungs- und  Fortbildungsmaßnahmen,  die  der 
Vermittlung der Ziele, Inhalte und Vorgaben für nachhaltiges Bauen dienen sowie  

2 
 
 
e) Förderung  des  Meinungs- und  Erfahrungsaustauschs  unter  allen  Bauschaffenden  über 
nachhaltiges Bauen.  
 
Der   Verein   erfüllt   seine   Zwecke   vornehmlich   durch   die   fortlaufende   Definition   und 
Weiterentwicklung der Zertifizierung sowie durch regelmäßige Informationsveranstaltungen. 
 
(1) Der Verein kann die vorgenannten Zwecke auch durch Tochtergesellschaften oder im Rahmen 
von Kooperationen mit anderen Körperschaften oder staatlichen Stellen verfolgen.  
 
 
§ 3 Bekenntnis zur Gemeinnützigkeit 
(1) Der  Verein  verfolgt  die  Förderung  von  Umweltschutz,  Gesundheitsschutz  und  soziokulturellen 
Zielen.  Die  freiwillige  Verpflichtung  zu einer  hohen  Nachhaltigkeitsqualität  in  der  Planung, 
Erstellung und Nutzung unserer gebauten Umwelt zielt darauf ab, positive Effekte für Gesellschaft 
und  Natur  durch  die  Erstellung  und  Nutzung  von  Bauwerken  zu  fördern  und  negative  zu 
minimieren.  Vor  diesem  Hintergrund  verpflichtet  sich  der  Verein  dazu,  in  seinem  Handeln  der 
Allgemeinheit zu dienen und diese zu fördern. Die Selbstverpflichtung zur Gemeinnützigkeit ist 
diesem  Anspruch  folgend  erklärte  Regel  für  sämtliche  Tätigkeiten.  Der  Verein  vertritt  ferner 
besonders   die   Ziele   seiner   Mitglieder,   ressourcenschonendes,   umweltfreundliches   und 
wirtschaftliches  Bauen und Betreiben von Bauwerken  zu fördern, unter  besonderer  Beachtung 
der  Gesundheit  und  Behaglichkeit  der  Gebäudenutzer  und  der  soziokulturellen  Anforderungen 
aus  dem  Umfeld.  Diese  Ziele  werden  mit  Hilfe  eines  Qualitätszeichens  und  entsprechender 
Bildungsmaßnahmen nicht unmittelbar, sondern instrumentell gefördert.  
 
(2) Der Verein ist konfessionell, partei- und verbandspolitisch neutral.  
 
(3) Alle  Mittel  des  Vereins  dürfen  nur  für  die  satzungsgemäßen  Zwecke  verwendet  werden.  Die 
Mitglieder  haben  keinen  Anteil  am  Vereinsvermögen.  Soweit  diese  Satzung  nichts  anderes 
bestimmt, sind die Vereinsämter Ehrenämter.  
 
(4) Es  darf  keine  Person  durch  Ausgaben,  die  dem  Zweck  des  Vereins  fremd  sind,  oder  durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 
(5) Die  Mitglieder  haben  bei ihrem Ausscheiden oder  bei  Auflösung des Vereins keine  Ansprüche 
auf Rückerstattung von Einlagen oder Spenden.  
 
 
II. Mitgliedschaft 
§ 4 Mitgliedschaft 
(1) Der Verein hat:  
 
a) ordentliche Mitglieder, 

3 
 
 
b) Gruppenmitglieder,  
 
c) Teilmitglieder, 
 
d) fördernde Mitglieder, 
 
e) Ehrenmitglieder. 
 
Voraussetzung  jeder  Mitgliedschaft  ist  die  Bereitschaft,  die  Ziele  des  Vereins  zu  unterstützen. 
Juristische Personen   sowie   rechtsfähige   Personengemeinschaften   müssen   durch   ihre 
vertretungsberechtigten Organe gegenüber dem Verein einen Vertreter benennen, der die jeweils 
zustehenden Mitgliedschaftsrechte ausübt. 
 
(2) Ordentliches Mitglied des Vereins kann jede volljährige natürliche Person, jede juristische Person 
sowie   jede   rechtsfähige   Personengemeinschaft   werden,   die   aufgrund   ihrer   Tätigkeit   in 
besonderer Weise mit dem Bauen verbunden ist. 
 
(3) Gruppenmitglied    des   Vereins   kann   jede   juristische   Person   sowie   jede   rechtsfähige 
Personengemeinschaft werden, deren Dachorganisation ordentliches Mitglied ist. 
 
(4) Teilmitglied des Vereins kann jede volljährige natürliche Person werden, die in besonderer Weise 
mit dem Bauen verbunden ist und allein zu Zwecken handelt, die nicht ihrer gewerblichen oder 
beruflichen Tätigkeit zugeordnet werden können; erfasst sind insbesondere Vollzeitstudenten. 
 
(5) Förderndes Mitglied des Vereins können nur gemeinnützige Körperschaften sowie Vereine und 
Verbände werden. 
 
(6) Ehrenmitglied  des  Vereins  kann  jede  natürliche  Person,  jede  juristische  Person  sowie  jede 
rechtsfähige Personengemeinschaft werden, die sich um den Vereinszweck besonders verdient 
gemacht hat. Die Ehrenmitgliedschaft wird vom Präsidium verliehen. Ehrenmitglieder genießen 
alle Rechte eines ordentlichen Mitglieds, ohne zur Beitragszahlung verpflichtet zu sein. 
 
 
§ 5 Erwerb der Mitgliedschaft 
(1) Voraussetzung    für    die    Mitgliedschaft    ist    ein    schriftlicher    Aufnahmeantrag    an    die 
Geschäftsführung. 
 
(2) Die  Geschäftsführung  entscheidet  über  den  Antrag  nach freiem  Ermessen.  Die  Mitgliedschaft 
beginnt  mit  der  Annahme  des  Antrags.  Die  Ablehnung  des  Antrags  kann  ohne  Angabe  von 
Gründen  erfolgen.  Gegen  die  Ablehnungsentscheidung  kann  der  Betroffene  die  Entscheidung 
des Präsidiums beantragen. 
 

4 
 
(3) Auf  schriftlichen  Antrag  an  den  Verein  kann  die  Geschäftsführung  die  Mitgliedschaft  auf  einen 
anderen übertragen. § 5 Abs. 2 gilt entsprechend.  
 
 
§ 6 Beendigung der Mitgliedschaft 
(1) Die Mitgliedschaft erlischt mit dem Tod, durch Liquidation, Austritt oder durch Ausschluss. 
 
(2) Der Austritt bedarf einer schriftlichen Erklärung gegenüber der Geschäftsführung. Der Austritt ist 
nur zum Ende des Geschäftsjahres zulässig. Er muss spätestens sechs Monate vor  Ende des 
Geschäftsjahres erklärt werden. 
 
(3) Der Ausschluss eines Vereinsmitgliedes erfolgt durch Beschluss des Präsidiums. Er ist zulässig, 
wenn ein Mitglied nachhaltig gegen die Interessen des Vereins verstößt oder in anderer Weise 
den  Vereinszweck  oder  das  Ansehen  des  Vereins  gefährdet.  Er  ist  auch  zulässig,  wenn  ein 
Mitglied mit einem Jahresbeitrag mehr als sechs Monate im Rückstand ist und das Mitglied zuvor 
zweimal  schriftlich  von  der  Geschäftsführung  gemahnt  wurde.  Zwischen  beiden  Mahnungen 
muss  ein  Zeitraum  von  mindestens  einem  Monat  liegen.  Die  zweite  Mahnung  muss  die 
Androhung des Ausschlusses enthalten. Gegen die schriftlich zu begründende Entscheidung des 
Präsidiums   kann   das   betroffene   Mitglied   innerhalb   eines   Monats   nach   Zugang   die 
Mitgliederversammlung durch schriftlichen Antrag bei der Geschäftsführung anrufen. Die nächste 
ordentliche   Mitgliederversammlung   entscheidet   nach   Anhörung   des   betroffenen   Mitglieds 
abschließend. Bis dahin ruhen seine Mitgliedschaft und die sich daraus ergebenden Rechte. Das 
Mitglied hat insbesondere kein Stimmrecht bei der Abstimmung über seinen Ausschluss aus dem 
Verein. 
 
(4) Mit der Beendigung der Mitgliedschaft erlöschen alle etwaigen Rechte und Anwartschaften des 
Mitglieds  auf  Beteiligung  am  Vereinsvermögen  oder  Zahlungen  aus  demselben  und  auf 
Teilnahme an den Einrichtungen des Vereins. 
 
 
§ 7 Beiträge 
(1) Die  Einkünfte  des  Vereins  bestehen  insbesondere  aus  den  jährlichen  Mitgliedsbeiträgen, 
freiwilligen Zuwendungen, den Erträgen des Vereinsvermögens sowie gegebenenfalls aus dem 
Gebührenaufkommen für Qualifizierungen, Zertifizierungen und Akkreditierungen im Rahmen der 
Organisation und Vergabe des Qualitätszeichens. 
 
(2) Ordentliche   und   fördernde   Mitglieder   sowie   Gruppen- und   Teilmitglieder   zahlen   einen 
Jahresbeitrag. 
 
(3) Die  Höhe  des  Jahresbeitrags  für  ordentliche,  Gruppen-,  Teil- und  Fördermitglieder  wird nach 
einer  vom  Präsidium  vorgeschlagenen  Gebührenordnung   von  der  Mitgliederversammlung 
beschlossen. Die   Höhe   des   Jahresbeitrags   kann   dabei   insbesondere   von   der   Art   der 
Mitgliedschaft   (§   4   Abs.   1   der   Satzung),   der   Organisationsform   des   Mitglieds,   dessen 

5 
 
Tätigkeitsfeld  sowie  dessen  wirtschaftlicher  Leistungsfähigkeit  (z.B.  Umsatz,  Einwohner- oder 
Mitarbeiterzahl) abhängig gemacht werden. 
 
(4) Der  Jahresbeitrag  ist  zum  1.  Januar  eines  jeden  Geschäftsjahres  fällig.  Bei  Erwerb  der 
Mitgliedschaft  während  eines  Geschäftsjahres  ist der  Beitrag  einen  Monat  nach  Beginn  der 
Mitgliedschaft  im  Verein  fällig.  Er  ist  anteilig  zu  zahlen,  wenn  die  Mitgliedschaft  während  des 
Geschäftsjahres  beginnt  oder  endet.  Maßgeblich  für  die  pünktliche  Beitragszahlung  ist  der 
rechtzeitige Eingang auf dem Vereinskonto. 
 
(5) Die Geschäftsführung kann ein Mitglied auf schriftlichen Antrag ganz, teil- oder zeitweise von der 
Beitragspflicht befreien, wenn damit der Vereinszweck nicht gefährdet wird und die persönlichen 
und wirtschaftlichen Verhältnisse des Mitglieds dies geboten erscheinen lassen. 
 
 
III. Organe des Vereins 
§ 8 Organe des Vereins 
Die Organe des Vereins sind: 
a) das Präsidium, 
 
b) die Geschäftsführung, 
 
c) der Fachausschuss, 
 
d) die Mitgliederversammlung. 
 
 
§ 9 Präsidium 
(1) Das Präsidium besteht aus acht bis zehn Mitgliedern. 
 
(2) Die  Zusammensetzung  des  Präsidiums  soll  möglichst  die  in  der  Mitgliedschaft  vertretenen 
Berufs- und Interessengruppen der Bau- und Immobilienbranche angemessen repräsentieren. 
 
(3) Aus seiner Mitte wählt das Präsidium den Präsidenten und einen oder mehrere Vizepräsidenten. 
Das Präsidium gibt sich eine Geschäftsordnung. 
 
(4) Das  Präsidium  wird  durch  die  Mitgliederversammlung  gewählt.  Unmittelbar  nach  der  Wahl, 
spätestens  aber  innerhalb  von  8 Wochen,  findet  die  konstituierende  Sitzung  statt  und  ist  nach 
Absatz  3  zu verfahren.  Gewählt  werden  dürfen  nur  ordentliche  Mitglieder  des  Vereins,  deren 
Organmitglieder oder der jeweils nach § 4 Abs. 1 der Satzung bestimmte Vertreter. Die Amtszeit 
des  Präsidiums  beträgt  zwei  Jahre.  Endet  die  Amtszeit  des  Präsidiums,  so  endet  auch  die 
Amtszeit seiner Mitglieder.  
 

6 
 
Die Arbeit des Präsidiums ist grundsätzlich ehrenamtlich. Das Präsidium kann im Einzelfall auf 
Antrag eines Präsidiumsmitglieds beschließen, dass dem antragstellenden Mitglied vom Verein 
eine  Aufwandsentschädigung  für  seine  Tätigkeit  gezahlt  wird,  wenn  und  soweit  dem 
antragstellenden  Mitglied – etwa  auf  Grund  projektspezifischer  Tätigkeit – Arbeitsaufwand 
entsteht, der über den durchschnittlichen Arbeitsaufwand eines Präsidiumsmitglieds hinausgeht. 
Die  Aufwandsentschädigung  darf  höchstens  bis  zu  300,00  €  pro  Tag  betragen  und  den 
Gesamtbetrag von 30.000,00 € pro Jahr nicht überschreiten. Das antragstellende Mitglied ist bei 
der Abstimmung nicht stimmberechtigt.  
 
Endet  die  Vereinsmitgliedschaft  eines  Präsidiumsmitglieds vor  Ablauf  der  Amtszeit,  so  endet 
automatisch auch die Mitgliedschaft im Präsidium. 
 
Sinkt   die   Zahl   der   tatsächlich   vorhandenen   Präsidiumsmitglieder   unter   die   in   Absatz   1 
vorgegebene  Mindestanzahl,  sind  weitere  Mitglieder  in  das  Präsidium  durch  eine  unverzüglich 
einzuberufende Mitgliederversammlung zu wählen, deren Amtszeit mit der Amtszeit der übrigen 
Mitglieder endet. 
 
(5) Präsidiumsmitglieder,   deren   Amtszeit   beendet   ist,   bleiben   im   Amt,   bis   so   viele   neue 
Präsidiumsmitglieder  gewählt  sind  und  das  Amt  angenommen  haben,  dass  die  in  §  9  Abs.  1 
vorgesehene Mindestzahl erreicht wird und das neue Präsidium sich gem. Abs. 4 konstituiert hat. 
Beim Ausscheiden des Präsidenten oder eines Vizepräsidenten wählt das Präsidium aus seiner 
Mitte   einen   Präsidenten   oder   Vizepräsidenten.   Solange   nach   dem   Ausscheiden   eines 
Vizepräsidenten mindestens ein weiterer Vizepräsident im Amt ist, kann das Präsidium von der 
Wahl eines Vizepräsidenten absehen. 
 
(6) Das Präsidium ist über die übrigen in der Satzung erwähnten Aufgaben und Befugnisse hinaus 
für folgende Angelegenheiten des Vereins zuständig: 
 
a) Repräsentation des Vereins in Abstimmung mit der Geschäftsführung, 
 
b) Berufung, Abberufung und Kontrolle der Geschäftsführung sowie Abschluss, Abwicklung 
und Beendigung der Anstellungsverträge der Geschäftsführung, 
 
c) Teilnahme im    Fachausschuss,    Berufung    und    Abberufung    der    Mitglieder    des 
Fachausschusses sowie Genehmigung der Geschäftsordnung, 
 
d) Einberufung  von  Beiräten,  Bestellung  von  deren  Mitgliedern  und  Genehmigung  der 
Beiratsordnungen, 
 
e) Weisungsbeschlüsse  an  die  Geschäftsführung  in  Angelegenheiten  mit  grundsätzlicher 
Bedeutung einschließlich einer Richtlinienkompetenz zu generellen strategischen Fragen 
der Vereinsentwicklung, 
 
f) Veranlassung und Prüfung des Haushaltsplanes und der Geschäftsberichte, 

7 
 
 
g) Vorschläge zur Änderung der Gebührenordnung, 
 
h) Mitwirkung bei  Berufung, Abberufung sowie bei  Abschluss, Abwicklung  und Beendigung 
von Anstellungsverträgen mit Geschäftsführern von Gesellschaften, an denen der Verein 
mit der Mehrheit der Stimmrechte beteiligt ist. 
 
(7) Die   Mitglieder   des   Präsidiums   haften   gegenüber   dem   Verein   und   gegenüber    den 
Vereinsmitgliedern im Rahmen ihrer Vereinstätigkeit nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit. 
Der Verein stellt die Mitglieder des Präsidiums von einer etwaigen Haftung gegenüber Dritten frei, 
sofern die Haftung nicht auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit beruht. 
 
 
§ 10 Geschäftsführung 
(1) Die  Geschäftsführung  besteht  aus mindestens zwei  Geschäftsführern. Jedes  Mitglied  der 
Geschäftsführung  ist  Vorstand  im  Sinne  des  § 26  BGB  und  einzelvertretungsberechtigt.  Die 
Mitglieder der Geschäftsführung sind von den Beschränkungen des § 181 BGB befreit. 
 
(2) Die Geschäftsführung wird vom Präsidium auf unbestimmte Zeit berufen und kann jederzeit durch 
Beschluss des Präsidiums von diesem abberufen werden. 
 
(3) Die  Geschäftsführung  ist  für  alle  Angelegenheiten  des  Vereins  zuständig,  soweit  diese  nicht 
durch Satzung einem anderen Organ des Vereins ausschließlich übertragen sind. Insbesondere 
ist sie für folgende Angelegenheiten zuständig: 
 
a) Betreiben einer Geschäftsstelle, 
 
b) kaufmännische  Aufgaben,  wie  Einziehung  von  Beiträgen,  Gebühren  und  sonstigen 
Forderungen,    ordnungsgemäße    Buch- und    Kassenführung,    Aufstellung    eines 
Haushaltsplans und Kassenberichtes, 
 
c) organisatorische Vorbereitung und Durchführung der Mitgliederversammlung, 
 
d) redaktionelle    Verantwortung    zur    Herausgabe     von     Publikationen    oder    eines 
Mitgliedermagazins, 
 
e) Umsetzung der Weisungsbeschlüsse des Präsidiums, 
 
f) Steuerung    der    Entwicklung    eines    Zertifizierungssystems    und    Einführung    eines 
Qualitätszeichens,   mit   dem   die   Einhaltung   von   Nachhaltigkeitskriterien   gegenüber 
Gebäudeeigentümern  und -nutzern  ausgewiesen  wird  und  inhaltliche  Weiterentwicklung 
der  Inhalte  und  Anforderungen  an  das  Qualitätszeichen  durch  Weiterentwicklung  der 
Nachhaltigkeitskriterien, 
 

8 
 
g) Organisation  von  allgemeinen  Qualifizierungs- und  Fortbildungsmaßnahmen,  die  der 
Vermittlung der Ziele, Inhalte und Vorgaben für nachhaltiges Bauen dienen. 
 
Die  Geschäftsführung  gibt  sich  eine  Geschäftsordnung,  die  der  Genehmigung  des  Präsidiums 
bedarf.  Die  Geschäftsordnung  kann  die  Geschäftsverteilung  regeln. Die  Geschäftsstelle  hat  in 
Abstimmung mit der Geschäftsführung auch die Aufgabe, das Präsidium bei der Erledigung der 
ihm obliegenden Aufgaben zu unterstützen. 
 
(4) Die Geschäftsführung wird hauptamtlich tätig. Jedes Mitglied der Geschäftsführung hat Anspruch 
auf den Abschluss eines Anstellungsvertrages und ist leistungsgerecht zu entlohnen. Der Verein 
wird    in    Bezug    auf    den    Abschluss,    die    Abwicklung    und    die    Beendigung    des 
Anstellungsverhältnisses durch das Präsidium vertreten. Eine Neben- oder Honorartätigkeit eines 
Geschäftsführungsmitgliedes    ist    nur    mit    Zustimmung    des    Präsidiums    zulässig.    Die 
Geschäftsführung ist berechtigt, zur Erledigung ihrer Aufgaben weitere Mitarbeiter bei dem Verein 
anzustellen. 
 
(5) Die Geschäftsführung wird zu den Sitzungen des Präsidiums eingeladen und soll mit mindestens 
einem Mitglied an diesen beratend teilnehmen, soweit nicht über die Berufung, Abberufung oder 
das Anstellungsverhältnis des betreffenden Geschäftsführungsmitgliedes beraten wird. 
 
(6) Das Präsidium kann mit den Mitgliedern der Geschäftsführung vereinbaren, dass deren Haftung 
gegenüber   dem   Verein   und   gegenüber   den   Vereinsmitgliedern   auf   Vorsatz   und   grobe 
Fahrlässigkeit sowie auf einen angemessenen Höchstbetrag beschränkt ist. Das Präsidium kann 
für  die  Geschäftsführung  eine  Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung  für  Organe  und 
bestimmte Führungskräfte abschließen; die Prämien hierfür entrichtet der Verein. 
 
 
§ 11 Fachausschuss 
(1) Der Fachausschuss besteht aus zehn bis zwölf Mitgliedern sowie einem Präsidiumsmitglied, das 
vom Präsidium in den Ausschuss entsendet wird.  
 
(2) Die Ausschussmitglieder wählen aus ihrer Mitte den Vorsitzenden sowie einen stellvertretenden 
Vorsitzenden. 
 
(3) Die   Mitglieder   des   Ausschusses   werden   vom   Präsidium   ernannt.   Die   Amtszeit   der 
Ausschussmitglieder  beträgt  zwei  Jahre. Die  Tätigkeit  der  Mitglieder  des  Ausschusses  ist 
grundsätzlich ehrenamtlich. Einzelnen Mitgliedern des Fachausschusses kann auf Antrag durch 
Beschluss  des  Präsidiums im  Einzelfall  eine  Aufwandsentschädigung  für  ihre  Tätigkeit  gezahlt 
werden. Die in § 9 Abs. 4 2. Unterabsatz enthaltenen Regelungen zur Aufwandsentschädigung 
für Mitglieder des Präsidiums geltend entsprechend. 
 
(4) Der   Fachausschuss   ist   zuständig   für   die   inhaltliche   Weiterentwicklung   der   Inhalte   und 
Anforderungen  des  Qualitätszeichens.  Dem  Fachausschuss  sind  hierzu  folgende  inhaltliche 
Fachbereiche zuzuordnen: 

9 
 
 
a) Übergeordnete Perspektiven zum nachhaltigen Bauen, 
 
b) Globaler Umweltschutz, 
 
c) Schutz der Ressourcen, 
 
d) Gesundheit, Hygiene und Sicherheit, 
 
e) Kapitalerhalt, Lebenszykluskosten, 
 
f) Regionales Umfeld und öffentliche Güter. 
 
(5) Zur  Umsetzung  seiner  Aufgaben  kann  der  Fachausschuss  einzelne  Expertengruppen  zu  den 
Fachthemen   bilden.   Das   fachlich   zuständige Ausschussmitglied   stellt   den   Vorsitz   der 
zugehörigen Expertengruppe. Die Mitglieder der Expertengruppen werden vom Fachausschuss 
in die Expertengruppen ehrenamtlich berufen. Die Mitglieder der Expertengruppen müssen nicht 
Vereinsmitglieder sein. 
 
(6) Der Fachausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung, die zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung 
des Präsidiums bedarf. 
 
(7) Die  Mitglieder  des  Fachausschusses  haften  gegenüber  dem  Verein  und  gegenüber  den 
Vereinsmitgliedern nur bei Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit. Der Verein stellt die Mitglieder des 
Fachausschusses  von  einer  etwaigen  Haftung  gegenüber  Dritten  frei,  sofern  die  Haftung  nicht 
auf Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit beruht. 
 
 
§ 12 Mitgliederversammlung  
(1) Die Mitgliederversammlung findet mindestens einmal im Jahr statt. 
 
(2) Die  Mitgliederversammlung  hat  neben  weiteren  in  der  Satzung  beschriebenen  Aufgaben 
insbesondere folgende Aufgaben: 
 
a) Wahl des Präsidiums auf die Dauer von zwei Jahren; Wiederwahl ist zulässig, 
 
b) Abberufung des Präsidiums, 
 
c) Wahl von zwei Kassenprüfern auf die Dauer von zwei Jahren. Eine einmalige Wiederwahl 
der  Kassenprüfer  ist  zulässig.  Die  Kassenprüfer  haben  das  Recht,  die  Vereinskasse 
jederzeit zu überprüfen. Hierüber haben sie der Mitgliederversammlung zu berichten,  
 
d) Entgegennahme    des    Berichts    des Präsidiums,    des    Geschäftsberichtes    der 
Geschäftsführung,   des   Prüfungsberichtes   der   Kassenprüfer   und   die   Erteilung   der 

10 
 
Entlastung.  Diese  Punkte  müssen  auf  der  jeweils  ersten  Mitgliederversammlung  eines 
Jahres auf der Tagesordnung stehen, 
 
e) Entgegennahme der Jahresabschlüsse, Lageberichte und etwaigen 
Bestätigungsvermerken über Abschlussprüfungen für Tochtergesellschaften, 
 
f) Beschlussfassung über die Änderung der Satzung und über die Auflösung des Vereins, 
  
g) Beschlussfassung über vom Präsidium vorgeschlagene Gebührenordnung, 
 
h) Entscheidung nach satzungsgemäßer Anrufung der Mitgliederversammlung. 
 
(3) Das Präsidium bestimmt Ort, Zeit und die Tagesordnung der ordentlichen 
Mitgliederversammlung.  Es  lädt  die  Mitglieder  unter  Einhaltung  einer  Frist  von  vier  Wochen 
schriftlich oder elektronisch oder in Textform ein und gibt dabei die Tagesordnung bekannt. 
 
Jedes  Vereinsmitglied  kann  bis  spätestens  eine  Woche  vor  der  Mitgliederversammlung  beim 
Präsidenten schriftlich eine Ergänzung der Tagesordnung beantragen. Anträge, die der Präsident 
ablehnt, sind der Mitgliederversammlung zur Entscheidung vorzulegen. Über Anträge, die nicht 
auf   der   Tagesordnung   stehen,   kann   die   Mitgliederversammlung   nur   beschließen,   wenn 
mindestens zwei Drittel der in der Mitgliederversammlung Anwesenden damit einverstanden sind. 
 
(4) Eine   außerordentliche   Mitgliederversammlung   kann   jederzeit   von   der   Geschäftsführung 
einberufen   werden.   Sie   muss   einberufen   werden,   wenn   dies   ein   stimmberechtigtes 
Vereinsmitglied unter Angabe des Zwecks und der Gründe schriftlich bei der Geschäftsführung 
beantragt und dieser unverzüglich in Textform an die Mitglieder zu übersendende Antrag auf der 
Homepage  des  Vereins  (Mitgliederbereich)  innerhalb  eines  angemessenen  Zeitraums  von 
mindestens  zehn  Prozent  der  stimmberechtigten  Mitglieder  unterstützt  wird.  Findet  der  Antrag 
ausreichende Unterstützung, muss die Versammlung spätestens zwei Monate nach Eingang des 
Antrags  stattfinden.  Die  Einberufungsfrist  für  eine  außerordentliche  Mitgliederversammlung 
beträgt – vorbehaltlich § 15 Abs. 1 der Satzung – zwei Wochen.  
 
(5) Die Mitgliederversammlung wird von dem Präsidenten oder einem von ihm bestimmten Vertreter 
geleitet. 
 
(6) Die Mitgliederversammlung ist unabhängig von der Zahl der erschienenen ordentlichen Mitglieder 
beschlussfähig, wenn sie frist- und formgerecht einberufen wurde. 
 
(7) Jedes   ordentliche   Mitglied   und   jedes   Ehrenmitglied   hat   eine   Stimme   (stimmberechtigte 
Mitglieder).  Stimmberechtigte  Mitglieder  können  sich  durch  Vertreter  aufgrund  schriftlicher 
Vollmacht  vertreten  lassen.  Jeder Vertreter  darf  das  Stimmrecht  für  maximal  zwei  andere 
stimmberechtigte Mitglieder ausüben.  
 
(8) Fördernde Mitglieder sowie Gruppen- und Teilmitglieder haben kein Stimmrecht. 

11 
 
 
(9) Beschlüsse   und   Wahlen   der   Mitgliederversammlung   werden   mit   einfacher   Mehrheit   der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst. Der Versammlungsleiter bestimmt die Art und Form von 
Abstimmungen und Wahlen; im Falle des Widerspruchs entscheidet die Mitgliederversammlung. 
Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als abgelehnt oder eine Wahl als nicht erfolgt. Enthaltungen 
werden nicht gezählt. 
 
(10) Kann  bei  Wahlen für ein  Amt  oder für eine  Funktion kein  Kandidat  die  einfache  Mehrheit  der 
abgegebenen Stimmen auf sich vereinen, ist zwischen den beiden Kandidaten mit der höchsten 
Stimmenzahl ein Stichentscheid durchzuführen. 
 
(11) Wahlen zu  mehreren  gleichrangigen  Vereinsämtern erfolgen  grundsätzlich  als  Einzelwahlen, 
können  aber zum  Zwecke  der  Vereinfachung  und  Beschleunigung  in  einem  einheitlichen 
Wahlgang zusammengefasst werden. 
 
(12) Kandidieren  bei  einer  Wahl  zu  mehreren  gleichrangigen  Vereinsämtern  mehr  Kandidaten  als 
nach der Satzung Vereinsämter zu besetzen sind, kann hierüber in einem einheitlichen Wahlgang 
abgestimmt werden. In diesem Fall ist die nach der Satzung höchstmögliche Zahl der Kandidaten 
in  der  Reihenfolge  gewählt,  wie  sie  die  meisten  Stimmen  auf  sich  vereinen,  wenn  der 
Versammlungsleiter     das     bestimmt;     im     Falle     des     Widerspruchs     entscheidet     die 
Mitgliederversammlung.   Wären   bei   einer   Wahl   gemäß   vorstehendem   Satz   aufgrund 
Stimmengleichheit  zwischen  mehreren  Kandidaten  mehr  Ämter  zu  besetzen  als  nach  der 
Satzung   zulässig,   finden   zwischen   den   mehreren   Kandidaten   nacheinander   so   viele 
Losentscheide statt, dass insgesamt so viele Kandidaten gewählt wie Ämter zu besetzen sind. 
 
(13) Für die Wahl des Präsidiums kann der Versammlungsleiter bestimmen, dass dem Wahlvorschlag 
des Präsidiums, wenn dieser ebenso viele Wahlbewerber enthält, wie Präsidiumsmitglieder nach 
der Satzung zu wählen sind, in einem Wahlgang entweder nur einheitlich zugestimmt oder nur 
einheitlich nicht    zugestimmt werden    kann, wenn    dies    in    der    Ladung    zu    der 
Mitgliederversammlung angekündigt und hierin ein Vorschlag des Präsidiums bekanntgegeben 
wurde.  
 
(14) Anträge  und  Wahlvorschläge  von  Mitgliedern  sind  zur  Beratung  und Beschlussfassung  in  der 
Mitgliederversammlung vom Versammlungsleiter nur zuzulassen, wenn sie bis spätestens eine 
Woche vor der Mitgliederversammlung schriftlich beim Verein angekündigt wurden und wenn sie 
in unmittelbarem Zusammenhang mit einem der Tagesordnungspunkte stehen. 
 
(15) Über  den Ablauf der Mitgliederversammlung und  die  gefassten Beschlüsse ist ein  Protokoll  zu 
fertigen. Der Versammlungsleiter hat hierfür einen Protokollführer zu ernennen. Das Protokoll ist 
vom  Protokollführer  und  vom  Versammlungsleiter  zu  unterschreiben.  Es  wird  den  Mitgliedern 
alsbald nach der Mitgliederversammlung bekanntgegeben. 
 
 

12 
 
§ 13 Beiräte und beratende Ausschüsse  
(1) Das Präsidium kann zu seiner Unterstützung Beiräte berufen, um auch externen Sachverstand 
nutzen  zu  können.  Die  Mitglieder  der  Beiräte  werden  vom  Präsidium  berufen. Sie sollen nach 
Möglichkeit Mitglieder des Vereins sein. Die Beiräte geben sich selbst eine Beiratsordnung, die 
zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung des Präsidiums bedarf. 
 
(2) Die Geschäftsführung ist berechtigt, beratende Ausschüsse zu ihrer Unterstützung zu berufen, 
um  externen  Sachverstand  nutzen  zu  können.  Die  Mitglieder  der  Ausschüsse  werden  von  der 
Geschäftsführung   berufen;   sie sollen   nach   Möglichkeit Mitglieder   des   Vereins   sein.   Die 
Geschäftsführung kann für jeden Ausschuss eine Geschäftsordnung erlassen. 
 
 
IV. Satzungsänderung und Auflösung 
§ 14 Satzungsänderungen 
(1) Eine  Satzungsänderung  kann  nur  mit  einer  Mehrheit  von  zwei  Dritteln  der  anwesenden 
stimmberechtigten Mitglieder beschlossen werden. 
 
(2) Eine Satzungsänderung kann nur beschlossen werden, wenn in der Ladung zu der betreffenden 
Mitgliederversammlung dieser Tagungsordnungspunkt enthalten war und der Text der Änderung 
mit der Einladung bekannt gegeben wurde. 
 
 
§ 15 Vereinsauflösung 
(1) Die  Auflösung  des  Vereins  erfolgt durch  Beschluss  der  für  diesen  Zweck  einzuberufenden 
außerordentlichen    Mitgliederversammlung,    wobei    drei    Viertel    der    erschienenen    oder 
ordnungsgemäß  vertretenen  stimmberechtigten  Mitglieder,  mindestens  aber  zwei  Drittel  aller 
stimmberechtigten  Vereinsmitglieder  für  die  Auflösung  stimmen  müssen.  Die  Gültigkeit  des 
Beschlusses    setzt    voraus,    dass    die    Mitgliederversammlung    unter    Bezeichnung    des 
Beschlussgegenstandes mit einer Einladungsfrist von vier Wochen einberufen worden ist. 
 
(2) Zur Abwicklung der Geschäfte werden nach dem Auflösungsbeschluss zwei von dem Präsidium 
oder der Geschäftsführung vorzuschlagende Personen (Liquidatoren) von der 
Mitgliederversammlung   mit   einfacher   Mehrheit   gewählt.   Für   die   Geschäftsführungs- und 
Vertretungsbefugnis   der   Liquidatoren   gelten   die   für   die   Geschäftsführung   gegebenen 
Bestimmungen entsprechend.  
 
(3) Bei  Auflösung  des  Vereins fällt das  Vermögen  einer  gemeinnützigen deutschen Institution,  die 
von  den  Liquidatoren  bestimmt  wird,  zu,  mit  der  Maßgabe,  es  für  wissenschaftliche  Zwecke, 
Zwecke der Bildung oder des Umweltschutzes zu verwenden. 
 
 
Beschlussdatum: 18.06.2015 