

 
1 
 
 
 
Informationspapier zur praxisintegrierten  
Erzieherinnen- und Erzieherausbildung in Baden-Württemberg 
mit Fördermöglichkeit nach dem Sonderprogramm WeGebAU 
der Arbeitsagentur (PiA-WeGebAU) 
 
 
Zielsetzung 
Ziel ist es, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen und gleichzeitig zusätzliche Zielgruppen für 
die Erzieherinnen- und Erzieherausbildung zu gewinnen. 
 
Neben den bisherigen Zielgruppen für die Ausbildung der praxisintegrierten Erzieherausbildung 
sollen durch die Förderung über WeGebAU weitere Zielgruppen angesprochen werden, für die 
aufgrund ihrer finanziellen Rahmenbedingungen die Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher bisher 
nicht in Frage kam, wie beispielweise Migrantinnen und Migranten oder Alleinerziehende. 
 
Rahmenbedingungen 
Für die Ausbildung in der praxisintegrierten Struktur mit Förderung nach WeGebAU gelten die 
vom Kultusministerium mit den Kommunalen Landesverbänden, den Trägerverbänden der Kin-
dertageseinrichtungen und dem KVJS – Landesjugendamt abgestimmten Eckpunkte zur Im-
plementierung einer praxisintegrierten Erzieherinnen und Erzieherausbildung in Baden-
Württemberg in der jeweiligen Fassung. Um eine Förderung über die Arbeitsagenturen zu er-
möglichen, sind bei folgenden Punkten Abweichungen zu berücksichtigen: 
Ausgangslage 
Das Thema "Frühkindliche Bildung" hat sich in den vergangenen Jahren zu einem zentralen ge-
sellschaftlichen und politischen Schwerpunktthema entwickelt. Sichtbar wird dies unter anderem 
daran, dass die Anforderungen an die pädagogische Arbeit mit Kindern gestiegen sind. So haben 
sich Kindertageseinrichtungen zu Bildungseinrichtungen weiterentwickelt, mit dem Ziel die Qualität 
der Betreuung zu steigern. 
 
Auch die steigende Zuwanderung nach Baden-Württemberg führt durch die gesetzliche Veranke-
rung des Rechtsanspruches für Kinder ab dem ersten Lebensjahr auf einen Betreuungsplatz zu 
einem zusätzlichen Bedarf an Betreuungsplätzen und gleichzeitig bedeutet dies auch einen zu-
sätzlichen Bedarf an gut ausgebildeten Erzieherinnen und Erziehern. 
    Stand: 09.03.2015  
 Anlage 3

Stand: 09.03.2015 
 
 
2 
 
1. Beratung und Antragstellung im Vorfeld 
Vor der Anmeldung an einer Schule (spätestens am Tag vor Eintritt in die Maßnahme) muss 
zwingend eine Beratung der Teilnehmerin/des Teilnehmers und die Antragstellung durch den 
Träger der Kindertageseinrichtung bei der zuständigen Arbeitsagentur erfolgen. 
 
2. Praktikum vor Aufnahme der Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher  
Im Vorfeld der Ausbildung ist ein einjähriges Praktikum (z. B. 1,05-Euro-Job) abzuleisten, das 
bei entsprechender Vorbildung (z. B. pädagogische Ausbildung aus dem Ausland) auf bis zu 
drei Monate verkürzt werden kann. Die Entscheidung trifft der jeweilige Träger. Eine mindestens 
einjährige Beschäftigung im pädagogischen Bereich einer Kindertageseinrichtung kann auf das 
Praktikum angerechnet werden. 
 
3. Ausbildungsvertrag wird ersetzt durch einen Arbeits-/Ausbildungsvertrag 
Die künftigen Schülerinnen und Schüler schließen einen auf drei Jahre befristeten Arbeits- 
/Ausbildungsvertrag mit dem Träger einer Kindertageseinrichtung ab. In diesem Vertrag ist eine 
Klausel aufzunehmen, dass in diesem Zeitraum eine Erzieherinnen- und Erzieherausbildung 
absolviert wird und die Schülerin/der Schüler für die Ausbildung freigestellt wird. Der Vertrag 
bedarf der Zulassung durch die Schule. Die Gestaltung des Arbeits-/Ausbildungsvertrages ob-
liegt den Trägern. 
Eine praxisintegrierte Ausbildung zur Erzieherin/zum Erzieher kann nur aufnehmen, wer die Zu-
gangsvoraussetzungen der Fachschule für Sozialpädagogik erfüllt (siehe Punkt 5: Zugangsre-
gelungen) und den oben genannten Vertrag mit einem geeigneten Träger einer Kindertagesein-
richtung mit der Klausel zur Freistellung für die Ausbildung abgeschlossen hat. 
Sofern die Fachschule für Sozialpädagogik weitere Zulassungskriterien für erforderlich erachtet 
oder beispielsweise ein Recht bzw. eine Option auf Teilnahme am Bewerberauswahlgespräch 
möchte, muss dies in der Kooperationsvereinbarung zwischen Träger und Schule vereinbart 
werden. 
 
4. Personenkreise, die für die Förderung nach WeGebAU in Frage kommen 
Das Sonderprogramm WeGebAU richtet sich grundsätzlich an Beschäftigte, die mindestens drei 
Jahre berufliche Tätigkeit nachweisen können. Förderbar sind: 
- Geringqualifizierte, die nicht über einen Berufsabschluss verfügen, für den eine mind. 
zweijährige Ausbildungsdauer vorgeschrieben ist oder  
- Personen, die über einen Abschluss verfügen, jedoch nach mindestens vierjähriger Tätig-
keit als An- oder Ungelernte den erlernten Beruf nicht mehr ausüben können. 
Die Entscheidung, ob diese Fördervoraussetzungen vorliegen, trifft die zuständige Arbeits-
agentur. 
Beide Personengruppen müssen die in Ziffer 5 genannten Zugangsregelungen erfüllen. 
 
5. Zugangsregelungen 
Voraussetzungen für die Aufnahme an der Fachschule für Sozialpädagogik sind 
- der Realschulabschluss oder die Fachschulreife oder das Versetzungszeugnis in die 
Klasse 11 eines 9-jährigen Gymnasiums oder die Klasse 10 eines 8-jährigen Gymna-
siums oder der Nachweis eines gleichwertigen Bildungsstandes 
und 
- der erfolgreiche Abschluss des Berufskollegs für Praktikantinnen und Praktikanten 
oder eine vergleichbare Vorbildung eines anderen Bundeslandes, 
oder 
- die Fachhochschulreife, die fachgebundene oder allgemeine Hochschulreife oder der 
schulische Teil der Fachhochschulreife eines beruflichen Gymnasiums der Fachrich-
tung Sozialpädagogik oder Sozialwissenschaft und jeweils eine praktische Tätigkeit 
von mindestens sechs Wochen, die zur Vorbereitung auf die nachfolgende Berufsaus-
bildung geeignet ist, 
oder 
- eine mindestens einjährige abgeschlossene Berufsausbildung im sozialpädagogischen 
Bereich oder eine entsprechende Vollzeitschule sowie ein sechswöchiges Praktikum 

Stand: 09.03.2015 
 
 
3 
 
in einer sozialpädagogischen Einrichtung, 
oder 
- eine mindestens einjährige abgeschlossene Berufsausbildung im pflegerischen Be-
reich oder eine entsprechende Vollzeitschule, wenn das Wahlfach Pädagogik und 
Psychologie besucht wurde sowie ein sechswöchiges Praktikum in einer sozialpäda-
gogischen Einrichtung, 
oder 
- eine mindestens zweijährige kontinuierliche Tätigkeit als Tagesmutter mit mehreren 
Kindern (über Pflegeerlaubnis zugelassen) sowie ein sechswöchiges Praktikum in 
einer sozialpädagogischen Einrichtung. Wird eine Tätigkeit als Tagesmutter lediglich in 
Teilzeitform nachgewiesen, verlängert sich die Zeit der geforderten Tätigkeit entspre-
chend,  
oder 
- eine mindestens zweijährige Tätigkeit mit Kindern in einer sozialpädagogischen Ein-
richtung, wobei auch ein freiwilliges soziales Jahr oder der Bundesfreiwilligendienst in 
einer Kindertageseinrichtung angerechnet werden kann, 
oder 
- eine mindestens zweijährige abgeschlossene Berufsausbildung (sofern die Vorausset-
zungen gemäß Ziffer 4 "Personenkreise, die für die Förderung nach WeGebAU in Fra-
ge kommen" erfüllt sind) und ein sechswöchiges Praktikum in einer sozialpädagogi-
schen Einrichtung, 
oder 
- die Führung eines Familienhaushalts mit mindestens einem Kind für die Dauer von 
mindestens drei Jahren und ein sechswöchiges Praktikum in einer sozialpädagogi-
schen Einrichtung.  
 
Für nicht Muttersprachler sind Deutschkenntnisse mindestens auf Niveau B 1 nach 
dem Europäischen Referenzrahmen als Voraussetzung für eine Zulassung notwendig. 
 
Darüber hinaus kann ein Träger weitere Kriterien (z. B. Zugehörigkeit zu einer be-
stimmten Konfession) für seine Einrichtungen festlegen. 
 
6. Vergütung 
Der Träger zahlt der Schülerin/dem Schüler eine Arbeits-/Ausbildungsvergütung für geringquali-
fizierte, sozialversicherungspflichtig Beschäftigte (1.600 €). Es erfolgt keine Eingruppierung 
nach TVöD-SuE - Sozial- und Erziehungsdienst. 
 
7. Arbeitsentgeltzuschuss und Bildungsgutschein 
Unter den genannten Voraussetzungen zahlt die Arbeitsagentur in den ersten beiden Jahren 
der Ausbildung einen Arbeitsentgeltzuschuss in Höhe von 75% der Arbeitsvergütung an den 
Träger der Ausbildung für die Freistellung zur Ausbildung. 
Die schulische Ausbildung erfolgt an Fachschulen für Sozialpädagogik. 
Der Teilnehmer/die Teilnehmerin kann für entstehende Maßnahmekosten (Lehrgangskosten, 
Fahrkosten, ggf. Kinderbetreuungskosten) in den ersten beiden Jahren der Ausbildung zusätz-
lich einen Bildungsgutschein erhalten. Voraussetzung hierfür ist, dass die schulische Ausbil-
dung an einer nach AZAV-zertifizierten Fachschule für Sozialpädagogik erfolgt. 
 
8. Anrechnung als Fachkraft in Ausbildung  
Während der Ausbildung können die Schülerinnen und Schüler als "Fachkraft in Ausbildung" 
auf den Stellenschlüssel angerechnet werden. Eine Anrechnung von bis zu 0,4 Stellenanteil ist 
in jedem Ausbildungsjahr (analog der bisherigen Praxisanrechnung bei der PiA-Ausbildung) 
möglich. Diese Regelung eröffnet Trägern und Einrichtungen die notwendige Flexibilität bei der 
Entscheidung, ob und wenn ja in welchem Umfang eine Anrechnung in den einzelnen Ausbil-
dungsjahren angemessen ist. 
Im ersten Jahr der Ausbildung ist eine alleinige Tätigkeit der Schülerin/des Schülers in der 
Gruppe nicht zulässig. 