

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0144 
  
Ausschreibung Architekturwettbewerb für KIT-Neubau Campus-Süd, östlich Adenauerring: 
Aufstellung des entsprechenden Bebauungsplans 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 31 x       
 
1. Die Stadtverwaltung geht auf die Bauherren Klaus-Tschira-Stiftung und Land Baden-
Württemberg zu, um einen Architekturwettbewerb zu den KIT-Neubauten östlich des Ade-
nauerrings zu erreichen.  
Das Stadtplanungsamt ist in die Aufgabenstellung des Wettbewerbs einzubinden, um die Inte-
ressen der Gesamtstadt sowie der Anwohnerinnen und Anwohner zu sichern. 
 
2. Bei der aktuellen Aufstellung des Bebauungsplans widmet die Stadtverwaltung folgenden 
Punkten besondere Aufmerksamkeit:  
- Betonung des Campuscharakters (Einheit von altem Uni-Campus und neuem Areal) 
- Fußgängerverbindung zwischen West- und Ostseite des Adenauerrings 
- Stadteingangssituation und deren Verknüpfung mit dem Durlacher Tor 
- Verknüpfung mit der Oststadt als Wohnquartier. 
 
Die KULT-Fraktion begrüßt diese stadträumliche Entwicklung und die Erweiterung des KIT-Campus 
grundsätzlich. Wir wollen aber auch die städtischen Interessen und die der Karlsruherinnen und Karls-
ruher in diesem Prozess sichern. Auf diesem für das Stadtbild so wichtigen Gelände muss eine archi-
tektonische Gestaltung Anwendung finden, die den Herausforderungen des Standorts Rechnung 
trägt. Denn diese Planung berührt verschiedene Stoßrichtungen des Räumlichen Leitbilds der Stadt. 
Beispielhaft genannt seien „Klare Konturen“ (mit der Aufgabe, Stadteingänge aufzuwerten und zu 
gestalten), „Coole Quartiere“ (Aufgabe: Klimaanpassung bei Bauleitplanung und städtebaulichen 
Projekte) und „Urbane Nähe“ (Aufgabe: stadtverträgliche Mobilitätskonzepte für Quartiere). 
Einfluss auf die Planung haben Stadt und Gemeinderat vor allem über die Aufstellung des Bebau-
ungsplans, aber auch durch intensiven Austausch mit den Bauherren und Grundstückseigentümern. 
Von Investoren wird in solch einem Falle die Auslobung eines entsprechenden Architekturwettbe-
werbs erwartet. Wir sind überzeugt, dass ein Wettbewerb viele starke Lösungsideen generiert; sowohl 
für die Einbindung in die Umgebung als auch für die Eigenständigkeit und Signalwirkung der Gebäu-
de und Freiflächen.  
Und diese Umgebung birgt stadtgestalterische Herausforderungen! Man denke an den Eingang zur 
Kernstadt am Durlacher Tor, an die notwendige Erweiterung des universitären Campus über eine städ-
tische Erschließungsstraße hinweg oder an die gestalterische und funktionale Anbindung der Neubau-
ten und Grünflächen an die östlich gelegene, deutlich kleinteiligere Wohnbebauung.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
Sachverhalt / Begründung: 