

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 7. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0094 
  
Alttextilsammlung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.04.2016 33 x       
 
  
1. Sind der Verwaltung Probleme bei der Leerung von Alttextilcontainern bekannt? 
a. Wenn ja, welcher Art? 
b. Welche Maßnahmen wurden ergriffen? 
2. In welchem Rhythmus werden die Alttextilcontainer geleert? Gibt es Abweichungen von der 
Planung? 
3. Treffen die im Vorfeld genannten wirtschaftlichen Erwartungen ein? In welcher Weise haben 
sich diese verändert?  
4. Ist die Entleerung durch das Amt für Abfallwirtschaft aus Sicht des Amtes mit dem verbunde-
nen Personal- und Kostenaufwand noch wirtschaftlich tragfähig? 
 
Begründung: 
 
Immer wieder kamen den Stadträten der GfK Beschwerden wegen überfüllter Alttextilcontainer zu 
Ohren.  
 
Seit Mitte Juli 2014 sammelt das Amt für Abfallwirtschaft über die orange-grauen Alttextilcontainer 
Alttextilien.  Aus einem Bericht zur Erfassung und Bewertung von Alttextilien geht hervor, dass das 
Amt für Abfallwirtschaft mit Reklamationen aufgrund von nicht geleerten Alttextilcontainern zu tun 
hat. Worin liegen hier die Gründe? 
 
Auch im Blick auf den HSPKa sollte eine Überprüfung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit zur Grundlage 
weiterer Entscheidungen im Blick auf die Alttextilsammlung durch die Stadt erfolgen. Gegebenenfalls 
sollte eine Korrektur der eingeschlagenen Strategie erfolgen und die Altkleidersammlung wieder der 
freien Wirtschaft übergeben werden. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 