

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0148 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 6 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
vor, Herrn Gerhard Rastetter und Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt GmbH & Co. KG, 
nach Ablauf ihrer aktuellen Amtszeit erneut zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.03.2011 wurde die vom Gemeinderat beschlossene Neustrukturierung der Stadtmarke-
ting Karlsruhe GmbH notariell beurkundet. Zum 01.07.2011 wurde der erste Aufsichtsrat be-
stellt, der entsprechend dem Gesellschaftsvertrag aus 13 Mitgliedern besteht. Daneben wurde 
als beratendes Gremium ein Marketingrat eingerichtet, der dem Know-how-Transfer sowie der 
Vernetzung mit wichtigen privaten Unternehmen und Institutionen dient und Geschäftsführung 
sowie Aufsichtsrat bei den grundsätzlichen Zielsetzungen sowie der konkreten Arbeit des 
Stadtmarketings berät und unterstützt. 
 
Wie in der Gemeinderatsvorlage vom 15.03.2011 dargelegt, sollen 3 Vertreter privater Unter-
nehmen aus der Mitte des Marketingrates ein Aufsichtsratsmandat erhalten. Zu Mitgliedern des 
Aufsichtsrats wurden zum 01.07.2011 Herr Hans Bretz, Fa. Vollack Management + Beteiligun-
gen GmbH  Co. KG, Herr Gerhard Rastetter, Volksbank Karlsruhe eG und Herr Herbert Arthen, 
dm-drogerie markt GmbH & Co. KG bestellt. Die beiden zuletzt genannten Aufsichtsräte sind 
noch im Amt. Ihre Amtszeit läuft laut Gesellschaftsvertrag mit der Beschlussfassung über die 
Entlastung für das 4. Folgejahr nach Bestellung aus. Diese Beschlussfassung erfolgt voraussicht-
lich am 01.06.2016. Für die gemeinderätlichen Mitglieder des ersten Aufsichtsrates der Stadt-
marketing Karlsruhe GmbH ist bereits nach der letzten Gemeinderatswahl ein Wechsel erfolgt. 
 
Über die Einräumung der Aufsichtsratsmandate entscheidet der Gemeinderat jeweils auf freiwil-
liger Basis. Herr Rastetter und Herr Arthen wurden auf Vorschlag des Marketingrats nach Ablauf 
ihrer Amtszeit als Marketingräte neu bestellt. Herr Rastetter hat inzwischen seine Tätigkeit in 
der Volksbank Karlsruhe eG beendet. Er begleitet die Arbeit der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH seit vielen Jahren, früher als Vertreter der Mitgesellschafterin Volksbank Karlsruhe eG, 
nach Ausscheiden der privaten Mitgesellschafter als Vorsitzender des Marketingrates und stell-
vertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats. In Folge dessen wird vorgeschlagen auch die Auf-
sichtsratsmandate von Herrn Rastetter und Herrn Arthen zu verlängern.  
 
Für die Bestellung von Aufsichtsratsmitgliedern ist ein Beschluss der Gesellschafterversammlung 
erforderlich. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  
vor, Herrn Gerhard Rastetter und Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt GmbH & Co. KG,  
nach Ablauf ihrer aktuellen Amtszeit erneut zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen. 
 
  
 
 
 
 