

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0045 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltsstabilisierungsprozess: 1. Maßnahmenpaket  für den Doppelhaushalt 2017/2018 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 13 
  
genehmigt mit Änderungen in 
Anlage 2 und Anlage 3 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschlussfassung s. Seite 12
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Aufwands-
reduzierungen  
Ertragserhöhungen 
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    verschiedene                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  Information an versch. Terminen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   s. Maßnahmenpaket 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Seit einigen Jahren steigen die Gesamtaufwendungen stärker als die Gesamterträge. Dies 
erscheint gerade im kommunalen Umfeld vor dem Hintergrund verwunderlich, als doch der-
zeit eine gute konjunkturelle Lage in Deutschland herrscht, die mit einem hohen Beschäfti-
gungsstand einhergeht und die Steuer- und Finanzerträge von Bund, Ländern und Kommu-
nen stetig ansteigen lässt. Doch angesichts der vielfach notwendigen Aufgabenerfüllung auf 
kommunaler Seite steigen die Aufwendungen vor allem in den Bereichen der Sozial- und 
Jugendhilfe oder der Kinderbetreuung sowie die Personal- und Sachkosten überproportional 
schneller an. Das Ergebnis ist ein überproportionales Ansteigen der Gesamtaufwendungen 
im Vergleich zu den Gesamterträgen, welches bereits im Jahr 2010 begonnen hat. Bislang 
wurde dies in Karlsruhe aufgrund von Sondereffekten noch nicht spürbar. Zum einen entwi-
ckelte sich die Einwohnerzahl in Karlsruhe, die in vielen Fällen als Basis für die Finanzhilfen 
von Bund und Land dient, überdurchschnittlich, zum anderen verzeichnete die Stadt Karls-
ruhe Einmalerträge aus Sonderzahlungen der Gewerbesteuer (insbesondere in den Haus-
haltsjahren 2012 und 2013). Für die aktuellen Haushaltsjahre 2015 und 2016 war ein posi-
tives Ergebnis in der Tat nur möglich, indem der Gewerbesteuerhebesatz angehoben wurde. 
Hinzu kamen Mehrerträge, die durch ein gutes Verhandlungsergebnis des Städtetages für 
die Beteiligung des Landes an den Ausgaben im Bereich der Kinderbetreuung erzielt werden 
konnten. 
 
 
Gemäß § 80 Abs. 2 Satz 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg soll das Ergebnis aus or-
dentlichen Erträgen und ordentlichen Aufwendungen (ordentliches Ergebnis) unter Berück-
sichtigung von Fehlbeträgen aus Vorjahren ausgeglichen werden. Mit der Stabilisierung des 
Ergebnishaushaltes soll auch ein in die Zukunft gerichtetes Investitionsprogramm realisierbar 
bleiben. Ein ausgeglichener Ergebnishaushalt sorgt für den Erhalt des Eigenkapitals. Kredit-
aufnahmen werden trotzdem je nach Umfang der jeweiligen jährlichen Investitionsvolumina 
dennoch erforderlich sein, um das anstehende Investitionsvolumen abarbeiten zu können. 
Es muss auch zukünftig kontinuierlich in ausreichendem Maße in die Infrastruktur der Stadt 
Karlsruhe zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Karlsruhe genauso wie in die Sanierung 
und Modernisierung von Schulgebäuden, in die Modernisierung des Städtischen Klinikums, 
in den öffentlichen Aufenthalts- und Straßenraum, in den Neubau einer Feuerwehrwache 
mit integrierter Rettungsleitstelle oder in die Abwasserentsorgung investiert werden. Ein 
Verzicht auf diese Investitionen würde die Grundfunktionen nachhaltig einschränken. Zu-
800.000.000
900.000.000
1.000.000.000
1.100.000.000
1.200.000.000
1.300.000.000
1.400.000.000
Entwicklung Gesamtaufwendungen/Gesamterträge  
2007 - 2022 
Gesamterträge
Gesamtaufwendungen

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dem sind auch die Attraktivität steigernde Investitionen notwendig und müssen somit im 
Gesamthaushalt abgebildet werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit der Notwendigkeit zu sparen nicht allein. Auch andere Kommu-
nen in Baden-Württemberg beginnen oder haben bereits begonnen, Sparpakete zu schnü-
ren, und hinterfragen ihre Aufgabenfelder und die Wahrnehmung der Aufgaben kritisch. 
  
2. Haushaltsstabilisierungsprozess  
 
Im Rahmen der Erstellung der mittelfristigen Finanzplanung für den Doppelhaushalt 
2015/2016 und deren Fortschreibung ergab sich im Ergebnishaushalt ein jährlich ansteigen-
des Defizit von insgesamt rd. 404 Millionen Euro für die Jahre 2017 bis 2022. Die Verwal-
tung hat sich daraufhin frühzeitig mit der Notwendigkeit eines Haushaltsstabilisierungspro-
zesses befasst. Am 28.04.2015 hat der Gemeinderat den Grundsatzbeschluss gefasst, einen 
Prozess zur Haushaltsstabilisierung einzuleiten. Dabei wurden folgende Eckpunkte beschlos-
sen:  
 Der Betrachtungszeitraum beträgt sechs Jahre (2017 bis 2022). 
 Ab 2017 ist ein ausgeglichener Ergebnishaushalt sicherzustellen – darüber hinausge-
hende positive Ergebnisse im Ergebnishaushalt werden zur Reduzierung der vorgesehe-
nen Kreditaufnahmen eingesetzt. 
 Neue Aufgaben dürfen nur nach Aufzeigen fristengerechter nachhaltiger Finanzierung 
bzw. Aufgabenreduzierungen übernommen werden; es sei denn, es handelt sich um 
Aufgaben im gesamtstädtischen Interesse und der Gemeinderat beschließt einen Ver-
zicht auf eine Gegenfinanzierung.  
 Die Beteiligungsunternehmen der Stadt Karlsruhe sind in den Strategieprozess einzube-
ziehen. 
Im Laufe des Jahres 2015 wurden zeitgleich in allen Dienststellen nach einheitlichen Pro-
zessvorgaben und –schritten Maßnahmen zur Verbesserung des Ergebnishaushaltes erarbei-
tet. Die Maßnahmen wurden in den Dienststellen in sogenannten Basisgruppen erarbeitet, 
von den Projektgruppen je Dezernat plausibilisiert und anschließend durch die Steuerungs-
gruppe beschlossen. Die eingegangenen Mitarbeiter- und Bürgervorschläge wurden von 
den verschiedenen Gruppen bearbeitet. Der Gemeinderat hat den Projektbericht zum Haus-
haltsstabilisierungsprozess in seiner Sitzung am 26.01.2016 zur Kenntnis genommen und 
die Verwaltung u.a. beauftragt, aus den erarbeiteten Maßnahmen jeweils ein Maßnahmen-
paket für den Doppelhaushalt 2017/2018 und die mittelfristige Finanzplanung zur Sicher-
stellung ausgeglichener Ergebnishaushalte zu erarbeiten. Detaillierte Angaben zum Prozess-
ablauf, zur Projektorganisation, den Zielvorgaben für die Dezernate, den Rahmenbedingun-
gen, die aktive Informationspolitik sowie die Einbindung der Bürgerinnen und Bürger ent-
hält die Vorlage zu TOP 9 Nr. 2015/0776 des Gemeinderats vom 26.01.2016. 
Die zwischenzeitlich durch die Stadtkämmerei erstellten Eckwerte für den Doppelhaushalt 
2017/2018 bestätigen die bisherigen Finanzprognosen. Es ergibt sich keine grundlegende 
Verbesserung der Finanzsituation der Stadt Karlsruhe. Die in Summe für 6 Jahre prognosti-
zierten Fehlbeträge im Ergebnishaushalt steigen weiter an auf nunmehr 426,4 Millionen Eu-
ro  (Stand März 2016).  
Ohne Gegensteuerungsmaßnahmen ist – Stand März 2016 - derzeit für den Ergebnishaus-
halt 2017 ein Defizit von rd. 12,6 Millionen Euro und für 2018 von rd. 25,7 Millionen Euro 
prognostiziert. Dies verdeutlicht, dass die Sparbemühungen unverändert notwendig sind 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
und der begonnene Prozess zur Haushaltsstabilisierung fortgeführt werden muss. Aus den 
vorgeschlagenen Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung sind nun konkrete Maßnahmen 
zu beschließen und umzusetzen. Zur Gesamtzielerreichung bis 2022 ist es notwendig, Maß-
nahmen möglichst früh umzusetzen, damit diese eine nachhaltige Wirkung entfalten kön-
nen.  
3. Umfang des Maßnahmenpaketes 1 
 
Das Maßnahmenpaket enthält insgesamt 304 Maßnahmen mit einem Gesamtpotential für 
2017 bis 2022 von 185,2 Millionen Euro. Die Maßnahmen zur Aufwandssenkung ergeben 
für den gesamten 6-Jahres-Zeitraum ein Potential von 84,1 Millionen Euro; die Maßnahmen 
zur Ertragssteigerung haben ein Potential von 101,1 Millionen Euro. Alle diese Maßnahmen 
wurden verwaltungsintern plausibilisiert, angepasst und anschließend priorisiert. Im Maß-
nahmenpaket 1 wurden solche Maßnahmen aufgenommen, die nach Einschätzung der 
Verwaltung 2017 und 2018 umsetzbar sind. Maßnahmen mit größeren Vorbereitungsarbei-
ten zur Entscheidung wie z.B. organisatorischen und personellen Neuregelungen oder Betei-
ligung nach Landespersonalvertretungsgesetz konnten daher nur vereinzelt im Maßnah-
menpaket 1 Berücksichtigung finden.  
 
Anlage 1a umfasst 175 Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen für 2017 bis 2022 von 
64,7 Millionen Euro , die zum Geschäft der laufenden Verwaltung gehören und für die 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup bereits, wie in der Sitzung des Gemeinderats am 
26.01.2016 angekündigt, die Umsetzung eingeleitet hat. Weiterhin ist ein Vorschlag zur 
Optimierung der Kantine des Amtes für Abfallwirtschaft enthalten, der bereits ab 2016 in 
Umsetzung ist (M11_AfA). 
 
Anlage 1b enthält drei Maßnahmen, die den Gebührenhaushalt umfassen und zum Ge-
schäft der laufenden Verwaltung zählen. Die Maßnahmen M25_AfA und M28_AfA sind be-
reits ab 2016 in der Umsetzung.  
Anlage 2 enthält 124 Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen für 2017 bis 2022 von  
115,5 Millionen Euro, die eine Entscheidung durch den Gemeinderat erfordern. Weiterhin 
sind fünf Vorschläge enthalten, die bereits ab 2016 in Umsetzung sind. So wurden z. B. die 
Gebühren des Marktamtes bereits zum 01.01.2016 und die Bäderpreise für das Vierordtbad 
zum 01.07.2015 und für die übrigen Bäder zum 01.01.2016 im Vorfeld zu M1_BB und 
M2_BB erhöht (M1_MA). Die Erhöhung der Eintrittsentgelte Zoologischer Stadtgarten 
(M1_Zoo, M13_GBA) zum 01.06.2016 soll am 26.04.2016 im Gemeinderat entschieden 
werden (Vorlage 8928 /2016). 
 
Anlage 3 enthält die Vorschläge aus dem Stabilisierungsprozess, die die Träger der Liga Freie 
Wohlfahrtspflege betreffen, und die fünf Alternativmaßnahmen M36_SJB - M40_SJB hierzu. 
Diese erfordern ebenfalls eine Entscheidung des Gemeinderates. Die Alternativmaßnahmen 
M36_SJB - M40_SJB haben ein Potential von insgesamt 5 Millionen Euro in 6 Jahren.  
4. Allgemeine Grundsätze 
a) Entgelt- bzw. Gebührenerhöhungen 
Im Rahmen des Konsolidierungsprozesses wurde durch die Basisgruppen unter anderem 
herausgearbeitet, dass einige Entgelte und Gebühren nicht mehr die aktuelle Kostensi-
tuation abdecken und hier Nachholbedarf besteht. Gemäß den Vorgaben der Gemein-
deordnung sind in der Rangfolge der Einnahmen zunächst diese zu erhöhen bzw. zu er-
heben, bevor Steuern erhöht und Kredite aufgenommen werden. Soweit die Einnahmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
sich innerhalb der bestehenden Rahmenreglungen aufgrund der jeweils geltenden Sat-
zungen erhöhen lassen, handelt es sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Be-
troffen sind z.B. die Vorschläge M1_StaDu, M4_OVGrö, M7_OVGrö, M1_OV_Neu, 
M2_OVStu, M2_OVWo, M14_AfSta, M1_OA, M8_OA, M9_OA, M11_OA, M14_SuS, 
M28_StK, M6_FA, M2_FBA, M3_FBA, M14_GBA in der Anlage 1a.  
 
Müssen dagegen ganz neue Gebührentatbestände in die Satzung aufgenommen wer-
den oder der Gebührenrahmen neu definiert werden, ist die Zuständigkeit des Gemein-
derates gegeben. Betroffen sind z.B. die Vorschläge M10_StaDu, M1_ZJD, M2_ZJD, 
M5_KA, M10_KA, M3_SuS,  M1_Kons, M1_BB, M2_BB, M18_StK, M3_LA, M5_LA, 
M7_LA, M6_BD, M8_BD, M5_FA, M7_Stpla, M2_BOA, M8_TBA, M10_TBA, in der An-
lage 2.  
 
b) Pauschale Kürzungen 
Einige Vorschläge aus den Basisgruppen zielen auf die Streichung bzw. auf die Reduzie-
rung von Zuschüssen ab. Es handelt sich um freiwillige Leistungen, die in Zeiten positiver 
Haushaltsergebnisse kontinuierlich ausgebaut wurden. Im Haushaltsstabilisierungspro-
zess sollten vorrangig konkrete Einsparungen vorgeschlagen werden, dort wo die Redu-
zierung von Leistungen realisierbar erschien. Ausschließlich pauschale Kürzungen im 
Rahmen eines Rasenmäherprinzips hätten eine Kürzung im Umfang von 9 % über alle 
Posten bedeutet. Soweit von den Basisgruppen Einzelmaßnahmen als nicht zielführend 
angesehen wurden, wurden auch Maßnahmen vorgeschlagen,  die pauschale Kürzun-
gen vorsehen (z.B. M2_Dez, M10_SuS  in Anlage 1a und M18_ HA, M28_KA, M29_KA, 
M30_KA, M31_KA, M2_LA, M8_LA  in Anlage 2). 
Einige Vorschläge der Basisgruppe, die eine komplette oder teilweise Streichung der je-
weiligen freiwilligen Leistung vorsahen, wurden von der Steuerungsgruppe als kritisch 
erachtet. Für solche Fallkonstellationen hat die Steuerungsgruppe aber zumindest eine  
9 %- ige Kürzung des jeweiligen Haushaltsansatzes der Maßnahme vorgeschlagen. 
Auch diese Anpassung ist in der Anlage 2 umgesetzt worden (Bsp. M18_ HA, M19_SuS, 
M2_LA, M8_LA). 
c) Zusätzliche Investitionsbedarfe und Personalbedarfe zur Umsetzung der vorgeschlage-
nen Maßnahmen 
Insgesamt sieben Maßnahmen (M7_OA, M3_BD, M7_Zoo, M8_Zoo, M9_Zoo, 
M14_HGW in Anlage 1a und M2_AfA in Anlage 2) erfordern zu ihrer Umsetzung Inves-
titionsmittel. Diese sind im Ergebnisverbesserungspotential der Maßnahme nicht gegen 
gerechnet, da sie den Finanzhaushalt betreffen. Drei Maßnahmen (M4_HGW in Anlage 
1a und M12_StK, M7_LA in Anlage 2) bedürfen zur Umsetzung voraussichtlich zusätzli-
cher Personalressourcen. Teilweise ist der Stellenmehrbedarf nur befristet erforderlich, 
um einen Regelbetrieb vorzubereiten. Andere Maßnahmen erfordern einen dauerhaften 
Stellenmehrbedarf. Die zusätzlichen Personalaufwendungen wurden vom zu erzielenden 
Einsparvolumen abgezogen und sind damit im Ergebnisverbesserungspotential berück-
sichtigt worden. Der Umfang des angegebenen Stellenmehrbedarfs wird vom Personal- 
und Organisationsamt abschließend noch überprüft werden.  
5. Wesentlicher Inhalt des Maßnahmenpaketes 1 
a) Finanzielles Ergebnis für den Doppelhaushalt 2017/2018 
Das Maßnahmenpaket 1 mit den Vorschlägen aus dem Stabilisierungsprozess würde bei 
vollständiger Umsetzung für 2017 eine Ergebnisverbesserung von 21,3 Millionen Euro 
und für 2018 von 26,6 Millionen Euro erbringen (Maßnahmen der Anlage 1a, Anlage 2). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Hinzu kämen Maßnahmen für 2017 und 2018, die die Träger der Liga der Freien Wohl-
fahrtspflege und Empfänger sonstiger freiwilliger Leistungen betreffen, im Umfang von 
jeweils rd. 0,8 Millionen Euro (Anlage 3).  
Der prognostizierte Fehlbetrag (Stand März 2016) beläuft sich für 2017 auf 12,6 Millio-
nen Euro und für 2018 auf 25,7 Millionen Euro. Damit würde die Zielvorgabe - jeweils 
ausgeglichene Ergebnishaushalte zu erreichen - in beiden Jahren erreicht werden. Schon 
2019 reichen die genannten Maßnahmen aber nicht mehr aus, um das prognostizierte 
Defizit von 58,8 Millionen Euro auszugleichen.  
 
Drei vorgeschlagene Maßnahmen betreffen den Gebührenhaushalt Abfallsammlung. 
Diese Maßnahmen leisten keinen unmittelbaren Beitrag zur Verbesserung des Fehlbetra-
ges des Ergebnishaushaltes, sind aber ein Beitrag zur Stabilisierung der Gebühren. Die 
Maßnahmen haben ein Ergebnisverbesserungspotential im Ergebnishaushalt von 0,1 Mil-
lionen Euro für den gesamten 6-Jahres-Zeitraum.  
b) Hinweise zu einzelnen Maßnahmen bzw. Gruppen von Maßnahmen 
bb) Maßnahmen, die zu den Geschäften der laufenden Verwaltung zählen 
175 Maßnahmen mit einem Gesamtpotential für 2017 bis 2022 von 64,7 Millionen 
Euro gehören zu den Geschäften der laufenden Verwaltung und können durch den 
Oberbürgermeister entschieden werden (Anlage 1a). Die finanzwirtschaftliche Um-
setzung muss im Rahmen der Haushaltssatzung vom Gemeinderat formell beschlos-
sen werden. Gleiches gilt für die drei vorgeschlagenen Maßnahmen für den Gebüh-
renhaushalt Abfallwirtschaft (Anlage 1b). 
 
Diese Vorschläge zielen sowohl auf die Reduzierung von Sachaufwand (z.B. Verzicht 
auf Software, Lizenzen, Fachliteratur, Preise, externe Honorare, Veranstaltungen, 
Öffentlichkeitsarbeit, Energiekosten), beinhalten aber auch die Reduzierung von 
Personalaufwand. Zudem umfassen zahlreiche Maßnahmen die Erhöhung von Ent-
gelten und Gebühren. Die vorgeschlagene Einführung für Sonderleistungen (z.B. bei 
Trauungen), die verschiedene Ortsverwaltungen oder Fachdienststellen betreffen, 
werden abgestimmt, damit ein einheitliches Handeln gewährleistet ist. In Zeiten 
knapper Kassen muss darauf geachtet werden, dass Einnahmen zeitgemäß und kos-
tendeckend sind. Das Verbesserungspotential der Maßnahmen soll dabei mindes-
tens beibehalten werden, allerdings kann es inhaltliche Verschiebungen geben.  
 
cc) Maßnahmen, die vom Gemeinderat zu entscheiden sind 
Über die Maßnahmen, die der Entscheidung des Gemeinderates obliegen, wird ein-
zeln abgestimmt (Anlage 2), soweit sie nicht bereits in der Umsetzung sind bzw. se-
parat beschlossen werden. Anlage 2 beinhaltet Vorschläge aus der gesamten Breite 
der städtischen Aktivitäten. Vorgeschlagen werden Maßnahmen zur Steigerung der 
Erträge und zur Senkung von Aufwendungen. 
 
Maßnahmen zur Steigerung der Erträge 
Im Haushaltsstabilisierungsprozess wurde – mit Blick auf Benchmark – in den Berei-
chen Gebühren und kommunale Steuern erarbeitet, dass in den vergangenen Jah-
ren keine kontinuierliche Anpassung erfolgte. Insoweit erscheint eine maßvolle An-
hebung der entsprechenden Hebesätze sowie Gebührensätze und Entgelte sachge-
recht. Dies sind z. B.:  
 M22_StK: Erhöhung der Grundsteuerhebesätze von 420 % um 50 Prozentpunk-
te auf 470 %  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die letzte Erhöhung der Grundsteuerhebesätze in Karlsruhe von 370 % auf  
420 % erfolgte 2010. Eine Anpassung nach 7 Jahren erscheint deshalb geboten, 
zumal die übrigen Stadtkreise in Baden-Württemberg derzeit alle einen höheren 
Grundsteuerhebesatz B als Karlsruhe haben (Baden-Baden 490 %, Freiburg  
600 %, Heidelberg 470 %, Heilbronn 430 %, Mannheim 487 %, Pforzheim  
500 %, Stuttgart 520 %, Ulm 430 %). Der durchschnittliche Hebesatz der bun-
desweit fünf größeren und fünf kleineren Städte einschließlich Karlsruhe beträgt 
bei der Grundsteuer B 553 %.  
 M2_BOA: Erhöhung der Baugenehmigungsgebühren von 5 ‰ auf 6 ‰  (Mann-
heim 6 ‰, Freiburg 6,2 ‰) 
Die Baugenehmigungsgebühren basieren auf den Baukosten eines beantragten 
Bauvorhabens. Mit einer moderaten Steigerung um 1 ‰ erreicht Karlsruhe das 
Gebührenniveau von Mannheim und liegt immer noch unter den Gebührensät-
zen von Freiburg. Ab 2021 wird eine weitere Erhöhung um 0,2 ‰  für angemes-
sen gehalten. 
 M8_TBA: Erhöhung der Sondernutzungsgebühren und Gestattungsentgelte im 
öffentlichen Verkehrsraum 
Die Gebührensätze für bauliche Sondernutzungen wurden letztmalig im Jahre 
2002 festgesetzt. Eine Anpassung um ca. 50 % ist möglich, da hiermit das 
Preisniveau anderer vergleichbarer Großstädte erreicht würde. Außerdem sollen 
die Gebührentatbestände überprüft werden. 
 M10_TBA: Erhöhung der Parkgebühren um 1 Euro je Stunde 
Die letzte Erhöhung der Parkgebühren erfolgte im Jahr 2011. Im Vergleich zu 
anderen Großstädten in Baden-Württemberg liegt Karlsruhe derzeit im Mittel-
feld. Eine Erhöhung erscheint angemessen. 
 M13_GBA und M1_Zoo: Stufenweise Erhöhung der Eintrittsentgelte Zoologi-
scher Stadtgarten  (Vorlage Nr. 8928/2016) 
Zudem wurden zur Steigerung der Ertragsseite weitere Maßnahmen vorgeschlagen. 
Dies sind z. B.: 
 M 12_StK: Einführung einer Zweitwohnungssteuer  
Die Einführung einer Zweitwohnungssteuer soll die Erstwohnsitzkampagne er-
gänzen. Die Zweitwohnungssteuer ist derzeit schon in Freiburg, Baden-Baden, 
Heidelberg, Heilbronn und Stuttgart eingeführt.  
 M9_TBA: Abschaffung der Brötchentaste 
Im Jahr 2005 wurde in den Stadtteilen Durlach und Mühlburg die Brötchentaste 
bei den Parkeinrichtungen eingeführt. Mit der Einführung war ein deutlicher 
Rückgang an Parkgebühren in Karlsruhe zu verzeichnen.  
Maßnahmen zur Senkung der Aufwendungen 
Im Haushaltsstabilisierungsprozess wurden hierzu Maßnahmen vorgeschlagen, die 
eine Reduzierung von Zuschüssen an die verschiedensten Empfänger zur Folge ha-
ben würden. Zudem umfassen die Vorschläge auch Maßnahmen zur Standardredu-
zierung. Beispielhaft genannt seien hier:  
 
 Zuschüsse an die Fraktionen (M18_HA) 
 Einstellung der Fütterung sowie Wegfall des externen Dienstleisters im Rahmen 
des Stadttaubenprojektes (M5_OA) 
 Auflösung des städtischen Fonds für Tierarztkosten (M6_OA) 
 Schließung der Bürgerbüros Ost und Mitte (M10_OA) 
 Reduzierung des Medienetats (M6_KA) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 Einstellung der Internationalen Händelakademie (M12_KA) 
 Neustrukturierung der Festivals Europäische Kulturtage (EKT), Frauenperspekti-
ven, KiX+JuX - Das Festival der Kinder und Jugendlichen und Wochen gegen 
Rassismus (M16_KA) 
 Reduzierung der Zuschüsse an Privatschulen (M19_SuS) 
 Streichung der Zuschüsse für drei Kindersportschulen (M25_SuS) 
 Reduzierung des Zuschusses "Kooperation Schule-Verein" (M33_SuS) 
 Reduzierung des städtischen Zuschusses für die Eiszeit (M16_StK) 
 Reduzierung Budget EnergieForum (M9_Wifö, M15_Wifö) 
 Beendigung des Kühlschranktausch-Projektes (M5_UA),  
 Reduzierung Radverkehrskampagne (M1_Stpla) 
 Einstellung des Lichterfestes und des Blumenschmuckwettbewerbs (M1_GBA, 
M2_GBA) 
Nach Einbringung der Vorschläge in die Strukturkommission haben sich bei folgen-
den Maßnahmen Änderungen ergeben:  
 
 M7_HA und M21_KA: Maßnahmen zur Förderung von Studienaufenthalten für 
Studierende aus Temeswar  
Die Basisgruppe hat die komplette Einstellung der jeweiligen Förderung für Stu-
dierende aus Temeswar und Krasnodar vorgeschlagen. Für Studierende aus Te-
meswar ist dies auch gerechtfertigt, da diese zwischenzeitlich eine Förderung 
über das ERASMUS-Programm der EU erhalten können. Bei einer Einstellung der 
Förderung für die Studierende aus Krasnodar gibt es keine Alternativfinanzie-
rungsquellen. Daher wird eine Halbierung der jeweiligen Zuschüsse nun vorge-
schlagen, damit würde weiterhin eine Förderung für Studierende aus Krasnodar 
möglich sein. 
 M26_KA, M27_KA: Zuschussreduzierung beim Badischen Staatstheater und 
ZKM  
Der ursprüngliche Vorschlag sah eine Zuschussreduzierung um 3,6 % ab 2017 
vor. In Gesprächen mit dem Land Baden-Württemberg und den betroffenen Ein-
richtungen wurde unter Beibehaltung des gesamten Einsparpotentials alternativ 
eine Zuschussreduzierung von 2,0 % ab 2017 und unter Vorbehalt eine weitere 
Kürzung um 2,4 % ab 2019 angekündigt.  
 M17_SuS: Reduzierung des Schulgeldes (Jugendhilfeleistungen) und der Betreu-
ungskosten für Schüler/innen der Parzivalschule um 10 %  
Die Maßnahme hat sich bei näherer Betrachtung als nicht durchführbar heraus-
gestellt, da der Vertrag bis 2028 läuft. Außerdem hätte eine Kündigung erhebli-
che Mehraufwendungen zur Folge. 
 M15_SuS: Wegfall des Zuschusses an den Stadtjugendausschuss für das Pro-
gramm KLEVER 
Das Programm KLEVER des Stadtjugendausschuss e.V. beinhaltet sowohl ein Fe-
rienprogramm und eine Lern- und Spielbetreuung an derzeit 9 Schulen. Eine so-
fortige komplette Streichung des städt. Zuschusses würde das gesamte Projekt 
gefährden. Das aktuelle Konzept mit hauptamtlichem Personal, Jugendbeglei-
tern und Honorarkräften kann nicht sofort komplett ohne hauptamtliches Perso-
nal bestritten werden. Die Hilfskräfte brauchen Anleitung und intensive Betreu-
ung.  
Vorstellbar ist für den Stadtjugendausschuss e.V., in einem ersten Schritt im 
Doppelhaushalt 2017/2018 eine Reduzierung des Zuschusses um 20.000 € vor-
zunehmen. In diesem Fall könnte das Angebot der flexiblen Nachmittagsbetreu-
ung inkl. Ferien aufrechterhalten werden und für die davon betroffenen Mitar-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
beitenden könnten sozialverträgliche Übergänge geschaffen werden. 
Ob eine weitere Reduzierung des städtischen Zuschusses in den folgenden Jah-
ren (DHH 2019/2020 und 2021/2022) möglich ist, muss vertieft geprüft werden.  
dd)  Alternativvorschlag für Vorschläge aus dem Sozialbereich 
Für den Teilhaushalt Soziales wurde die Streichung von konkreten Projektzuschüs-
sen sowie zusätzlich pauschale Kürzungen der freiwilligen Leistungen durch die Ba-
sisgruppen des Dezernats 3 und die Projektgruppe des Dezernats vorgeschlagen. 
 
Im Maßnahmenpaket 1 sind die Vorschläge M5_SJB, M8_SJB, M11_SJB, M18_SJB, 
M19_SJB und M20_SJB enthalten. 
 
Zudem wurde bei den Vorüberlegungen für das Maßnahmenpaket 1 die weiteren 
Vorschläge M7_SJB, M12_SJB, M14_SJB und M35_SJB plausibilisiert. Im Hinblick 
auf die sozialpolitischen Auswirkungen für Karlsruhe sollten diese Vorschläge nicht 
weiterverfolgt werden. Vorgesehen war, diese Entscheidung durch den Gemeinde-
rat mit der Vorlage des Maßnahmenpakets 2 einzuholen. Angesichts der Sondie-
rungsgespräche mit den Liga-Verbänden ist für diesen Bereich bereits ein Beschluss 
mit Maßnahmenpaket 1 erforderlich.  
 
Nach Sondierungsgesprächen der Verwaltung mit den vier großen Trägern der 
Wohlfahrtspflege (AWO, Caritas, Diakonie und Paritätischer Wohlfahrtsverband) 
signalisierten diese mit Blick auf die finanzielle Entwicklung der Stadtfinanzen Be-
reitschaft für einen Konsolidierungsbeitrag. Mit Blick auf die vorgeschlagenen Maß-
nahmen baten die Träger der Wohlfahrtspflege eigene Vorschläge für ein Einspar-
vorvolumen in Höhe von 9 % ihres jeweiligen Zuschussvolumens (ohne Mietzu-
schüsse und Projekte, bei denen Co-Finanzierungen bestehen, bzw. die gesetzlich 
geregelt sind) vorzuschlagen. Diese Vorschläge sind in der Anlage 3 dargestellt und 
würden die ebenfalls aufgezeigten Vorschläge der Basisgruppen und der Projekt-
gruppe des Dezernates 3 ersetzen.  
 
Im Rahmen der Gespräche zeigte sich deutlich, dass es im Sinne der Verlässlichkeit 
und der Gleichbehandlung zielführend wäre, wenn auch die weiteren Empfänger 
freiwilliger Leistungen im Sozialbereich einen Sparbeitrag von 9 % leisten würden. 
Daher wird vorgeschlagen den weiteren Empfängern freiwilliger Leistungen auch 
Spielräume für eigene Schwerpunktsetzung zu geben. Dadurch könnten die Vor-
schläge der Basisgruppe und der Projektgruppe des Dezernates 3 ebenfalls ersetzt 
werden. Diese Vorschläge sind ebenfalls in der Anlage 3 dargestellt.  
 
Die Alternativvorschläge erwirtschaften nicht das gleiche Einsparpotential wie die 
Ursprungsvorschläge, die eine pauschale Gesamtkürzung der freiwilligen Leistungen 
von 37,2 % zur Folge haben könnte.  
 
6. Vorbereitung und Vorberatung des Maßnahmenpaketes 1 
 
Die Vorschläge für das  Maßnahmenpaket 1 wurden nach verwaltungsinterner Erarbeitung 
Mitte Dezember den Mitgliedern der Strukturkommission, den Fraktionen und den Einzel-
stadträten übermittelt. In mehreren Sitzungen hat die Strukturkommission sich seither mit 
dem Maßnahmenpaket beschäftigt. Die Fraktionen haben zwischenzeitlich Nachfragen zu 
Einzelmaßnahmen gestellt. Die Antworten der Verwaltung wurden allen Fraktionen und 
Einzelstadträten als ergänzende Informationen zur Verfügung gestellt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
7. Beteiligung der Ortschaftsräte  
 
Die Ortschaftsräte haben zwischenzeitlich die einzelnen Maßnahmen behandelt, die die je-
weilige Ortsverwaltung vorgeschlagen hat. Auch Maßnahmen, die von weiteren Dienststel-
len vorgeschlagen wurden, können Belange der Ortsverwaltungen tangieren. Die Ort-
schaftsräte werden daher zeitnah vor der Gemeinderatssitzung in nichtöffentlichen Sitzun-
gen über das geplante Maßnahmenpaket 1 informiert. Im Rahmen der Beschlussfassung des 
Doppelhaushaltes 2017/2018 wird – falls dies erforderlich sein sollte - eine öffentliche Be-
handlung in den Ortschaftsräten erfolgen.  
8. Beteiligung der Personalvertretung 
 
Die örtlichen Personalvertretungen und der Vorsitzende des Gesamtpersonalrates waren im 
Rahmen der vertrauensvollen Zusammenarbeit während des gesamten Erarbeitungsprozes-
ses der Maßnahmen eingebunden. Ebenso wurde eine Rahmenvereinbarung zwischen Ge-
samtpersonalrat und Stadt Karlsruhe über den Haushaltsstabilisierungsprozess abgeschlos-
sen. In dieser wurde der gemeinsame Rahmen für die Umsetzung des Strategieprozesses 
und die Auswirkungen auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geregelt. Das Maßnah-
menpaket 1 enthält im Wesentlichen Maßnahmen, die keine Mitwirkungs- oder Zustim-
mungspflicht des Personalrates umfasst.  
 
Sechs Maßnahmen unterliegen vor der Entscheidung über die Umsetzung der Maßnahme 
der Beteiligung der zuständigen Personalvertretung. Für die Maßnahme M1_POA „Reduzie-
rung und Deckelung der stadtweiten überplanmäßigen Stellen“ ist ein Anhörungsverfahren 
erforderlich.  
 
Die Maßnahme M25_HA „Aufwandsreduzierung durch Bereitstellung der Sitzungsunterla-
gen des Gemeinderates und seiner Ausschüsse überwiegend elektronisch und nicht mehr in 
Papierform“ unterliegt der Mitwirkung.  
 
Die Maßnahmen M16_HA „Aufwandsreduzierung durch Stellenstreichung in der Poststel-
le“, M19_Stk „Anstelle externer Gerichtsvollzieher soll die Vermögensauskunft künftig 
durch speziell geschulte Mitarbeitende der Vollstreckungsstelle abgenommen werden.“, 
M6_FBA „Verzicht auf externen Dienstleister Unterhaltsreinigung Kantine“ unterliegen der 
eingeschränkten Mitbestimmung der jeweils örtlichen Personalvertretung.  
 
Die Maßnahme M2_POA „Verschiebung aller beamtenrechtlichen Beförderungen auf Ter-
mine ab dem 1. August eines Kalenderjahres“ unterliegt der eingeschränkten Mitbestim-
mung des Gesamtpersonalrates.  
 
Die entsprechenden Verfahren sind eingeleitet, benötigen aber noch Zeit für die Durchfüh-
rung. Abschließende Ergebnisse liegen noch nicht vor. Für die Maßnahme M2_POA liegt 
zwischenzeitlich eine ablehnende Stellungnahme des Gesamtpersonalrates vor. Die Stel-
lungnahme muss von der Verwaltung geprüft werden und gegebenenfalls müssen die wei-
teren Schritte des Verfahrens eingeleitet werden. Aufgrund der genannten Beteiligungs-
rechte können Entscheidungen über die genannten Maßnahmen daher nur unter Vorbehalt 
der erfolgreichen Durchführung der Beteiligungsverfahren erfolgen.  
 
Weitere Maßnahmen erfordern eine Beteiligung der Personalvertretung im Rahmen der Rea-
lisierung. Hier greift ein Beteiligungsrecht, wenn konkrete personelle Auswirkungen auf 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu betrachten sind oder wenn Stellenbedarf geltend ge-
macht wird. Diese Beteiligungsverfahren können aber erst nach der Grundsatzentscheidung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
und einer weiteren Konkretisierung der Maßnahmen eingeleitet werden. 
 
9. Weiteres Vorgehen 
 
Für die beschlossenen Maßnahmen wird die Verwaltung zügig mit der Umsetzung begin-
nen, damit die Einspareffekte so früh wie möglich wirken können. In der Haushaltsplanung 
2017/2018 werden die betroffenen Haushaltsansätze entsprechend reduziert. 
 
Vor der Beschlussfassung der Haushaltssatzung für 2017/2018 soll ein 2. Maßnahmenpaket 
mit weiteren Stabilisierungsmaßnahmen sowohl mit Wirkung für den anstehenden Doppel-
haushalt 2017/2018 als auch mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung vorgelegt wer-
den.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen der Verwaltung (Anlage 1a und 1b) zur 
Kenntnis. Die Veränderung der entsprechenden Ansätze erfolgt im Rahmen des Dop-
pelhaushaltes 2017/2018.  
2. Der Gemeinderat 
a) beschließt einzeln über die Maßnahmen der Anlage 2, soweit sie nicht bereits be-
schlossen sind.  
Für die unter Ziff. 9 dieser Beschlussvorlage genannten Maßnahmen ist die Entschei-
dung unter dem Vorbehalt der erfolgreichen Durchführung der eingeleiteten Verfah-
ren nach dem Landespersonalvertretungsgesetz zu sehen. 
 
b) beschließt über die Anlage 3  
 
Variante 1:  
einzeln die Alternativmaßnahmen M36_SJB, M37_SJB, M38_SJB, M39_SJB, 
M40_SJB 
 
anstelle der genannten Einzelmaßnahmen  
M5_SJB, M7_SJB, M8_SJB, M11_SJB, M12_SJB, M14_SJB, M17_SJB, M18_SJB, 
M19_SJB, M20_SJB, M35_SJB  
 
oder  
Variante 2:  
beschließt einzeln über die Maßnahmen 
M5_SJB, M7_SJB, M8_SJB, M11_SJB, M12_SJB, M14_SJB, M17_SJB, M18_SJB, 
M19_SJB, M20_SJB, M35_SJB  