

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0129 
  
Geplante Schließung der Wäscherei im Städtischen Klinikum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      26.04.2016 34 x       
 
 
1. Wie viele und welche Arbeitsplätze gibt es in der Wäscherei und wer hat sie inne?  Bitte diffe-
renzieren nach: befristet/unbefristet, Frauen/Männer, ohne/mit Ausbildung. 
2. Welche Arbeitsplätze sollen die Beschäftigten der Wäscherei nach der Auslagerung bekom-
men?  
3. Ändern sich ihre Arbeitsbedingungen (Aufgaben, Entlohnung, Arbeitsverträge)? 
4. Werden die Beschäftigten in den Veränderungsprozess eingebunden? 
5. Welche Kosten kämen bei einer Schließung der Wäscherei auf Einrichtungen wie die Karlsru-
her Feuerwehr, also auf die Stadt Karlsruhe zu, die bisher die Wäscherei des Klinikums günstig 
mit nutzen konnten?  
6. Sind diese Kosten in die Wirtschaftlichkeitsberechnung eingeflossen?  
7. Wie verbindlich, langfristig und differenziert ist das Angebot eines privaten Waschdienstes, 
welches zum Vergleich der Wäscherei-Kosten herangezogen wird? 
8. Spielen ökologische und soziale Faktoren (Umweltverschmutzung durch Transport der Wä-
sche, Arbeitsplatzunsicherheit und schlechtere Bezahlung beim neuen Arbeitgeber) bei der 
Entscheidung für oder gegen die Auslagerung der Wäscherei für die Stadt eine Rolle?  
a) Wenn ja, welche? 
 
Die Auslagerung der Wäscherei aus dem Karlsruher Klinikum führt zu starker Verunsicherung nicht 
nur bei den dort Beschäftigten. Da die Wäscherei-Angestellten Arbeitsplätze in städtischen Betrieben 
erhalten sollen, stellt sich die Frage, was mit denen passiert, die diese Stellen heute innehaben. Auf 
Unverständnis stößt, dass aufgrund wenig ausgearbeiteter Einsparungsvermutungen ein gut ausgelas-
teter Wirtschaftszweig des Klinikums geschlossen werden soll, der hohe Qualität produziert und Ein-
richtungen des öffentlichen Lebens der Stadt Karlsruhe über das Klinikum hinaus günstig und zuver-
lässig mit sauberer Wäsche versorgt. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 