

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0165 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Daniela Reiff mit Ablauf 
des 30.04.2016 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfol-
genden Herrn Ekkehard Hodapp  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 2 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 7 der Gemein-
deordnung (GemO) fest, dass Frau Daniela Reiff mit Ablauf des 30. April 2016 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Ekkehard Hodapp nach dem Ergebnis der  Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 
1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Ekkehard Hodapp kein Hinderungsgrund 
gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Daniela Reiff teilte mit Brief vom 24. März 2016 mit, dass sie aus dem Gemein-
derat ausscheiden möchte. Sie begründet dies mit dem verschlechterten Gesundheitszustand 
ihrer im Kreis Reutlingen wohnenden Mutter und dem gestiegenen Zeitaufwand, den deren 
intensivere Betreuung und die damit verbundenen häufigen Fahrten in den Kreis Reutlingen 
erfordern.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 7 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied 
sein Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es durch die Ausübung der ehren-
amtlichen Tätigkeit in der Fürsorge für die Familie erheblich behindert wird. Die Feststellung, ob 
ein Hinderungsgrund gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Ekkehard Hodapp, Karlsruhe. 
 
Herr Ekkehard Hodapp rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrü-
ckens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vor-
liegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Ekkehard Hodapp kein Hinderungsgrund 
gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 7 der Gemein-
deordnung (GemO) fest, dass Frau Daniela Reiff mit Ablauf des 30. April 2016 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Ekkehard Hodapp nach dem Ergebnis der  Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 
1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Ekkehard Hodapp kein Hinderungsgrund 
gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
  