

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0168 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und Stiftungsräte nach dem Ausschei-
den der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Daniela Reiff  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 4 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Siehe Beschlussvorschlag auf Seite 3 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Bettina Lisbach und Frau Stadträtin Daniela Reiff scheiden zum 30.04.2016 aus 
dem Gemeinderat aus. In der Folge hat die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN darum gebeten, 
folgende Wechsel in Aufsichtsräten und Stiftungsräten vorzunehmen: 
 
Aufsichtsrat bzw.  
Stiftungsrat 
Mitglied bisher Mitglied künftig 
Fächerbad Karlsruhe GmbH Daniela Reiff,  
Michael Borner 
Ekkehard Hodapp,  
Verena Anlauf 
KBG – Karlsruher   Bädergesell-
schaft mbH 
Daniela Reiff,  
Michael Borner 
Ekkehard Hodapp,  
Verena Anlauf 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH Renate    Rastätter (Bestel-
lung  des  neuen  Aufsichts-
rats ist noch nicht erfolgt) 
Ekkehard Hodapp 
KASIG – Karlsruher  Schieneninf-
rastruktur-Gesellschaft mbH 
Bettina Lisbach Istvan Pinter 
KVVH – Karlsruhe  Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH 
Bettina Lisbach Zoe Mayer 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH Renate Rastätter Ekkehard Hodapp 
VBK – Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH 
Bettina Lisbach,  
Daniela Reiff 
Istvan Pinter,  
Johannes Honné 
Städtisches   Klinikum   Karlsruhe 
gGmbH  und  Karlsruher  Versor-
gungsdienste  im  Sozial- und  Ge-
sundheitswesen GmbH 
Dr. Ute Leidig Verena Anlauf 
MVZ – Medizinisches   Versor-
gungszentrum   am   Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH 
Dr. Ute Leidig Verena Anlauf 
Heimstiftung Karlsruhe Renate Rastätter Verena Anlauf 
Zentrum  für  Kunst  und  Medien-
technologie 
Daniela Reiff  
(ordentliches Mitglied) 
Renate Rastätter  
(stellvertretendes Mitglied) 
Renate Rastätter  
(ordentliches Mitglied) 
Dr. Ute Leidig  
(stellvertretendes Mitglied) 
 
 
Die oben  genannten bisherigen  Mitglieder  der  Aufsichtsräte  bzw.  Stiftungsräte  haben gegen-
über  den jeweiligen  Vorsitzenden  der  Aufsichtsräte bzw.  Stiftungsräte fristgerecht schriftlich 
erklärt, die jeweiligen Mandate zum 30.04.2016 niederzulegen. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Versorgungsdienste  im  Sozial- und  Gesundheitswesen  GmbH 
entspricht per Gesellschaftsvertrag dem Aufsichtsrat der Muttergesellschaft Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH. 
 
Für  die  Bestellung der  oben  genannten Aufsichtsratsmitglieder - mit  Ausnahme  der  Aufsichts-
ratsmitglieder der KVVH - ist jeweils ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  der  KVVH  und der  Stiftungsräte  von  Heimstiftung  und  ZKM 
werden direkt von der Stadt bzw. dem Gemeinderat berufen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesell-
schaften vor, ab 01.05.2016 für die restliche Dauer der Amtszeit der ausgeschiedenen Mit-
glieder folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
Fächerbad Karlsruhe GmbH Herr Ekkehard Hodapp und  
 Frau Verena Anlauf 
 
 KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH  Herr Ekkehard Hodapp und  
   Frau Verena Anlauf 
  
 KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-  Stadtrat Istvan Pinter 
  Gesellschaft mbH 
 
 Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  Herr Ekkehard Hodapp 
 
 VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH   Herr Stadtrat Istvan Pinter und  
   Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
 Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH  Frau Verena Anlauf 
 
 MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum Frau Verena Anlauf 
 am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 
 
2.  Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus 
GmbH vor, an Stelle von Frau Stadträtin Rastätter Herrn Ekkehard Hodapp bei der Erstbe-
stellung des Aufsichtsrats zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestellen. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Stadträtin Zoe Mayer für die restliche Dauer 
der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds zum Aufsichtsratsmitglied der KVVH – Karlsru-
he Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
4. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Verena Anlauf zum ordentlichen Mitglied des 
Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
5. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Stadträtin Renate Rastätter zum ordentlichen 
Mitglied des Stiftungsrats sowie Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig zum stellvertretenden Mit-
glied des Stiftungsrats des Zentrums für Kunst- und Medientechnologie. 