

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom:  22.03.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0150 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Tierschutz- und sozialpolitische Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 30 x       
 
Kurzfassung 
Eine Umgestaltung der Karlsruher Hundesteuer und Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung) wird nicht für notwendig erachtet. 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet dem Karlsruher Gemeinderat einen Vor-
schlag, wie die Karlsruher Hundesteuersatzung unter tierschutz- und sozialpoliti-
schen Aspekten neu ausgerichtet wird.  
2. Dabei könnten tierschutz- und sozialpolitische Aspekte wie  
- Vorlage eines Sachkundenachweises oder  
- die Aufnahme eines Hundes aus einem Karlsruher Tierheimes bzw.  
- Ermäßigungen für Inhaber*innen des Karlsruher Passes Eingang in  
  eine  neue Hundesteuersatzung finden. 
 
Zu 1.und 2.: 
 
Die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe trat in der heutigen Form zum 01.01.1997 in Kraft 
nachdem das zuvor geltende Hundesteuergesetz des Landes Baden-Württemberg aufgehoben 
wurde. Die Steuer für die Haltung eines Hundes beträgt 120 € pro Hund. Es sind ca. 8.100 
Hunde steuerlich erfasst. Die Sachbearbeitung wird von 1,0 Stellenanteilen erledigt. Die Satzung 
sieht bewusst wenige Ausnahme- und Vergünstigungstatbestände vor, damit eine möglichst 
einfache Handhabung und ein geringstmöglicher Verwaltungsaufwand gewährleistet sind.   
 
Anträge zu Vergünstigungen für Hundehalter mit Hundeführerschein und für Hunde aus Karls-
ruher Tierheimen wurden in der Vergangenheit bereits mehrfach im Gemeinderat behandelt. 
Sowohl beim Beschluss der Hundesteuersatzung in der Sitzung vom 08.10.1996 als auch in den 
Sitzungen des Gemeinderats vom 22.10.2002 und 18.09.2012 wurde eine Sonderregelung für 
Tiere aus dem Tierheim und in der Sitzung vom 18.09.2012 eine Ermäßigung für Inhaber eines 
Hundeführerscheins abgelehnt.  
 
Gegen die Einführung von Sonderregelungen sprechen noch immer die gleichen Gründe: 
 
Vergünstigung für Halter mit Sachkundenachweis (Hundeführerschein) 
Ein Sachkundenachweis für Hundehalter ist in Baden-Württemberg nicht eingeführt. Bundes-
weit werden sog. „Hundeführerscheine“ von verschiedenen Verbänden und Organisationen 
(Verband für das deutsche Hundewesen, landesspezifische Bescheinigungen von Tierärztekam-
mern, Bescheinigung nach dem Augsburger Modell u. a.) ausgestellt. Einheitliche Regelungen 
sowie einheitliche Standards existieren nicht.  
 
Alleine die Abgrenzung, welche Prüfung als förderungsfähiger Sachkundenachweis anerkannt 
werden kann, würde den Verwaltungsaufwand auch durch Rechtsbehelfsverfahren deutlich 
erhöhen.  
 
Eine dauerhafte Ermäßigung der Hundesteuer in Höhe der hälftigen Steuer von jährlich 60 Euro 
für Hundehalter, die eine Prüfung abgelegt haben, würde zu einer Reduzierung des Hundesteu-
eraufkommens von 240.000 Euro führen, wenn 50 % die Vergünstigung in Anspruch nehmen. 
 
Im Hinblick auf die Größenordnung der Vergünstigung sowie aus Gründen der Verwaltungsver-
einfachung empfiehlt die Verwaltung, die Ermäßigung für Inhaber von Sachkundenachweisen 
abzulehnen.  
 
Vergünstigung für Hunde aus Karlsruher Tierheimen 
Einige wenige Kommunen gewähren eine (einmalige) Hundesteuer-Ermäßigung für Hunde, die 
unmittelbar aus dem örtlichen Tierheim oder aus einer örtlichen Tierschutzeinrichtung aufge-
nommen werden. Allerdings sind Rechtsbehelfsverfahren bekannt geworden von Steuerpflichti-
gen, die Hunde aus nicht örtlichen Tierheimen übernommen haben. Es wird ein Verstoß gegen 
den Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 GG geltend gemacht. Eine Beschränkung der Steuerermä-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
ßigung für die Abgabe von Hunden aus einem Karlsruher Tierheim erscheint deshalb bedenk-
lich. Eine Gleichbehandlung  würde die Einbeziehung aller Tierheime und Tierschutzeinrichtun-
gen in öffentlicher und privater Trägerschaft über Karlsruhe hinaus fordern. Schon die Definition 
„Tierheime, Tierschutzeinrichtungen“ (auch privat organisierte Tierhilfen, die  Hunde aus dem 
Ausland einführen und hier vermitteln) ist schwierig. Der Verwaltungsaufwand insbesondere 
durch mögliche Rechtsbehelfsverfahren würde sich auch deutlich erhöhen.  
 
Wirtschaftliche Gründe spielen erfahrungsgemäß beim Erwerb eines Hundes keine besondere 
Rolle. Der Hund wird nach Rasse und Aussehen erworben. Die Erwerber eines Hundes aus Tier-
heimen oder Tierschutzeinrichtungen werden aus Tierschutzgründen motiviert.  
 
Missbrauchsmöglichkeiten, z. B. Hundeabgaben extra über das Tierheim abzuwickeln, müssten 
unterbunden werden. Die Maßnahme würde zu Lasten der Verwaltungseffektivität gehen.  
 
Es widerspricht auch dem Charakter der Hundesteuer, die lenkend auf die Zahl der Hundehal-
tungen einwirken soll, wenn die Stadt gleichzeitig Hundehalter beim Erwerb begünstigen wür-
de.  
 
Die Stadt Karlsruhe fördert den Tierschutzverein durch einen jährlichen im Haushaltsplan veran-
schlagten Zuschuss.  
 
Im Hinblick auf mögliche Verstöße gegen die Gleichbehandlung empfiehlt die Verwaltung Ver-
günstigungen für Hunde aus Karlsruher Tierheimen abzulehnen. 
 
Vergünstigung für Hundehalter mit Karlsruher Pass 
Die Hundsteuer ist eine örtliche Aufwandsteuer (Art. 105 Abs. 2a GG, § 9 Abs. 3 KAG). Eine 
Staffelung der Hundesteuer nach der finanziellen Leistungsfähigkeit des Hundehalters ist recht-
lich nicht zulässig.  
 
Nach § 7 Nr. 4 der Karlsruher Hundesteuersatzung kann für das Halten von Hunden, bei deren 
Haltern die Erhebung des vollen Steuersatzes aufgrund persönlicher Verhältnisse unbillig wäre, 
eine Steuerermäßigung auf den halben Steuersatz gewährt werden. Hierunter fallen insbeson-
dere Hundehalter mit ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen. Dieser Personenkreis ent-
spricht im Wesentlichen dem, der auch einen Karlsruher Pass besitzt. Die Stadtkämmerei weist 
in ihrer jährlichen Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe auf diese Möglichkeit hin. 
Den wirtschaftlich benachteiligten Hundehaltern ist die Möglichkeit einer Ermäßigung der Hun-
desteuer überwiegend bekannt. Derzeit werden in Karlsruhe ca. 600 der etwa 8.100 Hunde aus 
diesem Grund mit dem ermäßigten Steuersatz von 60,00 Euro besteuert.  
 
 
3. Die Neuausrichtung der Karlsruher Hundesteuer unter tierschutz- und sozialpoliti-
schen Aspekten sollte unter Beibehaltung des bisherigen finanziellen Aufkommens 
der Hundesteuer realisiert werden. 
 
 
Finanzierung von Mindereinnahmen durch eine erhöhte Hundesteuer ab dem zweiten Hund 
Auf eine Verdoppelung des Hundesteuersatzes für Zweithunde verzichtet die Stadt Karlsruhe 
bereits seit Inkrafttreten der neuen Hundesteuersatzung zum 01.01.1997. Seinerzeit waren 
lediglich ca. 150 Zweit- und weitere Hunde erfasst. Derzeit sind bei der Stadtkämmerei etwa 
480 Zweit- und weitere Hunde gemeldet. Rechnerisch ergäbe sich aus der Verdoppelung ein 
Mehraufkommen von ca. 57.600 Euro. Die Erfahrung aus anderen Städten zeigt allerdings, dass 
die Halter versuchen, den dann beachtlichen Steuerbetrag zu vermeiden. Zweithunde werden 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
regelmäßig auf den Lebenspartner, auf Familienangehörige oder schlimmstenfalls gar nicht an-
gemeldet.  
 
Das Erkennen und der Nachweis der Mehrfachhundehaltung innerhalb eines Haushalts bereiten 
in der Praxis große Schwierigkeiten. Insbesondere beim Zusammenleben unverheirateter Paare 
ist man auf die Angaben der Hundehalter angewiesen.  
 
Das Potential aus Mehrerträgen von erhöhter Zweithundezahl kann in der Praxis nicht realisiert 
werden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die aktuelle Hundesteuersatzung „modern“, da die geforderten 
Änderungen bereits beinhaltet sind oder insbesondere aus Gründen der Rechtssicherheit bislang 
nicht umgesetzt wurden. Zudem ist die verwaltungstechnische Umsetzung geschäftsprozessop-
timiert und trägt somit seinen Teil zur effektiven Verwaltung bei. 
 