

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0164 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden der Stadträtin Bettina Lisbach mit Ab-
lauf des 30.04.2016 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der nach-
folgenden Frau Verena Anlauf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 1 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Gemein-
deordnung (GemO) fest, dass Frau Bettina Lisbach mit Ablauf des 30. April 2016 aus ihrer 
ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 
GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Verena Anlauf nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab  
    1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt  
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Verena Anlauf kein Hinderungsgrund gem. 
 § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Stadträtin Bettina Lisbach teilte mit einem am 31. März 2016 eingegangen Brief mit, dass 
sie aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Sie begründet dies damit, dass ihre Tätigkeit als 
Landtagsabgeordnete es mit sich bringe, dass sie häufig Termine außerhalb von Karlsruhe 
wahrnehmen müsse, was teilweise auch mehrtätige Abwesenheiten bedinge. Als langjährige 
Stadträtin seien ihr die besondere Verantwortung und die zeitliche Belastung gut bekannt, die 
das gemeinderätliche Ehrenamt mit sich bringe. Sie sehe darin wichtige Gründe, ihre Tätigkeit 
als Stadträtin mit Annahme des Mandats als Landtagsabgeordnete zu beenden.  
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 GemO kann ein Gemeinderatsmitglied 
sein Ausscheiden aus dem Gremium verlangen, wenn es häufig oder langdauernd von der Ge-
meinde beruflich abwesend ist. Die Tätigkeit einer Landtagsabgeordneten bringt es mit sich, 
dass eine häufige Abwesenheit von Karlsruhe zu erwarten ist.  Die Feststellung, ob ein wichtiger 
Grund gegeben ist, trifft nach § 16 Abs. 2 GemO der Gemeinderat. 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist 
 
Frau Verena Anlauf, Karlsruhe. 
 
Frau Verena Anlauf rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrü-
ckens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass bei ihr ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vor-
liegt. 
 
Ihre Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Frau Verena Anlauf kein Hinderungsgrund gege-
ben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der Ge-
meindeordnung (GemO) fest, dass Frau Bettina Lisbach mit Ablauf des 30. April 2016 aus 
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß  
§ 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2 Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Verena Anlauf nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der GRÜNEN ab 
1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt 
gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Verena Anlauf kein Hinderungsgrund gem. 
§ 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 