

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Regionale Schulentwicklung - Werkrealschule der  
Nordschule Neureut 
Vorlage: 2016/0079 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, im Rahmen der regiona-
len Schulentwicklung die Aufhebung der Werkrealschule der Nordschule Neureut ge-
mäß § 30 Schulgesetz mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 zu beantragen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Da sehe ich 2 Gegenstimmen, ansonsten Zustimmung. Damit mehrheitlich angenom-
men. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 