

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl eines oder einer Beigeordneten für das  
Dezernat 5 
Vorlage: 2016/0058 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Klaus Stapf 
 
mit Wirkung vom 01.06.2016 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit 
der Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ für das Dezernat 5. Zum Geschäftskreis gehören 
Umwelt und Klimaschutz, Gesundheit, Brand- und Katastrophenschutz, Abfallwirt-
schaft, Friedhöfe und Forst. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.  
 
 
Wahlergebnis: 
29 Ja-Stimmen für Herrn Klaus Stapf 
2 Stimmen für Herrn Stefan Fricke 
1 Stimme für Frau Cornelia Knörzer 
3 Stimmen für Herrn Siegfried Kupferer 
8 ungültige Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Unseren üblichen Vorgehensweisen entsprechend würden wir gleich in einen Wahlgang 
einsteigen.  
 
Ich darf noch einmal kurz darauf hinweisen, wir haben die Stelle des Beigeordneten 
fristgerecht am 08.01. ausgeschrieben. Es hat fünf Bewerbungen zum Ende der Bewer-
bungsfrist gegeben. Eine Bewerbung wurde am 10. März zurückgezogen. Die verblei-
benden Bewerberinnen und Bewerber finden Sie jetzt auf dem Stimmzettel. Ich bitte, 
dass wir jetzt in den Wahlgang einsteigen. Jetzt brauchen wir eine Wahlkommission. Da 
bietet sich natürlich Herr Høyem an als besonderer Freund des Dezernats 5. Von der 
linken Seite Frau Dr. Leidig darf auch gleich mit dazukommen. Dann haben wir eine 

 - 2 - 
Wahlkommission. Ich bitte die Zettel auszuteilen und die Wahlurne hier nach vorne zu 
bringen. Ich würde dann die Liste verlesen. 
 
 (Die Wahlzettel werden ausgeteilt.) 
 
Fürs Protokoll halten wir fest, dass sich Herr Bürgermeister Stapf im Moment nicht hier 
im Raum der Abstimmung aufhält. 
 
 (Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet 
um 15:38 Uhr die Wahlhandlung. Die Damen und Herren Gemeinderatsmitglie-
der werfen nach dem Ausfüllen des Stimmzettels denselben in die vor dem 
Oberbürgermeister aufgestellte Wahlurne, der Wahlausschuss stellt die Wahlteil-
nahme anhand einer Strichliste fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt.) 
 
Ich darf das Ergebnis des ersten Wahlgangs bekanntgeben. Wir sind 45 Anwesende, 
Herr Fostiropoulos fehlt auch außer den dreien, die ich am Anfang entschuldigt habe. 
45 Stimmen sind abgegeben worden. Davon entfielen auf den Kandidaten Fricke 2 
Stimmen, auf die Kandidatin Knörzer 1 Stimme, auf den Kandidaten Kupferer 3 Stim-
men, auf den Kandidaten Stapf 29 Stimmen. 8 haben nichts angekreuzt und sich damit 
wohl zu enthalten versucht. 2 haben alle angekreuzt, was dann auf alle Fälle ungültig 
ist. Damit ist Herr Stapf im ersten Wahlgang gewählt. 
 
 (Beifall; Herr Bürgermeister Stapf betritt unter Beifall wieder den Plenarsaal;  
der Vorsitzende tritt nach vorne, beglückwünscht ihn und überreicht ihm eine 
Orchidee. Die städtische Fotografin macht Aufnahmen.) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
31. März 2016 
 