

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfs-
planung 
Vorlage: 2016/0062 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Unterversorgung bei Kindergärten und Kinder-
tagesstätten vermeiden 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtin-
nen Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 17. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0066 
 
 
Beschluss:  
Tagesordnungspunkt 10: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Auf-
nahme der neuen Kita-Projekte mit 72 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 106 
Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die 
Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
Tagesordnungspunkt 10.1 
Kenntnisnahme  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Tagesordnungspunkt 10: 
einstimmig zugestimmt 
Tagesordnungspunkt 10.1: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 und 10.1 Anfrage, zur Behandlung auf 
und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Da gibt es Wortmeldungen. - Frau Stadträtin Meier-Augenstein. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Be-
darfsplanung beschließen wir hier regelmäßig. Das gehört ja zum Turnus dazu, auch im 

 - 2 - 
Jugendhilfeausschuss. Heute mit aufgerufen ist auch unsere Anfrage, die hier auch 
noch mal speziell auf eine Unterversorgung abzielt. Hintergrund ist, dass wir in der No-
vember-Sitzung des Jugendhilfeausschusses eine Vorlage hatten, in der erstmals ersicht-
lich war, dass wir bei den Plätzen für die Drei- bis Sechsjährigen in den Kitas und Kin-
dergärten nur noch eine Versorgungsquote von ca. 92 % haben. Wir sind aus früheren 
Jahren deutlich höhere Zahlen gewohnt gewesen. Wir waren immer so um die 97 bis 
98 % gelegen. Jetzt sind wir doch etwas zurückgegangen. Das ist das eine. Das andere 
ist eben, dass über die Medien, ein Beschluss der Evang. Kirche in Karlsruhe bekannt 
wurde, die ihre eingruppigen Einrichtungen, die bei den kirchlichen Trägern doch öfter 
vorkommen, in die Prüfung nehmen wollen, ob diese aufrechterhalten werden können 
und ggf. ab dem Jahr 2020 ja dann auch geschlossen werden sollen.  
 
Das uns veranlasst einfach mal nachzufragen, wie sieht es denn vor allem in den unter-
schiedlichen Stadtteilen aus. Wenn man jetzt die Antwort auf unsere Anfrage anschaut 
ist es doch beachtlich, dass wir in 14 Stadtteilen nicht genügend Plätze haben, und 
zwar Plätze für unter dreijährige Kinder, aber auch für Kinder im Alter von drei bis sechs 
Jahren. Da möchte ich natürlich dafür danken, dass wir das jetzt auch mal so detailliert 
vorliegen haben. Das hatten wir bis dahin eben nicht vorliegen und hat uns eigentlich 
auch bestätigt, dass diese Anfrage vielleicht zum jetzigen Zeitpunkt sehr wichtig war.  
 
Was aus meiner Sicht nicht ganz beantwortet wurde in unserer Anfrage, ist zum Bei-
spiel die Frage 2, in wie viel Kindergärten denn die Höchstgruppenstärke noch nicht 
erreicht ist. Hintergrund dazu ist, dass wir in früheren Jahren öfter mal das Problem hat-
ten, dass vor allem neue Einrichtungen nicht in voller Gruppenstärke an den Start gehen 
konnten, weil das Personal gefehlt hat. Da hätte ich mir z. B. eine Aussage dazu ge-
wünscht, gibt es dieses Problem noch oder hat sich das einfach durch die zusätzlichen 
Ausbildungsmöglichkeiten im Bereich Kindergärtnerinnen, Kindertagesstätten erledigt 
oder besteht diese Problem weiterhin. Worauf auch nicht eingegangen wurde ist die 
Frage 4, wie viele Plätze denn durch diese Schließung seitens der Evang. Kirche betrof-
fen wären, wenn sie wirklich ab 2020 alle eingruppigen Einrichtungen schließen. Da 
würde für die Stadt bedeuten, dass wir da einen erheblichen Handlungsbedarf haben 
zusätzlich zu dem Bedarf, den wir im Moment haben durch die Unterversorgung, gera-
de bei den Drei- bis Sechsjährigen. 
 
Ich weiß ja, dass wir über dieses Thema immer im Jugendhilfeausschuss regelmäßig 
sprechen und diskutieren und würde einfach vorschlagen, dass wir vielleicht diese De-
tailfragen bei der nächsten turnusmäßigen Besprechung einfach aufnehmen und dann 
ein bisschen detaillierter beim nächsten Mal darüber sprechen, auch wenn die ersten 
Gespräche stattgefunden haben seitens der Sozial- und Jugendbehörde, vielleicht auch 
mit den Trägern der betroffenen eingruppigen Einrichtungen, die geschlossen werden 
sollen. Wir wissen, dass es natürlich auch in ihrem Sinne ist, dass da eine Lösung gefun-
den wird, und dass wir unsere weiterhin gute Versorgungsquote auch aufrechterhalten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir stimmen selbstverständlich wie gewohnt dieser 
Beschlussvorlage heute zu. Trotz der Sparbemühungen müssen wir in dem Bereich wirk-
lich erheblich weiter investieren und sind auch hier fraktionsübergreifend dazu bereit. 
Unser Ziel ist ein bedarfsgerechtes Angebot und da zeigt uns die Vorlage der Verwal-
tung, dass wir da noch einige Zeit brauchen, um dies tatsächlich sicherzustellen, was ja 

 - 3 - 
auch natürlich ist, weil sich der Bedarf ständig verändert. Mit jeder Umfrage, die wir als 
Vollerhebung durchführen, finden wir heraus, dass der Bedarf immer weiter steigt und 
tatsächlich so hier noch nicht erfüllt ist bzw. wir in der Hälfte aller Stadtteile noch Un-
terversorgungen haben, dem wir natürlich noch entgegnen müssen. Die Umwandlung 
eingruppiger Angebote kommt dann noch hinzu, auch Neubaugebiete, in denen dann 
plötzlich die Bevölkerungszahlen doch mehr zunehmen, als wir es erwarten oder mit 
denen wir gerechnet haben. Knielingen ist so ein Fall, da macht uns als Fraktion noch 
besonders Sorge, dass wir es hier schaffen, den Bedarf tatsächlich zu decken. Knielin-
gen wächst schneller, als wir es erwartet haben. Das ist fantastisch, aber natürlich brau-
chen wir dann auch Betreuungsangebote.  Natürlich hat unser Beschluss, das hier für 
Kinder unter drei Jahren massiv auszubauen auch Auswirkungen auf die Versorgung für 
Kinder über drei Jahre. Wir müssen Plätze umwandeln, dadurch sinkt die wieder, d. h. 
wir haben hier zwei Bereiche, in denen wir uns einfach verstärkt weiter bemühen müs-
sen. 
 
Die Antwort auf die Frage 2 der Anfrage der CDU enthält für mich schon eine wichtige 
Aussage, nämlich der Satz: Es gibt keine freien Plätze. Das ist auch das, was wir feststel-
len können aus den vielen Gesprächen, die wir führen. Wenn dann mangelt es tatsäch-
lich an Personal, aber nicht dass Plätze sinnloserweise leerstehen würden. Da sind wir 
überzeugt davon. Deswegen werden wir uns gerne im Jugendhilfeausschuss weiter um 
die Details kümmern und freuen uns hier im Haus auf die nächste Beschlussvorlage zum 
Thema Ausbau der Kita-Plätze. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist in der Tat so, wenn man auf den ersten Blick auf 
die Zahlen schaut, die uns auch schon im Jugendhilfeausschuss so genannt wurden, 
dann kann man schon sagen, es ist unbefriedigend, denn es sind fast 50 % der Stadt-
teile, in denen ein Fehlbedarf besteht. Bei 25 % ist das Angebot entweder etwas höher 
oder etwas geringer und bei 25 % dann eben etwas darunter bzw. kann man noch 
nicht genau sagen, wie es sich entwickelt. Dennoch muss man natürlich sagen, diese 
jetzige Situation zeigt uns, wie rapide der gesellschaftliche Wandel erfolgt, wie stark die 
Bedarfe auch der Eltern steigen auf Betreuungsplätze. Wenn man etwas zurückblickt 
auf das Jahr 2008, als bei den U-3-Betreuungsplätzen in Karlsruhe noch eine extrem 
niedrige Quote bestand, dann muss man sagen, sind schon in der Vergangenheit enor-
me Anstrengungen gemacht worden, das Angebot auszubauen. In dieser Zeit, während 
des wirklich auch massiven Ausbaus an Betreuungsplätzen, kam ja auch noch eine Än-
derung dazu, dass sich eben die Betreuungsformen - das hat Frau Kollegin Melchien 
schon angedeutet - gewandelt haben, also mehr Ganztagsplätze, die U-3-Betreuung 
noch schneller ausgebaut wurden. Erzieherinnen, die dann in die U-3-Betreuung ge-
gangen sind, haben natürlich kleinere Gruppengrößen dort vorgefunden. Von daher 
kann man sagen, haben wir schon eine gigantische Herausforderung bewältigt, haben 
aber im Augenblick einen unbefriedigten Zustand und werden alle Anstrengungen ma-
chen müssen, die Betreuungsplätze weiter auszubauen.  
 
Ich denke, dass hier aber seitens der Sozial- und Jugendbehörde das auch sehr stark 
forciert wird, gerade was jetzt die Evang. Kirche anbelangt, wo die Kolleginnen schon 
darauf hingewiesen haben, dass die Evang. Kirche die kleinen eingruppigen Kindergär-
ten ersetzen möchte durch erweiterte Plätze an den größeren Einrichtungen, da muss 
man sagen, ist es von der Sache her gerechtfertigt. Aus pädagogischen Gründen, aus 

 - 4 - 
Gründen der Differenzierung der Angebote in den Einrichtungen, die notwendig  und 
auch gewünscht sind von den Eltern - ich nenne das Stichwort Inklusion -, gibt es we-
sentlich mehr Möglichkeiten in größeren Einrichtungen, dieser Vielfalt der Kinder und 
der notwendigen pädagogischen Angebote für diese Kinder auch gerecht zu werden.  
 
Wir werden uns auch nicht nur darum kümmern müssen, auch im nächsten Jugendhil-
feausschuss, wie wir hier schneller vorankommen können mit den Trägern gemeinsam, 
sondern auch was die Frage anbelangt, wie wir die Angebotsstrukturen weiter entwi-
ckeln und, was eben nicht erwähnt wurde, die Frage auch des Fachkräftebedarfs. Wenn 
wir jetzt so einen starken Ausbau noch vor uns haben, müssen wir auch klären, wie wir 
künftig genügend Fachkräfte in Karlsruhe auch bekommen können. Meine Fraktion hat 
ja einen Antrag eingebracht, auch das neue Landesprogramm zu nutzen, die praxisinte-
grierte Ausbildung für Erzieherinnen, für Zielgruppen, die bisher nicht erreicht wurden. 
Wir müssen jetzt auch alles nutzen, was wir an Möglichkeiten haben, um eine gute 
fachliche Ausstattung dann zu gewährleisten. Wir wissen alle, dass diese Herausforde-
rung besteht und sind uns zum Glück hier im Gemeinderat auch einig, dass das eine 
ganz zentrale Frage der Daseinsfürsorge ist, hier genügend gute Plätze zu schaffen. Von 
daher freue ich mich, wenn wir im nächsten Jugendhilfeausschuss dann das Thema wei-
ter diskutieren können. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Um dem Betreuungsbedarf von bis zu unter Sechsjährigen 
nachzukommen, ist das Schaffen neuer Kitaplätze unabdingbar. Die heute in die Be-
darfsplanung aufzunehmenden Projekte sind seitens meiner Fraktion unbedenklich und 
ein weiterer Schritt in die richtige Richtung. Da einer unserer Grundsätze ist, dass Kinder 
wohnortnah betreut werden sollen und die zu schaffenden Betreuungsplätze in Stadt-
teilen vorgesehen sind, in denen wir den Bedarf bisher noch nicht erfüllen konnten, 
stimmte ich der Vorlage bereits im Jugendhilfeausschuss zu. Jetzt heißt es aber dran-
bleiben, um für jedes Kind ab dem ersten Lebensjahr eine Betreuung gewährleisten zu 
können, nicht nur weil Eltern darauf einen Rechtsanspruch haben,  sondern auch, weil 
wir den Anspruch auf eine familienfreundliche Stadt haben. Wichtig ist, dass wir in der 
weiteren Planung zum Kitaausbau vor allem eben die Stadtteile berücksichtigen oder 
präferieren, die eben noch deutliche Fehlbedarfe haben, dies  z. B. so in der Oststadt, in 
der Weststadt, in der Südstadt, aber auch in elf weiteren Stadtteilen, wie in der Vorlage 
ersichtlich wird.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Viele Jahre sind wir diesen Weg politisch gemeinsam gegan-
gen. Das war eine Freude, besonders mit Herrn Seekircher, auch diese Themen zu dis-
kutieren.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Es ist jetzt schon etliche Male gesagt worden, ein wichtiger 
Schritt in die richtige Richtung. Wir schaffen knapp 200 neue Kitaplätze.  Das ist schon 
eine sehr große Leistung. Deswegen freuen wir uns über den Antrag und werden dem 
natürlich auch zustimmen. Das ist völlig klar. Allerdings zeigt uns die CDU-Anfrage, 
über die ich sehr froh bin, dass wir eigentlich einen Fehlbedarf von über 2.000 Plätzen 
haben. Wir decken jetzt gerade mal 10 % und das heißt natürlich, dass wir in unseren 
Anstrengungen in Zukunft auch nicht nachlassen dürfen, da weiter ausbauen müssen, 
eben auch dem gesellschaftlichen Wandel, der sich halt in den letzten zehn Jahren voll-
zogen hat, auch Rechnung zu tragen. Gut finde ich auch, dass insbesondere Provisorien 

 - 5 - 
vorgesehen sind, um zumindest jetzt mittelfristig oder kurzfristig Abhilfe zu schaffen 
und nicht nur der Bedarfsplan angepasst wurde.  
 
Ein anderes Thema, was damit zusammenhängt, ist uns natürlich auch besonders wich-
tig, vor allem auch, dass die Möglichkeit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht 
am Schultor endet. Alle unsere Überlegungen, die wir jetzt hier im Bereich Kitaplätze 
machen, müssen natürlich auch fortgesetzt werden, wenn die Kinder in die Schule 
kommen. Wir wissen ja, dass viele Schülerhortplätze hier in Karlsruhe fehlen. Wir sehen 
jetzt an den Zahlen der Anfrage der CDU, dass da in den nächsten Jahren noch ganz 
viele dazukommen werden. Wir regen daher an, dass jetzt dringend, wie bereits zuge-
sagt, im Jugendhilfeausschuss das Thema Schülerhortplätze behandelt wird. Das nächs-
te Schuljahr steht jetzt unmittelbar bevor. Es bringt uns nichts, ganz viele Kitaplätze zu 
schaffen, aber wenn die Kinder dann sechs werden und in die Schule kommen und 
dann keine Betreuung mehr möglich ist, ist es einfach nur ein halbes Konzept. Wir 
brauchen ein ganzes Konzept. Ich weiß, dass wir hier in Karlsruhe viele Anstrengungen 
machen. Das ist auch ein großes Lob an die Stadt. Wir machen sehr viel, aber wir sehen 
an den Zahlen, dass wir auch dringend einfach noch mehr machen müssen, auch im 
Schulbereich mehr machen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: In der Tat, Herr Stadtrat Høyem, heute sitzt hier der Mann zum 
letzten Male, der die Fäden in der Hand hatte über die vielen Jahre. Es ist nicht lange 
her, da hatten wir 8.000 Plätze. Sie haben jetzt gelesen, wir sind bei zehneinhalbtau-
send Plätzen; jeder Platz ca. 10.000 bis 12.000 Euro nur in der Investition, der Betrieb 
bei 8.000 bis 9.000 Euro. Wir bewegen da alle gemeinsam schon ganz gehörig etwas in 
der jüngsten Vergangenheit. Wenn ich sage wir, dann natürlich Sie als Politik, aber klar 
auch die Verwaltung, an der Spitze Josef Seekircher, sowie die Träger, seien es private, 
seien es kirchliche, die AWO, das Diakonische Werk oder wer auch immer. Deswegen 
drei Feststellungen: 
 
Erstens, wir waren die erste Großstadt, die ein Programm aufgelegt hat, das uns jetzt 
jährlich viereinhalb Millionen Euro kostet. Deswegen vielen Dank, Frau Stadträtin Meier-
Augenstein, in der Tat, wir machen beim Fachkräftemangel, beim Bekämpfen dessel-
ben, was wir tun können. Natürlich gibt es noch Gruppen und Kitas, um die eine Frage 
doch noch aus dem Handgelenk zu beantworten, die noch freie Plätze haben, weil 
eben die Fachkräfte noch fehlen. Nur mehr, das sage ich ganz deutlich, geht eben nicht 
an der Stelle. Deswegen bin ich auch sehr froh, dass wir so früh auch mit der Möglich-
keit als erste Stadt in Baden-Württemberg gestartet sind mit diesem Programm. Frau 
Stadträtin Rastätter, wir erweitern es noch, Sie haben er gerade eben erläutert.  
 
Zweitens, Herr Seekircher hat bereits um 2009/2010 herum mit den Kirchen den Dialog 
gesucht, gerade wegen dieser Entwicklung. Er ist heute auch zufrieden, dass die Diffe-
renziertheit dieser Debatte genau den Weg bestätigt, lieber Josef, den du viele Jahre, 
schon über zwei Jahrzehnte, hier vorgedacht hast. Jetzt sind wir heute an dem Punkt, in 
der Tat auch hier. Jetzt komme ich zu einer weiteren wichtigen Feststellung. 
 

 - 6 - 
Drittens, meine Mitarbeiterin, allen voran Mirja Kinunnen und vorher Gabriele Hauck, 
waren immer am Puls der Zeit. Deswegen war es auch immer möglich, diese Daten so 
differenziert abzurufen, aber die Planung hat natürlich immer dort ihre Grenzen, wo 
Träger entsprechend Daten liefern müssen. Sind Sie aber sicher, der permanente Dialog 
- jetzt kommt etwas Besonderes, das wusste ich nämlich gar nicht, unsere Arbeitsge-
meinschaft, die wir mit allen Kita-Trägern routinemäßig quasi als Jour fixe, das ist eine 
Riesenrunde, die wir jetzt auch schon über ein Jahrzehnt haben -, sorgt eben dafür, 
dass wir immer direkt am Bedarf arbeiten.  
 
Deswegen die letzte Feststellung: Natürlich war das jetzt die letzten fünf Jahre ein 
Kraftakt. So kann man auch nicht permanent ausbauen, ist auch nicht nötig. Uns eint 
und beruhigt an der Stelle auch alle die Feststellung, dass wir tatsächlich jetzt differen-
ziert weiter arbeiten, noch bedarfsorientierter. Was ich überall sage, wenn ich vor Ort 
bin und jemand klagt, das ist jetzt gar nicht ironisch gemeint, aber das zeigt auch die 
Tabelle, der Mangel ist wenigstens über die Stadt allgemein verteilt, so dass wir gewisse 
Spitzen haben, aber auch Stadtteile, wo wir auch schon sehr weit sind. Da werden wir 
jetzt für Ausgleiche sorgen. Deswegen herzlichen Dank, dass ich das noch ergänzen 
durfte. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne zu dem, was Sie gesagt, Herr Stadtrat Bernhard, 
noch drei Dinge ergänzen.  
 
Das Erste ist, wir haben nur statistisch dargestellt, wie viel Plätze fehlen würden, wenn 
man weiß, wie viel Kinder in dem Alter in dem Stadtteil sind. Nun wissen wir alle, dass 
man meistens mit 96 bis 98 % auskommt, weil das das Maximum ist, was am Ende je-
weils belegt wird.  
 
Das Zweite: Jetzt die ganzen Zahlen zusammen zu addieren und zu sagen, das fehlt uns 
am Ende, da müssen Sie die Zahlen wieder abziehen, die in den anderen Stadtteilen 
überzählig sind, das steht im Text unten dran, und in denen dann Kinder versorgt wer-
den aus den Nachbarstadtteilen. Also sind es nicht ganz diese Zahlen.  
 
Das Dritte ist: Die Aussage, wir müssen die entsprechenden Betreuungsangebote auch 
bei Eintritt in das Schulalter fortsetzen, bezieht sich natürlich nur vor allem auf die 
Ganztagsplätze. Nicht alle Plätze, die wir im Kindergartenbereich haben, sind Ganz-
tagsplätze, sondern da gehen wir nach der neuesten Umfrage von etwa 40  % der El-
tern aus, die dann einen Ganztagsbetreuungsplatz an der Schule wünschen. Das ist im 
Moment eher die Zielmarge. Das einfach noch zur Ergänzung.  
 
Dann haben wir uns ausgetauscht. Frau Meier-Augenstein, wir würden Ihren Vorschlag 
aufnehmen, die noch offenen Fragen bei der nächsten turnusmäßigen Behandlung im 
Jugendhilfeausschuss dann dort miteinander zu diskutieren. Damit wäre jetzt Ihre An-
frage erst mal soweit in den Kontext aufgenommen. 
 
Jetzt geht es um die eigentliche Beschlussvorlage, wo ich Sie um das Kartenzeichen bit-
te. - Da sehe ich nur gelbe Karten. Damit einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 

 - 7 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 