

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister  
Michael Obert - Stellenausschreibung, Wahlverfahren und Festlegung des Ter-
mins für die Beigeordnetenwahl 
Vorlage: 2016/0057 
 
 
Beschluss:  
1.  Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 29.04.2016 
b) in den BNN am 30.04.2016 
c) im Staatsanzeiger am 29.04.2016 
sowie auf KA-News.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 
19.07.2016 durchgeführt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Sie signalisieren Abstimmungsbereitschaft. Ich sehe nur gelbe Stimmzettel. Damit ein-
stimmig angenommen.  
 
Die Wahl - dies nur für die Öffentlichkeit - wird dann am 19.07.2016 stattfinden. Die 
entsprechende Ausschreibung folgt dann zuvor Ende April.  
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 