

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0166 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden der Stadträ-
tinnen Bettina Lisbach und Daniela Reiff  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.04.2016 3 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüsse 
 und sonstigen Gremien gem. Anlage 2.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die mit Ablauf des 30. April 2016 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheidende 
Stadträtin Bettina Lisbach wird Frau Verena Anlauf und für die ebenfalls am 30. April 2016 aus 
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheidende Stadträtin Daniela Reiff wird Herr  
Ekkehard Hodapp nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse und Gremien umzubilden.  
 
Mit E-Mail vom 5. April 2016 gingen die Vorschläge der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion für die 
Neu- und Umbesetzungen ein.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Hauptausschusses, des Bauaus-
schusses, des Planungsausschusses, des Jugendhilfeausschusses, des Bäderausschusses und des 
Personalausschusses zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Aus-
schüsse wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine Billi-
gung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu ent-
nehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
 Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2.  Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüsse 
und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 