

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Ver-
bund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Eurodistrict PAMINA“ und Auflö-
sung des gleichnamigen Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes 
(GÖZ) 
Vorlage: 2016/0063 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt 
  dem Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit „Eurodistrikt PAMI-
NA“ beizutreten; 
 die Satzung des europäischen Verbundes anzunehmen; 
 die beiden bisherigen Vertreter, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Erster 
Bürgermeister Wolfram Jäger, zu benennen, die die Stadt Karlsruhe in der Ver-
sammlung des europäischen Verbundes vertreten; 
 den Oberbürgermeister zu ermächtigen, die Übereinkunft zur Gründung des eu-
ropäischen Verbundes zu unterzeichnen; 
 den Grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverband „Eurodistrikt PAMINA“ auf-
zulösen, vorbehaltlich der Gründung des Europäischen Verbundes für territoriale 
Zusammenarbeit „Eurodistrikt PAMINA“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Das kennen Sie aus anderen Gremien auch schon. Ich sehe nur Zustimmung. 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 