

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0151 
Verantwortlich: Dez. 4 
Energieliefer- und Energiespar-Contracting - Erfahrungen und Potentiale der Stadt Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 36 x       
 
  
 
1. In welchem Umfang führt die Stadt Karlsruhe bereits Energieliefer-Contracting mit städ-
tischen Gesellschaften oder anderen Dritten durch? 
 
Die Stadt Karlsruhe führt mittelbar durch die Stadtwerke Karlsruhe (SWK) Energieliefer-Contracting 
bzw. Anlagencontracting  in 14 Liegenschaften durch: 
 
mit BHKW: Sybelstr. 11-13, Kinderheim 
mit Heizkesselanlage: Henri-Arnaud-Str. 5, Kindergarten Palmbach 
 Henri-Arnaud-Str. 5-7, Rathaus Palmbach 
 Am Wetterbach 40, Rathaus Wettersbach 
 Taubenstr. 44, Kita (Anlagencontracting) 
mit Fernwärmestation: Nelkenstr. 1, Gutenbergschule 
 Unterfeldstr. 6, Schulzentrum Neureut 
mit Holzhackschnitzelheizkessel: Bruchwaldstr. 76, Emil-Arheit-Halle Grötzingen 
Heizkessel bei Feuerwehrhäusern: Zeppelinstr. 56 
 Saarlandstr. 65 
 Bärenweg 5 
 Laubplatz 4 
 
2 Anlagen sind aktuell im Bau: Es handelt sich um das Schulzentrum Grötzingen: Erneuerung der Hei-
zungszentrale mit BHKW-Einsatz und die Riedschule Rüppurr: Erneuerung der Heizungszentrale.  
 
 
2. Aus welchen Gründen wurden die Projekte durchgeführt und wie beurteilt die Stadt-
verwaltung die bisherigen Erfahrungen? 
 
Durch die Vergabe von Energie-Liefercontracting muss die Stadt nicht unmittelbar Finanzmittel für die 
energetische Sanierung der Energieerzeugungsanlage im Haushalt einstellen. Ferner überträgt die 
Stadtverwaltung die Sanierung (Investitionen) sowie den Betrieb der Energieerzeugungsanlagen an die 
SWK als Contractor. Die Stadtverwaltung sichert somit auch einen umweltschonenden und zuverlässi-
gen Betrieb der Anlage und wird Ihrer Aufgabe als Gebäudeeigentümer gerecht.  
 
Die SWK erbringen im Energie-Liefercontracting für Kunden (wie die Stadtverwaltung) die energeti-
sche Sanierung der Energieerzeugungsanlage sowie den Betrieb, Wartung und Instandhaltung der 
Anlage.  
 
Anders als beim Energiespar-Contracting definiert sich das Energie-Liefercontracting durch die Liefe-
rung von Energie und den dazugehörigen Betrieb von Energieanlagen. Die Wirtschaftlichkeit von 
Energie-Liefercontracting ergibt sich aus einem Grundpreis für die Rückführung von Investitionen und 

Seite 2  
einem Energielieferpreis für die eingesetzte Energie sowie anteiligen Aufwände für Wartung und In-
standhaltung der Energieanlage. Im Vordergrund beim Energieliefer-Contracting steht die Energielie-
ferung.  
 
 
3. Wurde durch die Stadt Karlsruhe bereits Energiespar-Contracting mit Unternehmen als 
Contractor durchgeführt? Falls ja, aus welchen Gründen erfolgte dies und wie beurteilt 
die Stadtverwaltung die bisherigen Erfahrungen? Falls nein, warum nicht? 
 
Beim Energie-Einsparcontracting werden Investitionen vorgenommen, die auf eine Energieeinsparung 
abzielen. Entsprechend werden beim Energie-Einsparcontracting oftmals Maßnahmen der Gebäude-
hülle (Wände, Decke, Dach, Fenster) vorgenommen, da hier der größtmögliche Energieeinspareffekt 
zu erzielen ist.  
 
Die Wirtschaftlichkeit der Maßnahmen für den Gebäudeeigentümer ergibt sich über die Energieein-
sparung und geringeren Energieverbrauchskosten. Hierzu werden die Energieverbrauchskosten vor der 
Sanierungsmaßnahme mit den Energieverbrauchskosten nach der Sanierungsmaßnahme verglichen. 
Aus den (potenziellen) reduzierten Energieverbrauchskosten erhält der Contractor dann seine Rück-
führung der Investitionen vom Gebäudeeigentümer. Die Kosten für den Betrieb der Energieanlage 
(Energielieferung, Wartung und Instandhaltung) fallen darüber hinaus für den Gebäudeeigentümer 
weiterhin an.  
 
Da beim Energie-Einsparcontracting allein die Finanzierung der Sanierungsmaßnahme für den 
Contractor im Vordergrund steht,  ist ein Geschäftsmodell unter Maßgabe der Bundesaufsicht für das 
Kreditwesen (BaFin) zu erwarten.  
 
Grundsätzlich konzentriert sich das Contractingangebot der SWK auf die Lieferung von Energie und 
entsprechenden Maßnahmen an Energieanlagen. Die energetische Sanierung der Gebäudehülle ist die 
Verantwortung des Gebäudeeigentümers und somit der Wohnungswirtschaft / Immobilienwirtschaft.   
 
 
4. Für welche städtischen Gebäude erkennt die Stadtverwaltung besondere Perspektiven 
für die Umsetzung von Energiespar-Contracting in Zusammenarbeit mit einem externen 
Contractor, auch vor dem Hintergrund verschiedener Förderprogramme, wie beispiels-
weise INEECO der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA)? Wenn 
möglich bitte konkrete Beispiele benennen. 
 
Wie unter Ziffer 3 bereits ausgeführt, besteht der wirtschaftliche Hebel eines Energiespar-Contractings 
in der Einbettung von weiteren anlagentechnischen und baulichen Komponenten eines Gebäudes in 
das Finanzierungsmodell. Diese sollten eine besonders kurze Amortisationszeit über Investitions- und 
Bewirtschaftungskosten aufweisen. Die nachstehende Reihenfolge von Maßnahmenarten kann als 
Prioritätenliste für Maßnahmenpakete aus Sicht der Verwaltung genutzt werden: 
 
 Wärmeverteilung: Ersatz aller ungeregelten Umwälzpumpen durch Hocheffizienzpumpen 
 Wärmeerzeuger: Ersatz alter Öl- oder Gaskesseltechnik durch effiziente, moderne Lösungen un-
ter Beachtung des Erneuerbare-Wärme-Gesetz Baden-Württemberg (EWärmeG 2015) 
 Warmwassererzeugung (Trinkwasser): Ersatz von alten, großen Speichern durch beispielsweise 
Frischwasserstationen 
 Lüftungstechnik: Ersatz von technisch überalterten Lüftungszentralen durch Anlagen mit hoher 
Wärmerückgewinnung und bedarfsgerechter Regelung über Sensoren 
 Beleuchtung: Ersatz von Glühlampen, Hochvoltlampen und Langfeldleuchten mit konventionel-
len Vorschaltgeräten durch hocheffiziente LED-Technik - bei Bedarf kombiniert mit Regelung der 
Beleuchtungsstärke nach Präsenz und Tageslichtangebot 
 
 

Seite 3  
 
 Dämmung der Unterseiten von Kellerdecken 
 Dämmung von Geschossdecken in Richtung nicht ausgebauter Dachböden 
 Dämmung von Flach- und Schrägdächern bei ohnehin nötigem Bedarf der Sanierung 
 Dämmung von geschlossenen Fassadenflächen bei ohnehin nötigem Bedarf der Sanierung 
 Ersatz von Fenstern, errichtet vor der 1. Wärmeschutzverordnung 1977 
 
Aus bisheriger Sicht der Stadtwerke kann ein Energiespar-Contracting nur für Technikkomponenten 
angeboten werden, da diese der aktiven Bereitstellung von Wärme, Frischluft und künstlicher Beleuch-
tung dienen.  Nach diesem Schema würden für die Verwaltung besonders Gebäude in Frage kommen, 
deren Hülle durch Denkmalschutz oder baukünstlerischem Wert nicht einer herkömmlichen Dämmung 
unterzogen werden können. Zusätzlich sollten neben dem Wärmeerzeuger auch die oben genannten 
anderen Komponenten einen großen Fortschritt in der Effizienz der Energienutzung zulassen. Deshalb 
sind besonders Schul- und Verwaltungsgebäude der Vorkriegs- und Gründerzeit geeignet – weiterhin 
auch intensiv genutzte Sporthallen ohne Sanierungsbedarf der Hülle. 
 
Sollten in einem Energiespar-Contracting zukünftig auch Leistungen zur thermischen Ertüchtigung der 
Gebäudehülle verfügbar sein, würden eher Gebäude der 50er und 60er Jahre gleicher Nutzung in den 
Fokus geraten. 
 
 
5. Wo sieht die Stadtverwaltung Potenziale für einen verstärkten, ggf. gemeinsamen, Ein-
satz von Energieliefer- und Energiesparcontracting in Ihrem Zuständigkeitsbereich bzw. 
bei den städtischen Gesellschaften? 
 
Für die Stadtverwaltung wird die Finanzierung von Sanierungsprojekten über jede Form des Contrac-
tings weiterhin nur in einem begrenzten Rahmen praktizierbar sein. Die wesentlichen Gründe hierfür 
sind: 
 
 Der Contracting-Ansatz erlaubt der Verwaltung bei fehlenden Investitionsmitteln oder durch 
Haushaltsperioden bedingten Einschränkungen im möglichen Projektablauf eine Flexibilisierung 
und damit Ermöglichung von einzelnen Projekten zu befördern. 
 Contracting-Projekte sind auch Projekte, die einer verwaltungsinternen Projektleitung bedürfen. 
Deshalb bestehen wie bei Projekten des Finanzhaushalts die gleichen Kapazitätsgrenzen hin-
sichtlich der gleichzeitig durchführbaren Maßnahmen. 
 Ein reines Liefercontracting erscheint der Verwaltung gegenüber einem bisher noch nicht prakti-
zierten Einsparcontracting zunehmend weniger attraktiv. Grund dafür ist die fehlende finanzielle 
Motivation von Contracting-Gebern, Energie im Rahmen einer optimierten Betriebsführung ein-
zusparen. 
 Eine deutliche Ausweitung von Contracting-Projekten würde zu einer zunehmenden Über-
schneidung von Zuständigkeiten bei der Betreiberverantwortung (Haftungsfragen), dem Stö-
rungsmanagement und dem komfort- und energieoptimierten Betrieb führen.  
 
 
 
 
 