

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Grundstücksverkehr: Abschluss eines Vergleichs 
mit Fiducia & GAD IT AG zur Erledigung der Kostentragungspflicht der Stadt 
Karlsruhe in Bezug auf Kampfmittel auf dem verkauften Grundstück  
Ottostr. 22 b 
Vorlage: 2016/0041 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Abschluss ei-
nes Vergleichs gemäß Anlage A mit der Fiducia & GAD IT AG zur Erledigung der Kos-
tentragungspflicht der Stadt Karlsruhe in Bezug auf Kampfmittel auf dem verkauften 
Grundstück Ottostr. 22b durch Zahlung eines Betrags in Höhe von EUR 1.050.000,00 
zuzügl. Mehrwertsteuer = EUR 1.249.500,00. Nach Abzug einer am 06.02.15 bereits 
überwiesenen Abschlagszahlung von 220.388,48 € sind noch EUR 1.029.111,22 auszu-
zahlen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da können wir auch gleich abstimmen; Sie stimmen dem alle zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 