

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG), Neufassung des 
Gesellschaftsvertrages und Bildung eines Aufsichtsrates 
Vorlage: 2016/0039 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die als An-
lage  1  der  Vorlage  2016/0039  beigefügte  Neufassung  des Gesellschaftsvertrages 
der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH.  Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden, 
dass  Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art  des  Gesellschaftsvertrages  noch  vor-
genommen werden können. 
 
2. Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung der  KTG  Karlsruhe  Tou-
rismus GmbH vor, folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
Detlef Hofmann (CDU) 
Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Sibel Uysal (SPD) 
Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Renate Rastätter (GRÜNE) 
Joschua Konrad (GRÜNE) 
Eduardo Mossuto (FDP/GfK/FW/Schmitt pl) 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 

 - 2 - 
Damit vollziehen wir, was wir mal gemeinsam beschlossen haben. Da gibt es noch eine 
Wortmeldung. - Herr Stadtrat Konrad. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Das hat jetzt ein bisschen gedauert. Ich dachte nicht, dass 
ich der Einzige bin, der zu den beiden folgenden Punkten etwas sagen will. Die Karlsru-
he Tourismus Gesellschaft und die Karlsruher Event Gesellschaft, bei denen wir jetzt 
Änderungen beschließen, das hängt ja alles im Bereich des Stadtmarketings zusammen 
bzw. mit der Vermarktung der Stadt. An dieser Stelle möchte ich zuerst einmal loswer-
den, dass es natürlich ein erster Schritt in die richtige Richtung ist, nicht mehr aber auch 
nicht weniger. Ich bin sicher, Sie alle kennen das, ich bin auch sicher, die meisten mei-
ner Kolleginnen und Kollegen sind davon genervt, man will etwas Neues machen und 
es wird dann teurer als angekündigt. Am Ende stellt sich ein Grüner oder eine Grüne 
hier hin und sagt, wir haben es von vornherein gesagt. Das will ich heute deshalb auch 
gar nicht machen, ich kann es auch nicht. Ich war damals überhaupt noch nicht im 
Gemeinderat, als das beschlossen wurde. Trotzdem ist klar, für uns Grüne ist die Einhal-
tung der versprochenen 330.000 Euro Mehrkosten bei der Aufspaltung ein Kernanlie-
gen. Wir wollen eine Verschlankung in diesem Bereich. Die zusätzlichen Kosten müssen 
sukzessive zurückgeführt werden auf die 330.000 Euro, damit dieser Bereich nicht im-
mer weiter wächst. Eine Verschlankung hat natürlich auch andere positive Folgen. Ei-
nerseits kostet es uns mehr, andererseits mangelt es denen natürlich auch an Schlag-
kraft, weil das Personal sich nicht darauf konzentrieren kann, das zu machen was gera-
de ansteht, das was gut ist, weil immer wieder Abstimmungen zwischen den Gesell-
schaften stattfinden müssen.  
 
Zum nächsten Tagesordnungspunkt, bei der KEG, wo wir jetzt erst nur eine Kommission 
gründen. Das kann nur eine Zwischenlösung sein, und zwar aus unserer Sicht eine mög-
lichst kurze Zwischenlösung, denn in dieser Kommission die Punkte vorzubereiten und 
sie dann noch einmal im Hauptausschuss zu beschließen, ist aus unserer Sicht umständ-
lich. Auch sollte dann in dieser Kommission möglichst schnell ein guter Weg gefunden 
werden, um mit dem Stadtjugendausschuss zusammen zu arbeiten, der schließlich die 
Kernkompetenz der Stadt ist, wenn es darum geht, den kostenlosen Bereich des Festes 
zu gestalten. Dann soll letztendlich bald der Aufsichtsrat auch eingesetzt werden. Eine 
Neustrukturierung des Bereiches Vermarktung der Stadt soll aus unserer Sicht eine klare 
Aufgabenverteilung und geringe Kosten verbinden. Wie wir das genau ausgestalten, 
werden wir wie bisher auch im Dialog mit der Stadtverwaltung dann endgültig klären. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Hofmann. - Also doch keine weiteren Wortmeldungen. 
Dann machen wir gleich den Haken dran. Ich sehe nur gelbe Karten. Damit einstimmig 
so zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 