

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Analyse der städtischen Veranstaltungsstätten für 
Großveranstaltungen in den Bereichen Sport, Musik, Kultur unter Einbeziehung 
der Ergebnisse aus dem brandschutztechnischen Gutachten zur Europahalle 
sowie Vorschlag für das weitere Vorgehen 
Vorlage: 2015/0780 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch,  
Dr. Rahsan Dogan, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein und Sven Maier (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0131 
Weiterbetrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Dr. Ute  
Leidig und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0132 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, 
a) ein Konzept für die zum Betrieb der Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle in-
klusive Leichtathletiktraining unabdingbar erforderlichen Maßnahmen zu entwickeln 
und zügig die ersten Umsetzungsschritte anzugehen. Bei der Konzepterstellung 
prüft die Stadtverwaltung Kostenoptimierungspotentiale der bisherigen Kostener-
mittlung. Die Durchführung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen soll mög-
lichst in den Sommermonaten erfolgen, um den Betrieb für Schulen und Vereine in-
klusive Leichtathletiktraining weitestgehend aufrecht zu erhalten. 
 
b) die notwendigen Maßnahmen für eine darüber hinausgehende Nutzung der Euro-
pahalle als Veranstaltungsort für Veranstaltungen mit bis zu 1.500 Teilneh-
mern/Zuschauern inklusive Kostenschätzung, Betriebskosten und Finanzierungskon-
zept darzustellen. 
 
2.  Der Gemeinderat wird auf Grundlage der Sportentwicklungsplanung sowie der 
Empfehlungen des Sportausschusses konkrete Maßnahmen für Großsportveranstal-
tungen voraussichtlich vor der Sommerpause beschließen. Die Auswirkungen auf 
das Veranstaltungsstättenkonzept sind zu erörtern. 

 - 2 - 
 
3. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, eine eingeschränkte Marktanalyse vorzule-
gen. Diese soll ermitteln, welcher Bedarf an Großveranstaltungen im Bereich kom-
merzielle Kultur und Konzerte im Hinblick auf Anzahl und Besucherkapazität im 
Oberzentrum Karlsruhe besteht und welche Veranstaltungsstätten hierfür erforder-
lich sind. Eine Umlandanalyse zu dort verfügbaren Veranstaltungsstätten soll mit 
umfasst sein. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, hierzu erneut an 
den Hauptausschuss/Gemeinderat zu berichten.  
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die KMK, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für 
Interimslösungen zur Durchführung von Veranstaltungen im Bereich Kul-
tur/Konzerte erforderlich wären.  
 
5. Der Gemeinderat beauftragt die KEG, die erforderlichen Mittel aufzuzeigen, die für 
eventuelle Interimslösungen zur Durchführung von Großsportevents erforderlich 
wären und darzustellen, wie die bisherigen Großsportevents bei einer deutlich ab-
gesenkten finanziellen Beteiligung der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden könn-
ten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1a:      veränderten Beschlussziffer einstimmig zuge- 
      stimmt 
Ziffer 1b: Verwaltungsvorlage  mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 1b: Änderungsantrag CDU   mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 1b: Änderungsantrag GRÜNE  mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 2:     mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 3:     mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 4:     mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 5:     veränderten Beschlussziffer mehrheitlich zuge- 
      stimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir führen für die interessierte Öffentlichkeit noch einmal ganz kurz in das Thema ein. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Sie haben eine Vorlage erhalten mit einer umfas-
senden Daten- und Faktenanalyse über die städtischen Veranstaltungsstätten und die 
dort verorteten Veranstaltungen, eine komprimierte Übersicht, aus der Sie viele Informa-
tionen erhalten. Im Rahmen dieser Untersuchungen und der Analysen haben wir festge-
stellt, dass wir eine Entscheidung, welches Portfolio die Stadt unseren Bürgerinnen und 
Bürgern als Oberzentrum anbieten soll, aus unserer Sicht noch nicht alle Grundlagen 
und Fakten erledigt sind, noch nicht umfassend geprüft worden sind. Wir haben Ihnen 
das aufgeschlüsselt, dass für die Frage, welche Sportveranstaltungen wir zukünftig un-
seren Bürgerinnen und Bürgern anbieten wollen, sei es das Deutsche Turnfinale, sei es 
Deutsche Leichtathletikmeisterschaften, sei es das Indoor-Meeting, letztendlich die Dis-

 - 3 - 
kussion im Rahmen der Sportentwicklungsplanung, die ja parallel unter Federführung 
vom Kollegen Lenz läuft, entschieden werden muss, was sind die Rahmenparameter, 
welche Sportarten. Daraus sind natürlich dann auch Daten und Fakten abzuleiten, ob 
erforderlich wäre, eine neue Halle im Sportbereich anzugehen. Bei den Konzerten sagen 
wir auch, die Ist-Betrachtung gilt jetzt nur für die Veranstaltungen, die in der Europahal-
le in der Vergangenheit stattgefunden haben. Die Frage, die wir nicht beantworten 
können ist, welche Veranstaltungen denn als Oberzentrum durchaus zielführend wären 
und auch wirtschaftlich betrieben werden können. Deswegen schlagen wir Ihnen vor, 
dort eine eingeschränkte Marktanalyse einzuleiten, um uns hier das potentielle Know-
how einzukaufen.  
 
In dem Zusammenhang ist sicher auch zu untersuchen, welche Sport- und Veranstal-
tungsstätten aus dem Umland zur Verfügung stehen, weil nicht jede Veranstaltung 
dann in Karlsruhe stattfinden muss, sondern wir müssen auch schauen, was denn von 
den Umlandveranstaltungsstätten abgefedert oder dort durchgeführt werden kann. 
Diese Aufträge haben wir Ihnen in der Ziffer 2 und 3 der Beschlussvorlage vorgeschla-
gen. Intensiv haben wir uns mit der Europahalle beschäftigt. Die Europahalle wurde 
brandschutztechnisch untersucht. Im Juli letzten Jahres wurden Ihnen im Hauptaus-
schuss die Ergebnisse der so genannten brandschutztechnischen Anforderungen vorge-
stellt. Wir haben damals gesagt, diese brandschutztechnischen Anforderungen mussten 
jetzt noch einmal gespiegelt werden auf die Veranstaltungsformate, die in der Europa-
halle bis dato stattgefunden haben und auf die Auswirkungen für das erforderliche Ca-
tering. Diese Analysen sind abgeschlossen. Das Ergebnis ist schon bedauerlich, weil es 
bedeutet, dass wir eine Europahalle, wie wir sie kennen und lieben gelernt haben, in 
der Zukunft nicht mehr haben können. Diese brandschutztechnischen Maßnahmen be-
deuten, dass solche geliebten Veranstaltungen wie das Indoor-Meeting, Deutsche 
Leichtathletikmeisterschaften, Ballsportarten oder auch Konzerte zwischen 5.000 und 
9.000 Besucher nicht mehr stattfinden können. Das war für uns die Grundlage, dass wir 
gesagt haben, dann einen Invest in Höhe von 27 Millionen dort zu verorten, ohne das 
Angebot von Veranstaltungen zu haben, die in der Vergangenheit dort stattgefunden 
haben, das halten wir für nicht mehr sachgerecht und sagen, dass die Europahalle in 
dem Zusammenhang diese Aufgabe nicht mehr erfüllen kann. 
 
Unbestritten brauchen wir die Europahalle für den Vereins- und für den Schulsport. 
Dort ist sie unabdingbar notwendig. Sie sehen, wie viele Schulen und Vereine dort ihre 
Trainingseinheiten absolvieren. Hier schlagen wir Ihnen vor, sukzessive im Rahmen der 
Bauunterhaltung die Maßnahmen zu absolvieren. Insofern konkretisieren auch die bei-
den Anträge Ziffer 1 der Grünen und der CDU eigentlich das, was wir uns auch in der 
Verwaltung vorgenommen haben. Der einzige Unterschied ist, dass die Grünen von 
dem Konzept Abstand nehmen. Da müsste die Grüne-Fraktion noch einmal Stellung 
dazu beziehen. Die CDU sagt ja, das Konzept ist erforderlich und dann geht es in die 
einzelnen Bauabschnitte. Offen ist noch, ob eventuell im Rahmen der Ergebnisse der 
Sportentwicklungsplanung die Europahalle vielleicht für Veranstaltungen bis zu 1.500 
Zuschauer geeignet ist. Dieses kann man aber definitiv dann erst entscheiden, wenn die 
Diskussion mit der Sportentwicklungsplanung abgeschlossen ist, weil das natürlich ein 
Ergebnis ist und im Rahmen der Umsetzung die Analyse fortgeführt werden muss. Die 
Ziffer 4 und 5 beinhalten die Aufträge an die Gesellschaften KMK und KEG, nämlich 
uns aufzuzeigen, was denn für eine Interimszeit, bis diese Analyse Sportentwicklungs-

 - 4 - 
planung und die Ergebnisse daraus abgeschlossen sind, erforderlich sei an Mitteln, um 
die Aufrechterhaltung des Ist-Zustandes zu sichern. Das ist, wie Sie aus den vergange-
nen Diskussionen wissen, nicht ohne zusätzliche Mittel aus dem Kernhaushalt in Rich-
tung der Gesellschaften möglich. 
 
Das wäre eine Einführung dessen, was auf 17 Seiten sehr komprimiert dargestellt wird. 
Als Ergänzung noch zur Ziffer 2 des CDU-Antrages. Da würden wir entsprechend die 
Konkretisierung unterstützen. Es geht um die Mittel für den Sportbereich. Die Ziffer 2 
der Grünen ist natürlich abhängig, wie sich die Diskussion im Rahmen der Sportent-
wicklungsplanung gestaltet, ob eine solche zusätzliche Sporthalle, auch in Kombination 
mit den Vereinen, im Portfolio dann noch erforderlich ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auch gleichzeitig die beiden angesprochenen Ände-
rungsanträge der Grünen- und der CDU-Gemeinderatsfraktion auf. Jetzt steigen wir in 
die Diskussion ein. - Herr Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Europahalle beschäftigt uns ja schon eine Weile. Im Juni 
2014 ist das Ganze wie ein Schlag auf uns gekommen. Dann kam der Brandschutz. Auf 
einmal hieß es, wir können da drin nichts mehr machen. Vorher war sie unsere Veran-
staltungshalle für Schulen, für Vereine, aber auch nutzbar für Veranstaltungen. Das war 
sie eigentlich in der Regel, für das wurde sie damals gebaut. Wir haben sie schwer-
punktmäßig aber immer als Schul- und Vereinssporthalle gesehen. Man hat dem Gan-
zen dann trotzdem zugestimmt, weil es natürlich eine Attraktivitätssteigerung für Karls-
ruhe war, auch im Bereich von Konzerten oder von kleinen Events, dies dort durchzu-
führen. Man musste aber damals schon klar sagen, dass es große Einschränkungen für 
den Schulsport gab, denn gerade mit Auf- und Abbauzeiten war sowohl freitags, teil-
weise schon donnerstags, aber auch montags, der Schulsport oft nur eingeschränkt 
möglich. Trotzdem haben wir - für mich immer noch nicht verständlich, man hat es mir 
schon zigmal erklärt, ich möchte es hier trotzdem noch mal sagen, weil ich da zu unge-
duldig bin -, dann ein Jahr später ein brandschutztechnisches Sicherheitskonzept im 
Hauptausschuss vorgestellt bekommen.  Man braucht also, nachdem man etwas fest-
stellt, ein Jahr, um ein Sicherheitskonzept zu machen. Ich nehme es so hin. Ich habe 
nicht gewusst, dass so etwas so lange dauert. Dann brauchen wir aber wieder fast ein 
Jahr, heute haben wir den 22.03.2016, um weitere Schritte vorzugehen. Seit fast zwei 
Jahren ist also wenig bis nichts geschehen, außer dass wir uns überlegt haben, was wir 
jetzt machen.  
 
Für uns als CDU-Fraktion war eigentlich, zumindest nachdem wir dann das brand-
schutztechnische Gutachten und die ersten Versionen hatten, ganz schnell klar, dass 
diese Sanierung für 30 Millionen nicht in Frage kommt. Ich glaube aber auch, viele Kol-
leginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen haben das auch relativ schnell fest-
gestellt. Bei einer maximalen Belegung von 6.500 Zuschauern, die dann noch möglich 
wären, im Innenraum nur zweieinhalbtausend in der Sportebene sowie den 18 Mona-
ten Bauzeit, die wären es mindestens gewesen, in denen die Halle gar nicht nutzbar 
gewesen wäre, also fast eineinhalb Jahre für den Schul- und Vereinssport, wäre dieses 
nicht machbar und auch nicht transparent gewesen, zumal wir im Nachhinein auch hät-
ten die Veranstaltung wie das Indoor-Meeting oder Konzerte auch nicht mehr in der Art 
und Weise drin durchführen können - Sie haben es gerade ausgeführt -, da gerade im 

 - 5 - 
Bereich Fluchtwege oder Catering ganz andere Anforderungen dafür nötig gewesen 
wären. Diese Investition wäre unserer Ansicht nach auch dem Bürger draußen über-
haupt nicht transparent vermittelbar gewesen, in dem Bereich für so etwas 30 Millionen 
auszugeben.  
 
Unser Änderungsantrag entspricht auch - Sie haben es gerade gesagt -, ungefähr der 
Ziffer 1, nur dass, eben nicht so wie es geplant war, so haben wir es zumindest verstan-
den, diese 9,1 Millionen für eine Investition vorgesehen sind, für die nächsten 30 Jahre 
dann die Europahalle in den Zustand gebracht würde, dass der Schul- und Vereinssport 
dort auch durchgeführt werden könnte. Wir sind der Meinung, dass dies im laufenden 
Bauunterhalt gemacht werden und sukzessive vorgegangen werden sollte. Ähnlich wie 
es auch in Ziffer 1 a dem Antrag der Grünen steht, sind wir der Meinung, es sollte erst 
mal ein mittelfristiges Konzept sein. Eines ist auch klar, die Betriebskosten in Höhe von 
ca. 560.000 Euro im Jahr rechtfertigen eigentlich so einen Betrieb nicht uneinge-
schränkt. Von daher ist es jetzt als Übergangslösung zu sehen. Ein Rückbau ist angeb-
lich, wie die Verwaltung sagt, nicht möglich, wahrscheinlich aufgrund von Konstrukti-
onsproblemen, die drinnen herrschen. Da kann sich im Laufe der Zeit durchaus noch 
das eine oder andere ergeben, wo man entsprechend arbeiten kann. Dass es für den 
Schulsport aber ganz dringend notwendig ist, steht ja auch in der Vorlage, denn bei 
sechs städtischen Schulen und drei privaten, die dort den Sport wöchentlich oder täg-
lich machen, ist sie ausgelastet von Montag bis Donnerstag. Das ist ganz eindeutig. 
 
Zu den Ziffern in dem Antrag, über den wir jetzt dann auch abstimmen, habe ich über 
den Punkt 1 a schon gesprochen. Sie haben auch gesagt, er entspricht in etwa dem, 
was wir beantragen. Das Konzept sollte natürlich vorgestellt werden, das ist klar. Dies 
immer sukzessive im laufenden Bauunterhalt, natürlich in den Sommermonaten, dass 
auch die Halle vernünftig nutzbar ist. Das Notwendigste muss gemacht werden, aber 
natürlich geht vor allem die Sicherheit vor, das ist ganz klar. Diese Dinge müssen als 
allererstes auch dort veranstaltet werden.  
 
Bei 1 b sieht es schon wieder anders aus, Frau Bürgermeisterin, Sie haben es eben an-
gesprochen. 1 b ist unserer Meinung nach nicht unbedingt notwendig, denn sie be-
dingt auch die Ziffer 2. Ziffer 2 ist gerade im Entstehen. Im Bereich der Sportentwick-
lungsplanung wird im Laufe dieses Jahres im Prinzip vom Sport selbst auch erstellt wer-
den, wo die Schwerpunkte gesetzt werden sollen, in welchen Sportarten sich man das 
auch vorstellen kann, mittel- und langfristig, vor allem erfolgreich hier in Karlsruhe den 
Bürgerinnen und Bürgern Sportevents nahe zu bringen. Dazu muss vor allem der Sport 
mit in die Diskussion gebracht werden, dass wir hier zusammen an einem Strang zie-
hen, da muss man sich Zeit lassen, wenn man jetzt schon wieder prüft, wo 1.500 Zu-
schauer gebraucht werden können. Für die BG ist jetzt schon eine Lösung gefunden 
worden im Bereich der Albgauhalle,  wenn die BG aufsteigen würde, zumindest waren 
so Äußerungen, die ich gehört habe. Eventuell findet man da auch andere Lösungen. 
Das muss auch im Rahmen dieses Konzeptes besprochen werden. Hier stehen auch wei-
tere Hallen an, die eventuell gebaut werden. Aber hier jetzt über Neubauten zu spre-
chen wäre verfrüht. Wir sollten erst die Entwicklung abwarten.  
 
Die Ziffer 2 ist klar. Die befürworten wir so. Die Ziffer 3 auch. Es ist wichtig, eine Mach-
barkeitsstudie zu machen, dass wir endlich auch mal wissen, wo soll der Weg im Be-

 - 6 - 
reich von Events, von Konzerten hingehen. Da gibt es wirklich unterschiedliche Mei-
nungen. Da sollten wir uns durchaus das Know-how dann holen. 
 
Bei der Ziffer 4 sehen wir im Prinzip erst mal auch keine Notwendigkeit. Erst wenn ent-
schieden wird, dass überhaupt eine Notwendigkeit besteht, dass wir solche Events hier 
machen wollen, dann sehen wir eine Notwendigkeit für die Ziffer 4. Im Vorfeld sollten 
wir erst mal prüfen, ob wir das überhaupt wollen oder ob wir z. B. im Umfeld - ich den-
ke an die SAP-Arena, an die Hans-Martin-Schleyer-Halle -, nicht da andere Eventhallen 
haben, die die Dinge auch abdecken, in denen man innerhalb von einer halben oder 
dreiviertel Stunde auch mit dem Auto ist. 
 
Die Ziffer 5 haben wir mit unserem Änderungsantrag in Punkt 2 ja leicht modifizieren 
wollen, dass für uns klar ist, dass dies nur mit deutlich abgesenkten Mitteln gehen 
kann. Also ein Weiter so, gerade im Bereich des Meetings, 1 Million für einen Tag, ist 
für uns nicht machbar. Das muss man ganz klar sagen. Dann muss es auf eine Schiene 
zurückgehen, in der wir einfach Richtung alte Europahalle gehen, ob es Möglichkeiten 
gibt. Es wird schwer sein, das wissen wir, aber zumindest die Mittel aufzeigen, in wel-
che Richtung es da gehen könnte. Deswegen bitten wir um getrennte Abstimmung 
auch in den Bereichen. 
 
Der Vorsitzende: Ich hatte ja schon im Hauptausschuss gesagt, dass wir getrennt ab-
stimmen. Das ergibt sich jetzt aber sowieso durch die Änderungsanträge. - Als nächstes 
hat das Wort Herr Stadtrat Zeh. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei Veranstaltungen in der Europahalle hängen sicherlich viele Er-
innerungen an Großsportereignisse, Konzerte oder politische Veranstaltungen. Aller-
dings hatte dies stets den Ausfall von Schulsportstunden zur Folge. Die Schulen rings-
herum beschwerden sich darüber sehr häufig. Das wird oft vergessen. Hallen für Schul-
sport zur Verfügung zu stellen ist eine Pflichtaufgabe der Kommune, nicht aber Hallen 
für Events. Schulsport und Training ist jetzt besser möglich, auch wenn die Hallen zu 
groß dafür dimensioniert sind. Eine Investition von 27 Millionen, um die Europahalle 
eingeschränkt wieder als Veranstaltungshalle fit zu machen, sehen wir - wie die Verwal-
tung - als nicht sinnvoll an. Sowohl die deutlich gekürzte Liste an potentiell möglichen 
Veranstaltungen - sie würde nie mehr die alte Europahalle -, auch verschiedene Proble-
me im Umfeld, z. B. Gastronomie, sprechen dagegen. Mittel- oder langfristig wäre si-
cherlich eine normale Schulsporthalle für die Schulen dort sinnvoller. Dementsprechend 
sollten die laut Verwaltung notwendigen Investitionen von 9,15 Millionen langsam und 
mit Bedacht investiert werden. Dies hatten wir auch schon diskutiert, und so findet es 
sich in den Anträgen der Grünen und CDU auch wieder. Dem können wir dementspre-
chend beipflichten. Ob und inwieweit sich eine weitere Ertüchtigung auf 1.500 Zu-
schauer lohnt, bleibt abzuwarten. Allerdings dürfte zumindest die äußere Hülle der Eu-
ropahalle denkmalwürdig sein, so dass man über die weitere Nutzung überlegen muss.  
 
Unsere Zustimmung daher zu Punkt 1 der Verwaltung, daher die bisherigen Funktionen 
der Europahalle zunächst als Halle für Basketballspiele oder Handballspiele. Hier gibt es 
im Sportbereich verschiedene Ideen für den Sportentwicklungsplan. Es gibt die Idee, 
eine Sporthalle für rd. 2.000 Zuschauer an anderer Stelle neu zu bauen und dort solche 
Spiele auszutragen. Solche Hallen wären für rd. 15 Mio. Euro machbar. Hier setzen wir 

 - 7 - 
auf die weitere Diskussion im Sportausschuss mit den entsprechenden Vereinen. Daher 
auch unsere Zustimmung zu Punkt 2, und der Grüne-Antrag ist eigentlich damit für uns 
erledigt. 
 
Bleiben die Themen Großsportereignisse wie Indoor-Meeting und Kulturveranstaltungen 
übrig. Was will die Verwaltung mit den Prüfaufträgen Punkt 3 bis 5 erreichen? Bei 
Punkt 3 bis 5 will die Verwaltung weitere Arbeitsaufträge an KMK und KEG erteilen im 
Umfang von mehreren Wochen oder Monaten. Sie will Hoffnung wecken, dass das tat-
sächlich möglich ist. Hatte die Verwaltung in den letzten zwei Jahren keine Zeit für die-
se Fragestellung? Dabei sind die Ergebnisse eigentlich absehbar. Es gibt natürlich einen 
Bedarf an einer Veranstaltungsarena wie in Mannheim. Aber die Nachfrage ist nicht so 
groß, dass es sich für einen privaten Investor lohnt, sonst hätten wir schon solche An-
gebote oder Nachfragen. Für eine Investition der Stadt in so eine Halle sehen wir als 
SPD in den nächsten sechs bis acht Jahren keine Chance. Zu viele andere Projekte - 
Staatstheater, Wildparkstadion - sind in der Pipeline, und wir sollen auch sparen laut 
Verwaltung. Daher gibt es also keine Realisierungschance in diesem Zeitraum. Dass 
Konzepte nach acht Jahren oft überholt sind, sieht man heute auch am Thema Zookon-
zept. Daher sollten die Gedanken dann aufgegriffen werden, wenn man die Absicht 
hat, dem Gedanken auch näherzutreten.  
 
Auch Kulturveranstaltungen können in der Schwarzwaldhalle oder in der dm-Arena oh-
ne Subventionen stattfinden, wenn - wie z. B. nächstes Jahr - man mehrere Belegungen 
hintereinander nutzt, so dass die Tribüne nur einmal erstellt werden muss. Schon mehr-
fach haben sich der Gemeinderat und die KMK mit den Tribünen in der Halle beschäf-
tigt. Da aber Boxen oder Handball eine andere Aufstellung notwendig machen wie für 
Fernsehshows oder Konzerte, gibt es einfach keine Patentlösung. Dass für das Indoor-
Meeting und die anderen großen Sportevents in der Messe 800.000 bis zu einer Million 
Euro notwendig sind für rd. 4.000 Zuschauer, wissen wir auch schon seit zwei Jahren. 
Für diese Summe könnten rd. 80 Vereine mit jeweils 10.000 Euro gefördert werden. Für 
uns ist Breitensport wichtiger als Sportevents. Auch wenn noch weitere 100.000 oder 
200.000 Euro von Sponsoren jeweils für die nächsten fünf bis acht Jahre gefunden 
werden, so ist dies doch ein neuer jährlicher Dauerzuschuss aus der Stadtkasse von be-
trächtlicher Höhe, die wir bei Sparmaßnahmen kritisch sehen, unabhängig davon, dass 
die Organisation von der KEG für die Sportevents brillant gemacht wurde. 
 
Wenn hier andere Fraktionen noch weitere umfangreiche Darstellungen brauchen, so 
haben wir nichts gegen die Punkte 3 bis 5, aber wir wollen diesbezüglich keine Hoff-
nung wecken. Eine frühe klare Entscheidung ist oft sinnvoller, als noch viele weitere 
Kräfte zu verschwenden. So sehen wir dies, und ähnlich hat die CDU auch diesen Ände-
rungsantrag gesehen. Skeptisch halten wir das ganze Vorgehen, aber wir finden es für 
heute okay, diese Prüfaufträge zu erteilen und der KEG noch eine Chance der Darstel-
lung zu geben. In diesem Sinne wird die SPD abstimmen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Als vor zwei Jahren in den Pfingstferien die Nachricht 
kam, die Europahalle muss geschlossen werden, war das wirklich ein harter Schlag. Ich 
konnte das überhaupt nicht verstehen, so eine schöne Halle, die einfach gut war, in der 
ich immer sehr gerne war, die noch so modern gewirkt hat, obwohl sie doch schon etli-
che Jahre auf dem Buckel hatte. Zumindest ich bin damals einfach fest davon ausge-

 - 8 - 
gangen, das wird repariert und dann geht es weiter. So ist es nicht. Dem müssen wir 
uns jetzt stellen, dass es kein Weitergehen wird, zumindest nicht für die Europahalle, 
die wir gekannt  und geliebt haben, eine Halle, die uns einfach auch tolle Veranstaltun-
gen ermöglicht hat. Damit ist es jetzt vorbei. Selbst wenn wir diese Riesensumme von 
27 Millionen in die Hand nehmen würden, werden wir das nicht mehr zurück bekom-
men, weil einfach Großveranstaltungen dort nicht mehr möglich sind aufgrund des 
Brandschutzes, selbst wenn wir Lüftung reparieren und Heizung herstellen. Es wird das 
alles nicht mehr geben, weil einfach das ganze Gastronomieangebot, das zu großen 
Veranstaltungen dazu gehört, gar nicht mehr geht.  
 
Auf der anderen Seite ist die Europahalle als Schul- und Vereinssporthalle eben derzeit 
unentbehrlich, denn es mangelt uns nicht nur an großen Sporthallen, es mangelt uns 
überhaupt an Sporthallen in Karlsruhe. Von daher haben wir überhaupt keinerlei Aus-
weichkapazität wo wir sagen könnten, wir gehen teilweise anderswo hin. Das ist letzten 
Endes auch der Ansatzpunkt, der uns zu Punkt 2 unseres Änderungsantrages bewogen 
hat zu sagen, um überhaupt irgendwie nachdenken zu können, was mit dieser Europa-
halle vielleicht in irgendwelchen Jahren geschehen kann, müssen wir erst mal eine ge-
wisse Kapazität an Sporthallen schaffen, um uns überhaupt beweglich zu machen, be-
weglich im Denken, beweglich einfach dahingehend, was wir planen können. Deswe-
gen möchten wir auch nicht 9,1 Millionen jetzt in die Europahalle stecken, weil es ei-
gentlich nicht unser Ziel ist, diese Halle für 30 Jahre festzuschreiben als Sport- und Ver-
einshalle. Wenn ich jetzt einmal rechne: wir haben 2016, drei Jahre Planung, mindes-
tens ein Jahr Umbau, dann sind wir bei 2020, und dann haben wir 30 Jahre die Halle. 
Bis 2050 zu sagen, wir nutzen das jetzt als Sport- und Vereinshalle und zahlen pro Jahr 
570.000 Euro Nebenkosten für Wasser, Strom, Heizung, eine irrsinnige Summe jährlich, 
das ist einfach nicht das, wofür ich diesen riesen Baukörper da auch sehe, in gewisser 
Weise als zum großen Teil auch totes Gebäude, weil da unglaublich viel Fläche ist, die 
wir nie wieder nutzen können unter diesem Aspekt. Das scheint uns einfach nicht die 
richtige Lösung zu sein, uns so lange festzulegen.  
 
Uns wurde auf der anderen Seite auch gesagt, dass im Zuge der Bauunterhaltung mit 
Mitteln der Bauunterhaltung so viel saniert werden kann, dass es eben über etliche Jah-
re noch weiterlaufen kann. Es erscheint mir widersinnig, dass wir die komplette Lüf-
tungsanlage reparieren müssen, damit eine Aufwärmhalle geheizt werden kann. Da 
muss es irgendwie auch andere Lösungen dafür geben. Da muss es billigere Lösungen 
geben. Die sollten wir aber auch nicht noch drei Jahre lang planen, sondern wir sollten 
einfach gucken, dass wir die Dinge so rasch wie möglich auch angehen und letzten En-
des auch so billig wie möglich. Das Geld, das wir sparen, indem wir die Sanierungskos-
ten niedrig halten, würden wir lieber in einer neuen Sporthalle investiert sehen. Es gibt 
auch von Vereinen viele Aussagen dazu, dass sie Interesse haben, Sporthallen zu bauen. 
Dieser Aufgabe sollten wir uns stellen, ob da jetzt eine Zuschauerkapazität von 2.000, 
2.500 oder 3.000 die richtige ist. Da werden uns Zahlen weiterhelfen, aber das ist letz-
ten Endes der Weg, den wir gehen sollten. Das würde eben auch bedeuten, dass Druck 
herausgenommen ist, diese Europahalle von heute an 34 Jahre lang oder so weiter zu 
halten.  
 
Bei der Lösung mit 1.500 Zuschauern habe ich die Befürchtung, dass wir da mindestens 
in einen zweistelligen Millionenbetrag hineingehen. Das ist einfach sehr viel Geld für 

 - 9 - 
1.500 Zuschauer. Nach wie vor besteht das Problem, dass viele Teile der Halle nicht be-
nutzt werden können und tot da rumstehen. Selbst bei Spitzenspielen der BG in der 
zweiten Liga reicht eine 1.500-Zuschauer-Kapazität nicht aus. Da waren schon immer 
deutlich über 2.000 da gewesen. Es ist wirklich auch die Frage, ob das irgendwas nutzt. 
Insofern sehen wir diesen Punkt, da jetzt noch sehr viel Zeit und Geld in eine mögliche 
Überplanung dieser Sache zu investieren, sehr kritisch. Das soweit zu unseren Ände-
rungsanträgen noch einmal zusammengefasst. Wir wollen, dass schnell ein Zustand 
hergestellt wird, der die nächsten 10 bis 15 Jahre die Europahalle für Vereins- und 
Schulsport tatsächlich auch sicher und verfügbar macht, aber uns nicht ewig festlegt, so 
dass wir uns anderen Aufgaben zuwenden können. Es sollte so günstig wie möglich 
sein, damit wir das Geld einfach eher in andere Sporthallen investieren können und die-
sen Schritt eben gehen.  
 
Zu Punkt 2 der Beschlussvorlage haben wir es nicht so ganz verstanden, was hier abge-
stimmt werden soll. Die Vorlage hat nicht viel hergegeben. Wenn Sie uns vor dem 
Sommer etwas hinlegen was rosa ist, werden wir darüber abstimmen. Da sind wir dann 
auch mit dabei bei dem, was da dann drinsteht und dass das jetzt voraussichtlich im 
Sommer sein muss oder nicht. Wenn es darum geht, dass wir uns wirklich mit zu-
kunftsweisenden Lösungen befassen, sind wir demgegenüber aufgeschlossen, aber so 
sehen wir Punkt 2 so, dass wir uns eher enthalten würden, weil wir gar nicht wissen, 
was sich dahinter verbirgt.  
 
Ganz generell zu den Großveranstaltungen, die ja dann in Punkt 3, 4 und 5 auch ange-
sprochen sind. Diese Analyse, die uns da vorgelegt wurde zeigt, dass es wirklich nicht 
gut aussieht mit Räumlichkeiten für Großveranstaltungen, dass Kritikpunkte wie akus-
tisch, schwierig, wenig flexibel und vor allem „wird für Messe- bzw. Kongressbetrieb 
benötigt“ eben sehr regelmäßig auftauchen. Andererseits wird die Sanierung der 
Stadthalle kommen und auch eine Zeit danach. Wir haben die Gartenhalle und die 
Schwarzwaldhalle auch danach noch und damit immerhin eine Hallenkapazität von bis 
zu 5.000 Personen unbestuhlt zur Verfügung. Die Messehalle 2 und die dm-Arena ha-
ben wir in den letzten beiden Jahren eher unfreiwillig testen können. Wir hatten damals 
schon gefordert, dass hier evaluiert werden soll. Auch ohne geordnete Evaluation liegen 
die Schwachpunkte zutage: zu aufwändig, zu groß, zu wenig sanitäre Anlagen, kein 
Backstage-Bereich, zu schlechte ÖPNV-Anbindung. Wenn ich noch ergänzen darf, ganz 
billig ist es auch nicht.  
 
Das bringt uns auf zu Punkt 5. Da würde ich erst mal darauf eingehen. Wir wissen, was 
die Großveranstaltungen in der Messe im Bereich Sport gekostet haben: etwa 1 Million. 
Wir wollen diese Kosten nicht weiter tragen. Wir sind der Meinung, dass wir uns das 
nicht leisten können. Die Ausgangslage vor zwei Jahren war, wir brauchen eine Inte-
rimslösung. Wir hatten Verträge. Wir mussten diese Verträge einhalten. Es gab be-
stimmte Perspektiven und vor allen Dingen noch die Idee, die Europahalle wird irgend-
wann wieder zur Verfügung stehen. Jetzt wissen wir, das wird sie nicht tun. Was ist 
denn jetzt noch die Interimszeit. Es gibt keinen Endzeitpunkt. Der Endzeitpunkt bedeu-
tet, die Europahalle ist nicht mehr zu haben, wir werden dort keine Großsportveranstal-
tungen haben. Insofern müssen wir auch nicht über Interimslösungen nachdenken, 
sondern wir würden über endgültige Lösungen nachdenken. Endgültig zu sagen, wir 

 - 10 - 
machen Großsportveranstaltungen in der Messe und zahlen jährlich 1 Million dafür, das 
ist etwas, was mit uns so nicht zu haben ist.  
 
Andere Dinge in Bezug auf Kulturveranstaltungen: Wir sind den Kollegen von der KULT-
Fraktion dankbar, dass sie da noch mal genauer nachgefragt haben, dass da jetzt auch 
Zahlen genannt wurden. Die Kulturveranstaltung draußen kosten so zwischen 50.000 
und 70.000 Euro im Jahr. Das ist viel Geld, aber es auch nicht so viel, wenn wir der Ar-
gumentation der Verwaltung folgen, dass das für den Standort so unabdingbar ist, da 
tatsächlich etwas anzubieten. Da sehen wir durchaus eine Möglichkeit, das ab und zu 
im Jahr auch zu machen, so dass wir letzten Endes die Punkte 3, 4 und 5 ablehnen 
werden. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich beziehe mich im Folgenden sowohl auf die Vorlage 
als auf die eingereichten Änderungsanträge, als auch auf die eben schon genannten 
Fragen der KULT-Fraktion, die dankenswerter Weise gestern beantwortet wurden und 
auch an alle anderen Fraktionen gingen. Da standen noch einmal interessante Zahlen 
drin.  
 
Ich möchte heute auch mit einer positiven Botschaft beginnen, ich habe so viel Negati-
ves gehört. Noch nie war die Situation für den Schul- und Vereinssport in Karlsruhe so 
gut wie derzeit. Die Leichtathletik profitiert massiv davon, dass sie da jetzt trainieren 
kann und sich nicht mehr nach irgendwelchen Events richten müssen, nach den Auf-
bauzeiten, die immer alles zerstören. Man sollte das auch einmal positiv begreifen, die 
Vereine haben einen Vorteil davon. Ich habe noch eine zweite positive Botschaft für 
euch. Im Moment besteht gar kein Handlungsbedarf, wie man jetzt heute noch einmal 
bestätigt bekommen haben, schon gar nicht mit Millionenbeträgen, sondern wir kön-
nen mit dieser 9-Millionen-Euro-Sanierung peu à peu ganz langsam anfangen, schauen 
was man im Bauunterhalt machen kann. Deswegen denke ich, hat sich dieser Teil der 
Anträge eigentlich erledigt. Das war ja zugesichert von vorne, das kommt so. Aus den 
Vorlagen entnehme ich auch die klärende Botschaft Nummer 1, die allerwichtigste, die 
heute auch schon mehrfach genannt wurde: Eine 27-Millionen-Euro-Sanierung macht 
keinen Sinn. Begründen brauche ich es nicht, wurde schon erklärt.  
 
Klärende Botschaft 2 heute: Für Messen, Kongresse, klassische Konzerte und Empfänge 
ist die Stadt Karlsruhe gut aufgestellt - das können wir dem Papier entnehmen -, aber 
für sonstige Großevents nicht. Das gilt für alle städtischen Hallen vom Festplatz bis zur 
Messe in Rheinstetten und eben nicht nur für die Europahalle. Das müssen wir uns klar 
machen. Die gesamte Situation ist eigentlich desolat für Rock, Pop, Comedy und Sport, 
für jeweils über 2.000 Zuschauer, also für alles was größer als die Tollhaushalle ist. Das 
wird es in Karlsruhe vorläufig nicht mehr geben. Das wussten wir zwar im Prinzip schon 
vorher, aber jetzt haben mal wirklich genau dargelegt, was da alles im Weg steht: Akus-
tik, Statik, fehlende Infrastruktur, was weiß ich alles.  
 
Die klärende Botschaft 3, die einfach gesagt werden muss. Die dm-Arena ist keine Are-
na und wird keine Arena aufgrund der fehlenden Infrastruktur und der Konkurrenz zur 
Messenutzung. Das Wort Arena sollte man also zumindest im Kopf streichen, zu benut-
zen als Werbeargument, aber es ist halt keine. Das heißt, diese ist für Events nur in 
Ausnahmefällen und immer zu relativ hohen Kosten dann mal zu verwenden, zu Pau-

 - 11 - 
sen, wenn irgendwann mal was geht. In der Halle 2, das muss man auch ganz klar sa-
gen, sind die Voraussetzungen auch nicht besser. Da sind sogar die statischen Verhält-
nisse, wenn ich es richtig verstanden habe, noch schlechter.  
 
Klärende Botschaft 4 heute: In der Europahalle fallen auch ohne Events enorme Be-
triebskosten an. Die 570.000 Euro pro Jahr wurden schon genannt, und das nur für 
Gas, Fernwärme, Abwasser, Strom, Reinigung, Versicherung und Steuern, also ohne 
veranstaltungsbezogene Kosten, wenn irgendwas früher da lief. Damit müssen wir uns 
beschäftigten, das muss für uns ein Antrieb sein, etwas zu verändern. Aus meiner Sicht 
gibt es drei Optionen: 
 
- Die Betriebskosten in der Europahalle senken. Da bin ich mir aber nicht sicher, ob 
das architektonisch/technisch möglich ist. 
 
- Das Zweite: Man wertet die Europahalle wieder auf. Das ist ja dieser Vorschlag 
mit den 1.500 Personen, den die Verwaltung macht. Ich habe hier auch nachge-
fragt für KULT, ob das überhaupt geht. Wenn diese ganze Brandschutzgeschich-
te Probleme macht bei Entfluchtung, warum geht es für 1.500 und nicht für 
3.000. Ich sehe, es macht Sinn, das zu prüfen. Dann hätte man wenigstens für 
bestimmte regionale Events die Halle nutzbar und außerdem wüsste man, was es 
kosten würde, wie viel es über diese 9,1 Millionen Euro hinausginge für die Ein-
fachsanierung. Wir würden dann die normalen BG-Spiele und regionale Leicht-
athletikevents wieder in Karlsruhe abdecken können. Ich warte ab, ob das funk-
tioniert. Die Stadt will es prüfen. 
 
- Das Dritte, das wurde auch schon genannt. Wir könnten mittelfristig die Europa-
halle ersetzen. Wir lassen sie so lange stehen, bis wir an anderer Stelle eine neue 
haben, denn anders wird es wahrscheinlich nicht gehen. Bei diesem Modell einer 
neuen Halle, da hatte ich auch nachgefragt für KULT, gibt es zwei Möglichkeiten. 
Wir machen eine reine Schul- und Vereinssporthalle für Leichtathletik oder wir 
machen eine, die ohne Rundbahn ist. Das wird zur Zeit auch diskutiert, also nur 
eine für Ballsportarten.  
 
Das Fazit meiner Fraktion. Wichtige Fragen, einige wurden jetzt schon benannt, sind 
immer noch unklar. Außerdem ist unklar, wenn wir in eine große Eventhalle investieren, 
was das kosten würde. Da sind jetzt Prüfaufträge erstellt. Ich stelle die klare Gegenfra-
ge, ich bin nicht der Einzige, der das sagt: Wird eine solche Halle überhaupt in Karlsruhe 
gebraucht? Das müssen wir uns - auch angesichts der Finanzlage - wirklich fragen. 
Wenn man zur SAP-Arena mit dem Auto fährt, braucht man 40 Minuten. Wenn man 
mit dem Nahverkehr fährt, braucht man 1 Stunde 15. Wenn man zur Schleyerhalle mit 
dem Auto fährt, braucht man 1 Stunde. Wenn man mit dem Nahverkehr fährt, braucht 
man dummerweise etwas länger, weil es schlechter angebunden ist. Es ist nicht so, dass 
wir in einer Diaspora für Großveranstaltungen liegen. Man muss noch sehen, der Markt 
ist ja verteilt, die SAP-Arena ist eine Top-Arena, die Schleyerhalle mit der Porsche-Arena 
daneben hat einen unglaublichen Zuspruch. Die Frage ist, wenn wir da kommen, dass 
die Veranstalter sagen, hurra, jetzt ist Karlsruhe da, da wollen wir alle hin.  
 

 - 12 - 
Ebenfalls unbekannt wäre der Invest für die laufenden Kosten für eine Erstliga-Ballsport-
halle. Solche beiden Hallen wären auf jeden Fall ein teures Minusgeschäft. Da legen wir 
auf jeden Fall drauf, das muss uns klar sein. Wenn wir es machen, dann muss sich bis 
dahin die Finanzlage deutlich gebessert haben. Ich sage auch, wir sollten aus der Ge-
schichte lernen. Warum entstand die Europahalle? Die ersten Gedanken waren damals, 
als der TSV Rintheim in der ersten Liga Handball gespielt hat, damals noch in der 
Schwarzhalle und in der Gartenhalle, wir müssen für Erstliga-Handball etwas bieten. Bis 
die Halle fertig war, hat der TSV Rintheim in der 3. Liga gespielt mit absteigender Ten-
denz. Es ist einfach so, wir sind, um es ganz offen zu sagen, in Karlsruhe nicht die 
Sportstadt, die wir gerne wären, die Erstligamannschaften am laufenden Band gebiert, 
die wirklich so was ausfüllen könnten. Das muss man sich ganz realistisch vor Augen 
führen.  
 
Folgerung für heute: keine 27-Millionen-Sanierung, keine schnellen Beschlüsse für neue 
Investitionen. Das 15.000-Zuschauer-Modell  kann man durchrechnen, dann weiß man, 
was es kostet, aber nur für Sport in der Europahalle müsste man auch erst mal die Kos-
ten ermitteln. Das sind diese Prüfaufträge. Vor allem müssen wir die Finanzlage im Blick 
behalten. Der Begriff „wünschenswert“ oder „so was haben alle 300.000-Einwohner-
Städte“ sind für meine Fraktion zukünftig keine gültigen Argumente mehr. Was die 
Anträge von CDU und Grünen angeht: Der eine Punkt mit der Bauunterhaltung hat sich 
erledigt. Dem Antragspunkt 2 der CDU stimmen wir ausdrücklich zu. Den Antrag der 
Grünen, dass man eine neue, eine kleinere andere Halle prüft, halten wir für sinnvoll, 
das aber auf 2.500 festzulegen, kann ich jetzt nicht machen, weiß ich nicht, ob das die 
richtige Größe ist, ob man nicht lieber auf die Verwaltung vertraut, dass die uns da et-
was aus dem Sportentwicklungsplan heraus entwickelt vorlegen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Hier im Gemeinderat muss man heute trösten, aufklären und 
versuchen, unsere Stadt Karlsruhe, die die zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg ist, 
nicht so klein zu reden. Wenn ich hier zusammenfassend die Fraktionen gehört habe, 
wird heute das Indoor-Meeting beerdigt. Das wollen wir von der FDP-Fraktion nicht. 
Man muss eines einmal klar sagen. Man muss dieses Meeting nicht unter dem Ge-
sichtspunkt des Geldes sehen - da haben Sie ja wohl recht, das kann ich dann noch 
nachvollziehen -, aber man muss dieses Meeting als überregionales, europäisches und 
weltweites Meeting sehen, dass wirklich Aufmerksamkeit überall erzeugt. Dann muss 
man sagen, wenn wir schon keine Großereignisse in dieser Stadt haben wollen, das 
kann ich noch nachvollziehen, dann kann man nicht heute hergehen und das Indoor-
Meeting beerdigen. Da wird meine Fraktion definitiv nicht mitmachen.  
 
Aber jetzt zurück. Kollege Detlef Hofmann hat gesagt, er hatte es schon einmal gesagt 
und ich muss darauf jetzt doch mal  eingehen, weil es einfach so nicht richtig ist, wie er 
es gesagt hat, dass es aus heiterem Himmel kam. Es ist nicht so, auch an die Fraktion 
der Grünen, dass wir es nicht gewusst haben. Das ist nicht der Fall. Ich kann mich gut 
erinnern, dass Frau Erste Bürgermeisterin Mergen immer und öfter hier und in Aus-
schüssen gesagt hat, dass uns mit der Europahalle noch ein großer Klotz am Bein 
hängt. Das wussten wir alle, und es war nicht so, dass wir es dann vor die Füße ge-
schmissen bekommen haben und alle überrascht waren, dass man jetzt die Halle nicht 
mehr so nutzen kann. Das war definitiv so nicht. Jetzt ist es so und wir verstehen auch, 
dass es einige Zeit gedauert hat, um Schlüsse daraus zu ziehen. Wieso hat es einige Zeit 

 - 13 - 
gedauert? Frau Sick ist da und hat auch öfter darauf hingewiesen, dass Gutachter im 
Bereich des Brandschutzes nicht an jeder Ecke in dieser Republik ausreichend zur Verfü-
gung stehen, weil das Problem mit der Europahalle nicht nur wir haben, sondern alle 
Kommunen in dieser Republik. Diese Gutachter, die sich auf den Brandschutz speziali-
siert haben, haben Aufträge ohne Ende und kommen nicht gerade, wenn die Stadt 
Karlsruhe sagt, so jetzt brauchen wir sie sofort hier, gleich hierher. Das ist nicht der Fall. 
Wir mussten auf diese Leute warten und deshalb hat es auch ein Stück länger gedauert. 
Meine Fraktion versteht es und hat es verstanden und will nicht, dass es im falschen 
Licht stehen bleibt. 
 
Jetzt zur Europahalle. Die Europahalle war doch immer nur geplant als Sporthalle für die 
Vereine, für die Schulen. So war sie eigentlich von Anfang an ausgelegt. Was wollen wir 
heute? Wir wollen eigentlich das, für was es mal geplant war, in den Zustand versetzen, 
dass es jetzt auch für die Schulen und die Vereine wieder nutzbar ist. Meine Fraktion 
will auch nicht, dass wir jetzt die 27 Millionen, die wir im Übrigen ja nicht haben, jetzt 
in diese Halle „rein versenken“. Wir sagen nein, das können wir nicht machen. Wir 
können die Europahalle nicht auf diesen Charakter, dass man Veranstaltungen größerer 
Art bis 9.000 Leute usw. darin bespielen kann, reduzieren. Das sehen wir schon ein, 
dass dies vom Geld her im Moment nicht möglich ist. Deshalb sind wir der Verwaltung 
dankbar, dass man jetzt aufgezeigt hat, was man mit der Halle für die 9 Millionen- das 
ist noch viel Geld - einmal sukzessive dann mal anrollen lassen kann. Da geht meine 
Fraktion gerne mit.  
 
Aus der Diskussion heute geht hervor, das habe ich öfter gehört, man will die Halle viel-
leicht irgendwann doch zurückbauen, will dann wo anders eine Halle bauen. Mich  
wundert es mich immer, wenn die Grüne-Fraktion von Flächenverbrauch spricht. Wenn 
wir eine neue Halle bauen, brauchen wir eine neue Fläche, die bebaut werden muss. 
Die Halle ist schon da und dieses Argument wundert mich dann wirklich, das von der 
Grünen-Fraktion kommt. Was die Gelder für den laufenden Betrieb, Heizung usw., die 
570.000 Euro, angeht: Wenn wir sagen, wir machen das mit der Europahalle nicht 
mehr, dann brauchen wir in der Größenordnung vier neue Hallen. Die werden dann 
auch dementsprechend Geld kosten.  
 
 (Zuruf) 
 
Unterhalt genau. Es ist die Frage, was kostet es dann. Wir haben jetzt die 570.000 Euro. 
Vielleicht kann man das in gewissen Bereichen nach unten fahren. Ich verstehe im Übri-
gen auch nicht - da muss ich Frau Dr. Leidig recht geben -, wieso man die Aufwärmhal-
le nicht irgendwie anders beheizen kann. Das ist mir nicht so ganz klar. Das muss man 
mir noch mal erklären. Auch da verstehe ich, dass da das Argument da war. Meine 
Fraktion wird auf jeden Fall heute der Vorlage so zustimmen, und den einen Punkt, den 
die CDU gebracht ist, das ist natürlich nachvollziehbar, können wir auch gerne mitge-
hen. Aber ich würde trotzdem heute noch einmal alle auffordern, über das Indoor-
Meeting genauestens  nachzudenken und dann vielleicht doch zu einer anderen Über-
legung kommen. Ich glaube, dass wir als zweitgrößte Stadt in Baden-Württemberg die-
ses Indoor-Meeting brauchen. Das ist ganz klar ein Renommee für unsere Stadt. Ich 
möchte es hier heute nicht einfach so stehen lassen, dass man dem armen Martin Wa-
cker mit auf den Weg gibt, es war schön, dass Sie heute da waren, aber das Indoor-

 - 14 - 
Meeting können Sie abwickeln. Meine Fraktion will das nicht. Deshalb werden wir der 
Vorlage heute so zustimmen. Wir wollen, dass die Schulen und die Vereine dort ihren 
Sport bekommen. Dass wir das Nötigste machen müssen ist uns auch klar, aber dass es 
heißt gleich neue Hallen zu bauen, darüber müssen wir uns noch einmal unterhalten.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin besonders dankbar für einen Satz in der Verwal-
tungsvorlage: „Aus Sicht der Stadtverwaltung ist ein Rückbau nicht möglich“. Das hat 
mich persönlich sehr gefreut weil es bedeutet, die Europahalle bleibt uns erhalten. Ich 
persönlich verbinde schöne Erinnerungen an die Europahalle, viele andere hier auch. 
Außerdem ist sie architektonisch eine Bereicherung unserer Stadt, in gewisser Weise ein 
Wahrzeichen. Deswegen bin ich froh, dass sie uns erhalten bleibt. Ausschlaggebend für 
die Halle ist, dass sie genutzt wird, dass sie den Bedarf der Vereine und der Schulen ab-
deckt, und das tut sie. Das ist einfach das, was wir brauchen. Wir haben im Moment 
nichts anderes, um diesen Bedarf abzudecken. Ich sehe auch nicht, dass wir das in 
greifbarer Zukunft haben werden. Deswegen bin ich der Meinung, dass es richtig ist 
jetzt die 9 Millionen zu investieren, damit uns diese Halle auch dauerhaft erhalten 
bleibt. Als Mitglied des Sportausschusses weiß ich, dass es für die Vereine wichtig ist, so 
eine Halle zu haben fürs Training, für ihre eigenen kleineren Veranstaltungen. Für die 
Sportvereine sind diese großen Events, wie wir sie in Karlsruhe haben, nicht so wichtig. 
Das ist eher für das Bild der Stadt als Ganzes nach außen erforderlich. Mit dieser Halle 
müssen wir die Bedürfnisse unserer Schulen und unserer Vereine abdecken. Deswegen 
sind wir froh, dass wir jetzt hier gemeinsam im Gemeinderat der Meinung sind, dass die 
9 Millionen hier gut investiert sind, und dass uns diese Halle weiterhin erhalten bleibt, 
um diesen Zweck zu erfüllen. Wir werden der Verwaltungsvorlage und dem Ände-
rungsantrag der CDU zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die einen hier sind traurig, die anderen verkündigen gute 
Nachrichten. Ehrlich gesagt, ich weiß nicht so genau, wo wir hier stehen. Das ist so 
kompliziert. Es gibt so viele Punkte hier abzustimmen, dass keiner mehr durchblickt. Ein 
Punkt, der mir auf jeden Fall zu denken gibt ist der, wenn wir tatsächlich diese 560.000 
Euro Nebenkosten für Wasser und Heizung pro Jahr ausgeben und das auf 30 Jahre 
hochrechnen, plus die 9 Millionen, dann sind wir ungefähr bei 27 Millionen. Das ist eine 
immense Summe, die wir so nebenbei ausgeben. Da frage ich mich, wie kann man tat-
sächlich die Nebenkosten senken. Ich habe gehört, dass es zukünftig viele freie Flächen 
in der Europahalle gibt, wenn man dies als Schul- und Sporthalle nutzt. Gibt es da Über-
legungen, dass man es auch anderweitig ausgestaltet und vermieten oder nutzen kann. 
Man muss ein bisschen Gehirnschmalz hier reinstecken, damit wir diese Kosten mög-
lichst senken. Mir fehlt auch ein Vergleich, was kostet eine normale Sporthalle an Was-
ser und Strom, wie sind die Nebenkosten damit man sagen kann, im Vergleich dazu ist 
die Europahalle gar nicht so teuer oder sie ist eben doch teuer. Dazu fehlen mir noch 
ein bisschen mehr Grundlagen, um das seriös beantworten zu können. Da würde ich 
mir wünschen, dass wir noch mehr Informationen haben. Aber natürlich sind 27 Millio-
nen völlig unmöglich, da brauchen wir gar nicht darüber reden. Ich wünsche mir, dass 
die Europahalle als Wahrzeichen dieser Stadt erhalten wird.  
 
Ein Wort noch zu dem Gesamten. Wir müssen uns in Karlsruhe tatsächlich einmal über-
legen, was wir hier wollen. Wir müssen uns überlegen, welche Sportarten wir hier ha-
ben wollen und was man dafür braucht. Sonst haben wir ständig neue Diskussionen, 

 - 15 - 
wo wollen wir hin, was ist unsere Perspektive, was erwarten wir in Zukunft. Das wird 
uns kein Gutachten sagen. Wir müssen festlegen und klären, dahin wollen wir gehen, 
und dann werden wir auch entsprechende Resultate kriegen.  
 
Noch etwas zu den 800.000 Euro. Ich liebe den Sport, ich liebe auch die Leichtahtletik. 
Aber 800.000 Euro sind mir zu viel. Das kann ich mir einfach nicht vorstellen, dass sich 
das die Stadt Karlsruhe langfristig leisten kann. Die Messe entwickelt sich Gott sei Dank 
prächtig. Sie wird immer weniger Zeiträume übrig lassen, damit wir sie füllen können 
mit Sportevents. Deswegen würde ich sehr dafür plädieren, die Messe Messe sein zu 
lassen. An dieser Stelle müssen wir eine Sache sterben lassen, wenn wir sie nicht in der 
Weise weiter pflegen können. Ich erinnere an diese Schlosslichtspiele. Da haben wir 
gesagt, das machen wir als Promoting für Karlsruhe. Wir argumentieren an dieser Stelle 
gleich, dass wir es genau so machen, um Karlsruhe in der Welt bekannt zu machen. Wir 
müssen uns überlegen, wie wollen wir Karlsruhe nach außen bringen, was sind die 
Punkte, sind wir als Sportstadt so stark, sind wir als Sportstadt so mächtig, dass wir sa-
gen können, die ganze Welt guckt uns zu oder sind die Schlosslichtspiele z. B. das bes-
sere Medium. Auch hier wären bessere, konzeptionelle Entscheidungen wichtig, dass 
man nicht einfach blind das eine oder andere tut.  
 
Abschließend bin ich mir nicht ganz im Klaren, was hundertprozentig das Richtige ist. 
Zur Europahalle gefällt mir eigentlich der Vorschlag, das Ding sanft unten zu halten, mal 
zu gucken, ob es weitere Nutzungsmöglichkeiten gibt für die Europahalle, nicht nur für 
den Schulsport. Es gibt viele freie Flächen, um das optimal zu vermarkten.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich gehe den Weg mit, der die Europahalle zurück zu ihren 
Nutzungsanfängen für Schulsport führt ggf. auch Vereinssporthalle. Es wurde schon 
erwähnt, hier liegt ihre Pflichtaufgabe, daher die Zustimmung von mir zu den Punkten  
1 a und 1 b. Mehr für die Europahalle sehe ich im Augenblick nicht für realisierbar oder 
bezahlbar. Hier ist der Weg der kleinen Schritte der richtige Weg. Das Kapitel einer 
Konzert- oder Eventhalle für die Europahalle sehe ich mit dem heutigen Tag und der 
heutigen Entscheidung, wenn ich die Redebeiträge meiner Vorrednerinnen und Vorred-
ner höre, für erledigt an.  
 
Doch wie geht in dieser Kategorie der Konzerte, der Events weiter? Hier hat uns die 
Verwaltung einige Vorschläge gemacht, Wege aufgezeigt in ihren Verwaltungsvorla-
gen, die ich hier mitgehe, denn es kann nie schaden, in die Kristallkugel zu schauen. 
Das tut auch niemandem weh. Deshalb meine Zustimmung für die weiteren Punkte, die 
uns wahrscheinlich irgendwann ein Licht am Horizont zeigen werden. Aber bei all dem 
sollte man vielleicht doch nicht die Vision einer großen, tollen Veranstaltungsarena für 
Karlsruhe außer Acht lassen. Vielleicht ist es wichtig, solche Visionen zu haben und es 
auch mal konkreter werden zu lassen, denn Karlsruhe muss sich wahrlich nicht verste-
cken. Wir haben gehört, wir haben Konkurrenz aus Mannheim und Stuttgart, aber als 
Vision sollten wir uns diese Schublade offen halten. Das wäre ein Weg für uns hier vor-
auszuschauen. Den Antrag der CDU trage ich mit, und damit möchte ich es auch für 
jetzt belassen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte erst mal fürs Protokoll festhalten, dass Frau Stadträtin 
Meier-Augenstein uns um etwa 16:40 Uhr verlassen hat.  

 - 16 - 
 
Jetzt würde ich gerne zur Diskussion zwei Dinge anmerken. Ich weise alle Vorwürfe, ob 
offen oder nicht, wir hätten jetzt zwei Jahre doch eigentlich wenig oder gar nichts ge-
schafft, zurück. Ich bitte einfach mal zu überlegen, vor zwei Jahren mussten wir relativ 
kurzfristig den Betrieb der Europahalle einstellen, außer für Schulsport, weil die Bege-
hung gezeigt hat, dass wir sie nicht mehr so betreiben dürfen. Bis wir dann aber ein 
ausgeprägtes Gutachten hatten, das uns alle Defizite aufgezeigt hat, und bis wir dann 
aus dem Gutachten heraus analysiert hatten, was man denn umbauen muss, damit 
man dann diese Defizite beseitigt, das ist dann noch ein weiterer Schritt, werden Sie 
erleben, dass das auch bei vielen anderen Projekten diese Zeit in Anspruch nimmt. Pa-
rallel dazu gab es vor allem die vertraglichen Verpflichtungen, die wir hatten. Wir haben 
damals nicht gesagt, das Indoor-Meeting muss unbedingt laufen, weil wir das dauerhaft 
für das Marketing brauchen, sondern wir waren vertraglich verpflichtet und brauchten 
deswegen eine Interimslösung. Das wurde innerhalb kürzester Zeit, ich will fast sagen in 
Rekordzeit, hochgezogen und war durchaus mit sehr viel Arbeit verbunden. Ein weiterer 
Schritt, dessen Ergebnis liegt Ihnen jetzt vor, ist eine Analyse, was können wir im Mo-
ment in Karlsruhe in diesen beiden Bereichen mit dem Bestand an Hallen, die wir ha-
ben, eigentlich gewährleisten. Mir war vor einem Jahr noch nicht so klar, welche Lücken 
sich jetzt im kulturellen Bereich oder auch im Sportbereich auftun. Wenn wir über eine 
Großsporthalle reden, ist damit automatisch auch nicht die Dimension einer SAP-Arena 
gemeint. Das will ich noch einmal ausdrücklich sagen. Was wir im Moment in den Mes-
sehallen machen, liegt unter der Größenordnung einer SAP-Arena, und zwar deutlich. 
Von daher bitte ich, das alles nicht immer gleichzusetzen. Das ist mir auch noch einmal 
wichtig. 
 
Jetzt arbeiten wir uns durch die verschiedenen Punkte durch, immer den Ziffern ent-
lang. Ich versuche, Ihnen dann jeweils noch mal, was ich von der Diskussion verstanden 
habe, damit wir immer wissen, über was wir hier gerade abstimmen, zu erläutern. 
 
Wir fangen mit der Verwaltungsvorlage, der Ziffer 1 a, an. Da gibt es zwei Alternativ-
formulierungen von den Grünen und von der CDU. Ich muss zugeben, dass das von den 
Grünen am weitesten geht. Dort steht nicht Konzept, sondern nur Maßnahmen. Ich 
würde das von den Grünen so verstehen, dass wir die Maßnahmen nacheinander abar-
beiten können, die bei den 9 Millionen vorgegeben sind. Ich habe Sie aber anders ver-
standen. Ich habe Sie so verstanden, dass wir auch diese Maßnahmen in den 9 Millio-
nen alle noch mal einzeln auf Notwendigkeit, auf Finanzierbarkeit usw. überprüfen sol-
len, und dass heute noch kein Beschluss fällt 9 Millionen auszugeben, sondern hier 
schrittweise diese Dinge zu tun. Dem können wir uns als Verwaltung anschließen. Ich 
finde die Formulierung, die bei der CDU steht, bringt dieses Optimierungspotential noch 
mal am deutlichsten zum Ausdruck. Insofern wäre mein Vorschlag, dass wir jetzt nicht 
da hin und her schwanken, sondern mit dem Punkt 1 a ist gemeint, es als Schul- und 
Vereinssporthalle schrittweise und natürlich in den Sommermonaten, in den Ferienmo-
naten, zu ertüchtigen. Die 9 Millionen sind sozusagen das Maximum, weil sich die        
9 Millionen auf die 30 Jahre beziehen. Das wollen Sie explizit nicht, sondern Sie wollen 
kostengünstigere Zwischenlösungen, um einfach hier diesen Betrieb zu gewährleisten. 
Wenn es so zu verstehen ist, würden wir gemeinsam sagen, dass wir den Punkt 1 a so 
verstehen. Wir würden Sie informieren, wenn wir es doch anders machen müssen. Es ist 
ja nun nicht so, dass in den 9 Millionen 20 Kleinstmaßnahmen stecken, sondern die 

 - 17 - 
eine Maßnahme der Heizung, da muss man schon hopp oder topp sagen. Darüber 
können wir dann noch einmal zu gegebener Zeit miteinander diskutieren. Wenn Sie den 
Punkt 1 a in der Zusammenfassung der drei Varianten so verstanden haben, dann wür-
de ich Sie jetzt um das Kartenzeichen bitten. - Das ist einstimmig. 
 
Dann kommen wir zu 1 b. Da schlägt die Verwaltung vor, dass wir noch einmal schau-
en, ob man die Europahalle auch bis zu 1.500 Teilnehmer aufrüsten kann, um dann zu 
erstellen, was das kostet. Es gab hier jetzt Voten die sagen, das brauchen wir gar nicht. 
Die Grünen schlagen alternativ vor, diese 2.500-Lösung zu machen. Jetzt würde ich erst 
mal gerne über das, was in der Verwaltungsvorlage steht, nämlich die 1.500-Lösung, 
weil die an die Europahalle geknüpft ist, die 2.500-Lösung ja nicht, abstimmen. Insofern 
wäre jetzt die Frage, wollen Sie uns beauftragen, dass wir die Europahalle noch einmal 
dahingehend überprüfen, was es kostet, sie auf bis 1.500 Zuschauer aufzurüsten oder 
nicht. - Das wird abgelehnt von den Grünen. 18 Ablehnungen, 1 Enthaltung, der Rest 
ist Zustimmung. Das heißt, wir kriegen den Prüfauftrag, dass wir das mit den 1.500 
noch mal machen können. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 2. Da begehren wir, dass wir erst noch einmal auf der 
Grundlage der Sportentwicklungsplanung und den Empfehlungen des Sportausschusses 
schauen, was denn überhaupt für welche Sportarten gebraucht wird. Die Grünen 
schlagen alternativ vor - das habe ich nicht so ganz hundertprozentig verstanden -, sol-
len wir in die weitere Betrachtung auch das mit reinnehmen, was im Sportausschuss an 
Sportentwicklungsplanung läuft, da die Sportentwicklungsplanung eigentlich mit Ihnen 
abgestimmt ist und es schon am Laufen ist. Wir können es aber auch getrennt abstim-
men. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die ist noch nicht abgestimmt; die ist erst im Werden. Wir 
müssen dies erst machen, und dann können wir entscheiden. 
 
Der Vorsitzende: Das meine ich. Es ist mit Ihnen abgestimmt, dass es eine Sportent-
wicklungsplanung gibt. Deswegen wäre es auch blödsinnig zu sagen, wir wollen sie 
nicht. Insofern wäre mein Vorschlag, dass wir die Ziffer 2 jetzt zur Abstimmung stellen, 
dass wir darüber dann noch einmal reden, was denn die Sportentwicklungsplanung 
vorsieht. - Bei Enthaltung der Grünen mehrheitlich angenommen. 
 
Jetzt würde ich den Punkt 1 b der Grünen aufrufen wollen, die uns jetzt schon beauf-
tragt, eine neue Sporthalle mit einer Zuschauerkapazität bis zu 2.500 Personen zu prü-
fen: Standort, Kostenanalyse, Prüfung möglicher Kooperationen und Investoren. Die 
Verwaltung betrachtet das als Teil dessen, was sich anschließen würde, wenn wir die 
Sportentwicklungsplanung dann auf dem Tisch haben, nur damit Sie verstehen, warum 
wir uns hier jetzt eigentlich noch nicht festlegen wollen. Bitte dazu jetzt das Votum. - 
Die Grünen stimmen logischerweise zu. Damit haben wir aber eine Mehrheit gegen die-
se Festlegung. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 3. Die Ziffer 3 ist die Beauftragung an die KMK, eine einge-
schränkte Marktanalyse vorzulegen. Da geht es um das Thema Kultur und Konzerte. Da 
bräuchten wir jetzt von Ihnen das Votum, ob wir diese Marktanalyse unter Einbezie-
hung des Umlandes veranstalten sollen. - Die Grünen lehnen das ab. 1 Enthaltung von 

 - 18 - 
Frau Stadträtin Zürn, auf der rechten Seite auch 2 Ablehnungen. Sie geben mir recht, 
dass das eine mehrheitliche Zustimmung ist.  
 
Dann kommen wir zur Ziffer 4. Bei der Ziffer 4 geht es um die Interimslösungen zur 
Durchführung von Veranstaltungen im Bereich Kultur und Konzerte bei der KMK, ob Sie 
uns da beauftragen, dass noch einmal darzustellen, was für Kosten da erforderlich wä-
ren. Da ging es um die Aussagen, dass wir da zu wenig Tribünen haben, Backstage und 
alle diese Punkte. - Bei 20 Ablehnungen und 24 Ja-Stimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
Dann kommt die Ziffer 5. Da gibt es jetzt zwei Alternativen. Die Formulierung der CDU-
Fraktion, die noch einmal deutlicher macht, dass es vor allem um die Betrachtung schon 
bestehender Großveranstaltungen geht und hier noch mal deutlich gemacht werden 
soll, wie da die entsprechende Beteiligung der Stadt aussieht. Ich würde Ihnen vorschla-
gen, dass die Verwaltung diesen Formulierungsvorschlag der CDU übernimmt, weil er 
noch einmal präzisiert, dass sie das nicht ausdehnen wollen, sondern sagen, was kostet 
denn das, was wir im Moment tun. Das wollen wir kritisch hinterfragen. Von dem, wie 
es miteinander vereinbart ist, würde das bedeuten, dass etwa das Indoor-Meeting beim 
nächsten Wirtschaftsplan der KEG dann noch mal betrachtet wird, weil Sie uns dann 
erst das Okay für das nächste Jahr geben. So würde ich das auch verstehen, weil es 
macht sonst auch keinen Sinn. Mein Vorschlag wäre, wenn Sie einverstanden wären, 
dass wir die Formulierung der CDU übernehmen und das jetzt hier zur Abstimmung 
stellen. Gibt es noch Nachfragen? Herr Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur eines ganz kurz. Uns ist halt wichtig, dass vor allem der 
letzte Satz „bei deutlich abgesenkten finanziellen Beteiligungen“ drin bleibt. 
 
Der Vorsitzende: Den Auftrag hatten Sie schon mehrfach formuliert. Das ist soweit 
klar. 
 
Mit diesem Hinweis würden wir die Ziffer 5 jetzt in der durch die CDU formulierten 
Formulierung zur Abstimmung stellen. - Bei 8 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung, 
damit mehrheitlich angenommen. 
 
Dann haben wir uns da durchgearbeitet. Das wird sicherlich noch manche Diskussion 
nach sich ziehen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. April 2016 
 