

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung der Schulbezirke der Grundschule am 
Wasserturm und der Nebenius-Grundschule 
Vorlage: 2016/0064 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 25 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Änderung des Schulbezirks der Grundschule am Wasserturm 
sowie die Änderung des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die  
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Da gibt es nur Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 