

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2016/0050 
 
 
Beschluss:  
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Boris Bogojev ein wichtiger Grund für 
das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he.  
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Vereinigten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) Herrn Klaus Nägele 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da können wir auch gleich abstimmen. Da sehe ich auch nur gelbe Karten, also ein-
stimmig so entschieden.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 