

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. März 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- 
und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West: 
Auslegungsbeschluss gem. § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0082 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Johannes 
Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2016 
Vorlage: 2016/0120 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Kaiserstraße Süd zwischen 
 Karl- und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West, wird mit der Auslegung des 
 Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.01.2013 in der 
Fassung vom 23.02.2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Gleichzeitig rufe ich auf einen Änderungsantrag der Grünen. Die Antwort der Verwal-
tung zu diesem Thema liegt Ihnen vor. Es gibt eine Wortmeldung - Herr Stadtrat Honné. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Grüne-Fraktion stimmt der Auslegung dieses Bebau-
ungsplanes grundsätzlich zu. Wir unterstützen die Maßnahmen, die zur Aufwertung 
dieses Gebietes geplant sind: bessere Ausnutzung der Fläche durch höhere Bebauung, 
mehr Wohnungen, Begrenzung der Vergnügungsstätten auf den Bestand und die Ein-

 - 2 - 
schränkung der Werbeanlagen für ein schöneres Stadtbild. Nur bei einem Punkt, näm-
lich bei den Vordächern, möchten wir den Anregungen der IHK und aus Teilen der Öf-
fentlichkeit zustimmen, denn bisher waren Vordächer ausdrücklich vorgeschrieben. Das 
wurde aber nicht immer durchgesetzt, deshalb gibt es auch Neubauten ohne Vordä-
cher. Jetzt sollen sie verboten werden. Da meinen wir, es würde auch reichen, dass man 
einfach dazu nichts sagt und die Bauherren dann entscheiden können, ob sie jetzt ein 
Vordach bauen wollen oder nicht. Es gibt die Tendenz bei neueren Bauten, keine Vor-
dächer mehr zu machen. Das ist völlig okay. Wir wollen nur niemandem verbieten, ein 
Vordach zu bauen, weil wir eben auch sehen, dass sie ihre Vorteile haben, dass man da 
vor Regen oder auch vor Sonne geschützt ist, wenn man da drunter steht. Deshalb 
würden wir dieses Verbot gerne weglassen.  
 
In der Verwaltungsantwort steht, dass diese Vordächer für Werbeanlagen immer wieder 
missbraucht wurden. Da sind wir auf jeden Fall dagegen, dass solche Werbeanlagen da 
möglich wären. Da ist ganz klar, auch diese Begrenzung auf Werbeanlagen tragen wir 
gerne mit, dass es besser aussieht. Das reine Vordach aber sollte möglich sein.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Die Vorlage zeigt eindeutig, dass wir die Kaiserstraße auch 
nach Ende der Kombilösung fit für die Zukunft machen, dass die Kubatur, die vorgese-
hen ist, auch notwendig ist und auch gut ist und auch die vorhin schon angesproche-
nen Maßnahmen gut sind, um diesen Trading-Down-Effekt auch zu verhindern. Wir 
sehen es aber gleich wie die Grüne-Fraktion, dass wir bei diesen Vordächern Hand-
lungsbedarf haben. Vordächer an sich bieten viel mehr Aufenthaltsqualität, spenden 
Schatten und auch Witterungsschutz und sind auch, wie die IHK beschrieben hat, zent-
rales Element der Eingangssituation. Daher widersprechen wir diesem grundsätzlichen 
Verbot der Vordächer und unterstützen auch den Antrag der Grünen-Fraktion. Die 
Verwaltung hat selbst hervorgehoben, dass es nicht mehr en vogue ist, welche zu bau-
en. Deswegen sehen wir es auch ähnlich, auch wenn es zur Zeit nicht im Trend ist und 
wir diese im Bebauungsplan nicht hinterlegen müssten. Diese Betonvordächer, von de-
nen gesprochen wurde, die dann immer zu Werbezwecken missbraucht werden, wollen 
wir natürlich auch nicht. Deswegen sehen wir mit den Glasvordächern mit der Metall-
konstruktion, die angesprochen wurden, eigentlich einen sehr guten Kompromiss. Wie 
das Stadtplanungsamt schon ausgeführt hat in seiner Stellungnahme gegenüber den 
Trägern öffentlicher Belange, handelt es sich um eine Frage der Abwägung, die dem 
Gemeinderat obliegt, und die treffen wir hiermit.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir sind heute erst beim Auslegungsbeschluss und noch nicht 
beim Satzungsbeschluss. Dadurch haben wir sicherlich noch Zeit zu diskutieren und zu 
verändern. Der Aufstellungsbeschluss war ja schon 2009. Hier sieht man, besonders 
schnell geht das Verfahren auch nicht voran. Der Kern ist natürlich, dass nicht nur erd-
geschossig auf der Nordseite gebaut werden soll und im rückwärtigen Bereich sechsge-
schossig, sondern dass vorne bis viergeschossig möglich ist. Es sind auch noch ein paar 
Gebäude da, die den Krieg überlebt haben. Eine Einheitlichkeit der Kaiserstraße auf der 
Nordseite gab es nie. Ich bin auch ganz dankbar, dass z. B. die Hof-Apotheke als histori-
sches Gebäude da steht und nicht nur die Neubauten da sind und der Bebauungsplan 
dann eine viel kompaktere, viel umfangreichere Bebauung vorsieht, was durchaus vor-
handen ist.  
 

 - 3 - 
Es wird eine schlüssige Raumbildung empfohlen, und so sind sicherlich für die einen 
oder anderen Grundstücke Erweiterungen und eine bessere Nutzbarkeit der Gebäude 
da. Es ist bereits alles versiegelt, insofern ist es natürlich auch sehr kurz in Bezug auf die 
Vordächer. Gläserne Vordächer führen nicht zur Verschattung, das ist sicherlich richtig. 
Gläserne Vordächer sind interessant, aber der Planungsausschuss hat schon so oft Aus-
nahmegenehmigungen in verschiedener Art und Weise gehabt. Ich glaube auch nicht, 
dass überhaupt jemals eine Einheitlichkeit auf der Kaiserstraße zu erreichen ist. Letzt-
endlich gehören für uns diese Vordächer, wie die Werbeanlagen insgesamt, zur einer 
Gestaltungssatzung auf der Kaiserstraße, was wir irgendwann auch noch verabschieden 
müssen. Wir sind in Bezug auf die Vordächer völlig offen und sehen, dass wir es  ein-
fach weiter im Verfahren drin behalten und den Auslegungsbeschluss heute so fassen 
sollten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns auch über die Aufwertung dieses Teils der 
Straße, dass das jetzt gemacht wird. Wenn unsere grünen Kollegen mehr Freiheit haben 
wollen, dann freuen wir uns ganz bestimmt und unterstützen das. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ganz kurz und knapp. Wir werden dem Antrag der Grünen-
Fraktion zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt noch zum Verfahren Herr Bürgermeister Obert. 
 
Bürgermeister Obert: Wir müssen dann die Vorlage zurückziehen, weil wir den Plan 
auslegen müssen in einer bestimmten Weise. Es ist auch noch nicht ganz geklärt, was 
Sie wollen. Sie haben sich dafür ausgesprochen, gar nichts reinzuschreiben. Die CDU-
Fraktion hat sich dafür ausgesprochen, diese Glasdächer vorzuschreiben, was wir vo-
raussichtlich gar nicht festsetzen können in einem Bebauungsplan. Wenn Sie dem 
mehrheitlich zustimmen, dann können wir so nicht auslegen und müssen die Vorlage 
zurückziehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Änderungsantrag der Grünen. Sie haben hier eine 
klare Formulierung vorgeschlagen. Wir müssen eben jetzt prüfen, ob wir die so über-
nehmen können. Deswegen wird es dann nach der entsprechenden Prüfung noch ein-
mal neu zu einem entsprechenden Auslegungsbeschluss kommen. - Herr Zeh. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Darf ich noch einmal eine Nachfrage stellen, Frau Becker. Könnte 
dieser Ergänzungsantrag der Grünen auch als Votum des Gemeinderates im Ausle-
gungsverfahren gewertet werden, dass wir sozusagen die Vorlage unverändert ausle-
gen, aber dies gleich als Einspruchsvotum o. Ä. werten, wenn wir das getrennt machen, 
dass die Vorlage nicht zurückgezogen werden müsste. 
 
Frau Becker (ZJD): Sie können sich heute mit diesem Beschluss, so es denn als Votum 
formuliert würde und nicht Einfluss in den heutigen Beschluss findet, natürlich nicht 
binden für das, was später beschlossen wird. Da muss die Freiheit auch nachher noch-
mal was anderes zu sagen gewährleistet sein. Jeder hat die Möglichkeit, im jetzt zur 
Auslegung anstehenden Plan nochmals Änderungen vorzuschlagen, auf die Sie dann im 
letztlichen Beschluss auch reagieren können.  
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Das wäre der Vorschlag, dass wir die Veränderung einer Formulie-
rung in diesen Texten, die Sie beantragen, jetzt ersetzen durch eine Beauftragung der 
Verwaltung im Rahmen des weiteren Satzungsbeschlusses, diese Vordächer dann eben 
mit aufzunehmen. Dann können wir den Rest der Auslegung so jetzt machen und 
könnten das Verfahren weiter laufen lassen. Es ist aber klar, dass wir im Rahmen des 
Verfahrens dann diese Vordächer mit der Glaskonstruktion prüfen, ob man das da so 
aufnehmen kann, aber Ihre Formulierung ist ja klar. Da ist jetzt nichts dran zu rütteln. 
Sie sagen ja, Vordächer aus Glas mit Metallhaltekonstruktionen sind erlaubt. Das ist ei-
ne sehr klare Formulierung, Herr Honné. Können wir so verfahren? 
 
 (Stadtrat Honné/GRÜNE: Genau, so können wir verfahren.) 
 
Dann würde ich jetzt erst mal über den so etwas veränderten Antrag der Grünen ab-
stimmen lassen. - Frau Becker noch mal. 
 
Frau Becker (ZJD): Aber es bleibt natürlich bei dem, was Sie vorher gesagt haben, dass 
man im Nachgang prüfen müsste, ob nochmals eine erneute Auslegung zu erfolgen 
hat. Das müsste man natürlich tun. 
 
Der Vorsitzende: Nein, wir haben es ja jetzt umgeändert, dass wir sagen, das, was wir 
jetzt hier als Beschlussvorlage haben, ist jetzt erst mal unberührt. Sie beauftragen uns 
jetzt, im weiteren Verfahren in den endgültigen Satzungsbeschluss die Vordächer aus 
Glas und Metall mit aufzunehmen. So habe ich das jetzt verstanden. Damit bleibt das 
jetzt erst mal unverändert. Insofern müssen wir an der Stelle auch nichts überprüfen. 
Was wir überprüfen müssen, ob man am Ende Vordächer genau in dieser Form vor-
schreiben kann oder nicht. Das weiß ich jetzt nicht, aber das kann der Bauplan noch 
entscheiden.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich bin mir nicht sicher, ob Frau Becker nicht doch recht 
hat. Wenn wir das jetzt so beschließen, beschließen wir einen Auslegungsbeschluss, 
dass es so ausgelegt wird mit dem von einer Mehrheit nicht gewünschten Text. Dann 
haben wir ein Problem. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe den Vorschlag so verstanden, dass man einfach darauf Be-
zug nimmt, dass es ein Verfahren gibt. Im Verfahren wird jetzt ein Auslegungsbeschluss 
gefasst, der diese Vordächer erst mal nicht enthält. Da aber dann bis zum endgültigen 
Satzungsbeschluss ja alles theoretisch noch mal geändert werden kann, würden wir das 
noch einmal prüfen.  
 
Wenn Sie uns den Weg ebnen, dass es vielleicht so gehen kann mit einem Votum, aber 
es kann auch sein, dass wir nächstes Mal einfach noch mal mit einem veränderten Text 
kommen. Dann glaube ich, sind wir heute gut beraten. 
 
Dann stimme ich jetzt erst mal über den Antrag der Grünen ab, der zunächst mal als 
Votum zu verstehen ist. - 4 Ablehnungen, 2 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung.  
 
Dann unter der Annahme, es könnte mit dem Votum klappen und es richtig ist, das 
jetzt unverändert auszulegen, bitte ich um ein Kartenzeichen für diesen Auslegungsbe-

 - 5 - 
schluss. - 2 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung. Dann würden wir das jetzt noch mal 
prüfen. Möglicherweise müssen wir es dann nächstes Mal mit dem veränderten Text 
wiederholen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. März 2016 
 