

Anlage 1 zur Vorlage Nr. 2016/0166 
 
Umbesetzung aufgrund des Ausscheidens der Stadträtinnen Bettina Lisbach und  
Daniela Reiff 
 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
Hauptausschuss     Stadtrat Johannes Honné 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
Bauausschuss      Stadtrat Istvan Pinter 
       (anstelle Stadträtin Daniela Reiff) 
 
Planungsausschuss     Stadträtin Dr. Ute Leidig 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
Jugendhilfeausschuss     Frau Verena Anlauf 
       (anstelle Stadtrat Joschua Konrad) 
 
Bäderausschuss  Herr Ekkehard Hodapp und 
Frau Verena Anlauf  
       (anstelle Stadträtin Daniela Reiff und  
Stadtrat Michael Borner) 
        
Personalausschuss     Frau Verena Anlauf 
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Für Hauptausschuss, Bauausschuss, Planungsausschuss, Jugendhilfeausschuss, Bäderausschuss 
übernehmen die Vertretungen zukünftig alle anderen Fraktionsmitglieder. 
 
 
 
Die übrigen ordentlichen Mitglieder werden wieder bestellt. 