

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0215 
  
Anpassung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Garten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 18 x       
 
 
Folgende Änderungen bei den Preisen für Gruppenkarten (Anlage 1) werden beantragt: 
1. Schulklassen:  
Für SchülerInnen im Klassenverband und in Gruppen aus SchülerInnenhorten bleibt der Eintritts-
preis bei 2.50 €  
2. Kleingruppen: 
2 Erwachsene mit bis zu 4 kostenpflichtigen Kindern: Anhebung auf 22 € (statt 25 €) 
1 Erwachsener mit bis zu 4 kostenpflichtigen Kindern: Anhebung auf 15 € (statt 17 €) 
 
Der Zoologische Stadtgarten ist die beliebteste Erholungs- und Freizeiteinrichtung in Karlsruhe, vor 
allem für Familien mit Kindern. Die Freizeitqualität speist sich nicht zuletzt daraus, dass Zoo und 
Stadtgarten gleichauf bei der Beliebtheit und Aufenthaltsqualität liegen. Zudem ist der Zoo ein wichti-
ger Ort für die Wissensvermittlung für Natur-, Arten- und Tierschutz. Deshalb müssen die Eintrittsprei-
se für Familien mit Kindern, Schülerinnen und Schüler sowie Kindergartenkinder familienfreundlich 
und bezahlbar bleiben  
Um Familien mit kleinen Kindern zu ermutigen, den Zoologischen Stadtgarten und die dortigen Fami-
lienangebote zu besuchen, sollen Kinder bis fünf Jahren weiterhin gebührenfrei bleiben.  
Für Schulklassen und Hortgruppen sollen die bisherigen Eintrittspreise beibehalten werden. Die vorge-
sehene Anhebung auf 4 € pro SchülerIn ist für einen Lernort, der ggf. mehrfach im Jahr besucht wer-
den soll zu hoch und wirkt abschreckend.   
Kindergartengruppen sollen in spielerischer Weise an den Lernort Zoologischer Stadtgarten herange-
führt werden. Deshalb soll für diese Altersgruppe kein Eintritt erhoben werden.  
Für Kleingruppen ist der Sprung auf 25 € und 17 € zu hoch.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Sachverhalt / Begründung: 