

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0205 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M1_GBA: Vollständige Einstellung des Lichterfestes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der Gemeinderat lehnt die vorgeschlagene vollständige Einstellung des Lichterfests ab. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, das Lichterfest in einem 2-jährigen Rhythmus 
durchzuführen. Damit wird der durch den Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum 
Doppelhaushalt 2013/2014 gefasste Beschluss zur erneuten jährlichen Durchführung aufgehoben. Die 
Maßgabe, die Aufwendungen zu 50 % aus Sponsoring, Spenden und Vermarktung zu decken, bleibt 
bestehen. Zu einer weiteren Steigerung dieser Erlöse werden die zuständigen städtischen Dienststellen 
und Gesellschaften durch den Gemeinderat ermutigt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 