

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0192 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M22_KA: Kürzung des institutionellen Zuschusses für das 
Theater Das Sandkorn 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Aus dem Anteil von 45.000 Euro für die eingegliederte Arbeit des interkulturellen Theaters 
Tiyatro Diyalog beim Sandkorn erhält das Tiyatro Diyalog für seine weitere Arbeit einen insti-
tutionellen Zuschuss von 25.000 Euro pro Jahr.  
Dem Jugendclub „mix-it“ des Sandkorn-Theaters verbleiben 10.000 Euro pro Jahr.  
10.000 Euro werden eingespart. 
 
 
Ohne eine entsprechende Förderung ist Theater mit und für Migranten sowie Theater mit und 
für unbetreute jugendliche Flüchtlinge und andere Jugendliche nicht möglich. 
In den Beratungen des Kulturausschusses wurde die Notwendigkeit einer Mindestförderung 
in der im Antrag genannten Höhe gesehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 