

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0196 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M1_StPlA: Reduzierung der Mittel für die Radverkehrs-
kampagne ab 2017; keine Streichung der Maßnahme ab 2021 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die vollständige Streichung der Radverkehrskampagne ab dem Jahr 2021 entfällt. 
 
 
Die vorgeschlagene Maßnahme sieht die Reduzierung um 50% ab 2017 vor und ab 2021 die 
vollständige Streichung. Zweiteres lehnen wir ab. Über eine vollständige Streichung ab 2021 
muss nicht jetzt schon entschieden werden.  
Die Fahrradstadt Karlsruhe will das Fahrrad als umweltfreundlichstes und (für die einzelne 
Person und die Stadt) wirtschaftlichstes Nahverkehrsmittel weiter bewerben. Die Radverkehrs-
kampagne ist für diese Zwecke unvergleichlich effizient in ihrer Mittelverwendung. Die voll-
ständige Streichung stände den Zielen der Karlsruher Radverkehrspolitik völlig entgegen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 