

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0191 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M16_KA: Neustrukturierung der Festivals Europäische Kul-
turtage (EKT), Frauenperspektiven, KiX + JuX – Das Festival der Kinder und Jugendlichen 
(KiX + JuX) und Wochen gegen Rassismus 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die GRÜNE Fraktion beantragt, zunächst ein Konzept für die Integration von KiX + JuX in Kar-
lospoliszu entwickeln, das sicherstellt, dass der bisherige Schwerpunkt auf kultureller Bildung 
tatsächlich umgesetzt werden kann. Erst anschließend soll über Erhalt oder Streichung eines 
eigenständigen Kulturfestivals für Kinder und Jugendliche beschlossen werden. 
Für die von der Verwaltung vorgeschlagene Integration der Kinderkulturfestivals KiX + JuX in 
die Kinderspielstadt Karlopolis unter Federführung des Stadtjugendausschusses liegt kein 
Konzept vor. Das Programm von Karlopolis legt den Schwerpunkt darauf, Kindern hand-
lungsorientiert das Zusammenleben in einer Stadt und die Funktionen von Berufen und Ein-
richtungen zu vermitteln. KiX und JuX bringen Kindern und Jugendlichen Kunst und Kultur 
nahe und zwar durch eigenes künstlerisches Schaffen, wie Tanzen, Schreiben, Malen, Musik 
machen usw. Es ist bisher völlig offen, wie der Anspruch, Kinder und Jugendliche für Kunst 
und Kultur zu begeistern in Karlopolis integriert werden kann. 
Kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen, das Erleben von Freude und Selbstwirksam-
keit in der Auseinandersetzung mit künstlerischem Schaffen, hat für die GRÜNE Fraktion ei-
nen hohen Stellenwert. Kulturelle und künstlerische Bildung in jungen Jahren legt den Grund-
stein für Aufgeschlossenheit und Interesse an Kultur und Kunst für das ganze Leben. Die Eva-
luation der bisherigen KiX und JuX Festivals hat ergeben, dass das Angebot von vielen Kin-
dern und Jugendlichen begeistert aufgenommen wurde und einen wichtigen Beitrag zu kul-
tureller Aufgeschlossenheit leisten konnte. Der Verzicht auf KiX und JuX bedeutet den Weg-
fall eines wichtigen niedrigschwelligen Angebots, das auch Kinder erreicht, die sonst wenig 
mit Kultur in Kontakt kommen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
 