

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0186 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M11_HA: Keine dauerhafte Streichung der Mittel für die 
Entwicklungspolitische Bildungsarbeit 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Es erfolgt keine dauerhafte Streichung der Mittel für die Entwicklungspolitische Bildungsarbeit 
über die Jahre 2017/2018 hinaus. 
   
 
 
Karlsruhe soll den Anspruch aufrechterhalten, zur Entwicklungspolitischen Bildungsarbeit bei-
zutragen. Über den ausnahmsweisen Verzicht  darauf soll bei jeder DHH-Aufstellung erneut 
entschieden werden. Dies hängt insbesondere auch von der Situation vor Ort in Burundi ab. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 