

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0195 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M22_SuS: Reduzierung der Zuschüsse für Sportveranstal-
tungen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Zuschüsse für das Indoor Meeting Karlsruhe in Höhe von 90.000 € werden gestrichen.  
Die Zuschüsse für Spiele von Mannschaften in der dritten Basketball-Liga Pro B bleiben in Hö-
he von rund 60.000 € erhalten.  
 
 
Beim Indoor Meeting Karlsruhe handelt es sich um eine professionelle Sportveranstaltung, die 
der Vermarktung der Stadt  zuzurechnen ist. Mittel der Sportförderung neben anderen För-
dertöpfen machen die Bezuschussung solcher Events und damit die Gesamtkostenbetrach-
tung nur intransparent. 
In der dritten Basketball-Liga der Männer, der Hallen-Ballsportart mit dem weitaus höchsten 
Zuschauerzuspruch in Karlsruhe, spielen ab der kommenden Saison zwei Mannschaften aus 
Karlsruhe. Die BG Karlsruhe kam jahrelang in den Genuss von Zuschüssen aus dem städti-
schen Etat. Den Neuling PSK Lions ohne eine finanzielle Starthilfe antreten zu lassen, wäre 
ungerecht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 