

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.04.2016 
2016/0155 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufbau und Implementierung eines Testfeldes zum vernetzten und automatisierten Fahren 
in Baden-Württemberg: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Bewerbungskonsortium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.04.2016 12 
  
vorberaten 
Gemeinderat 26.04.2016 20 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
1. der Bildung des Antragskonsortiums zu und ermächtigt die Verwaltung den Antrag ab-
zugeben; 
2. der Übernahme der genannten Kosten (Eigenanteil und Personalkosten) in Höhe von 
190.000,- € zu; 
3. der Übernahme der neuen Aufgabe (Betrieb des Testfeldes) durch den KVV zu; 
4. der Übernahme eines evtl. Defizits und eines evtl. Haftungsrisikos aus dem Betrieb 
des Testfeldes zu, 
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die für die Umsetzung der Beschlüsse er-
forderlichen Verträge (z.B. Konsortialvertrag) abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3,89 Mio. € 
      
190.000 €  
(90.000 € einmalig in 2016, 
20.000 € jährlich in 2016-
2020) 
Ggf. Defizitausgleich 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    1.200.61.10.01.30.13      Kontenart: 30130000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage: 
Das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft in Baden-Württemberg hat am 15. Januar 2016 
die Bekanntmachung über die Förderung des Aufbaus und der Implementierung eines Testfel-
des zum vernetzten und automatisierten Fahren in Baden-Württemberg veröffentlicht. 
 
Damit möchte die Landesregierung von Baden-Württemberg ein Testfeld zum vernetzten und 
(teil-)automatisierten Fahren in Baden-Württemberg etablieren. Denn zur Erforschung und Ent-
wicklung von Fahrzeugen mit automatisierten Fahrfunktionen sowie zur Entfaltung von Ge-
schäftsmodellen für diese neue Technik ist die Durchführung von Tests in Testgebieten unab-
dingbar. 
 
Zur Berücksichtigung verschiedenster Verkehrsszenarien und zur Erforschung der Nutzerakzep-
tanz muss das Testfeld alle Ausprägungen von Straßentypen und Verkehrsarten umfassen. Solch 
ein Testfeld sowohl mit Stadt-, Land- und Schnellstraßen als auch mit Autobahnstrecken und 
Autobahnkreuzen, Cityringen sowie Straßenbahnquerungen, Eisenbahnübergängen und Auto-
tunnelbauwerken etc. kann in und um Karlsruhe idealtypisch eingerichtet werden. 
 
Die Förderung zum technischen Aufbau des Testfeldes durch das Land Baden-Württemberg 
beträgt 2,5 Mio. Euro. Der maximale Fördersatz beträgt 90% der förderfähigen Gesamtkosten. 
Somit hat das Konsortium rund 278.000€ als Eigenanteil beizusteuern. Die damit hergestellten 
Investitionen sind mindestens fünf Jahre für den Zuwendungszweck einzusetzen. Der Betrieb 
des Testfeldes ist essentieller Bestandteil des Konzepts. Dieser ist nicht förderfähig und soll 
durch Mittel Dritter (Nutzungsgebühren) finanziert werden  
(s. Eckpunkte-Papier zum Antrag). 
 
2. Antragskonzept: 
Die Verwaltung sieht große Chancen in der Realisierung dieses Testfeldes mit dem Schwerpunkt 
im Stadtgebiet von Karlsruhe und eine Stärkung der Technologieregion Karlsruhe. Gemeinsam 
mit dem FZI - Forschungszentrum Informatik Karlsruhe, dem KIT - Karlsruher Institut für Tech-
nologie und der HsKA - Hochschule Karlsruhe für Technik und Wirtschaft sowie der Stadt 
Bruchsal - als weiterem kommunalen Partner - hat die Stadt Karlsruhe ein Konsortium gebil-
det, um einen Förderantrag zu stellen (s. LOI der Stadt Karlsruhe). 
 
3. Kosten: 
Der zu leistende Eigenanteil wird gemeinsam von den fünf Konsortialpartnern getragen, wobei 
neben Investitionen und Sachkosten auch eigene Personalkosten als Eigenanteil eingebracht 
werden müssen. Die genaue Verteilung des Eigenanteils wird nach erfolgtem Zuschlag vorge-
nommen, wobei der städtische Anteil mit 190.000 € (inkl. Personalkosten 3.3) kalkuliert ist. 
Konkret steuert die Stadt Karlsruhe zwei Bausteine zum Aufbau des Testfeldes bei und leistet 
hierbei ihren Eigenanteil. 
 
3.1. Aufrüstung der Ampelsysteme: 
Für den Aufbau des Testfeldes ist es erforderlich, an einigen Kreuzungen die Signalanlagen auf-
zurüsten, um eine optimierte Kommunikation mit dem Verkehrsrechner der Stadt Karlsruhe zu 
ermöglichen. Hierfür sind Kosten von max. 100.000€ kalkuliert - wobei sich dieser Betrag durch 
Beteiligung der Fa. Siemens noch verringern könnte – von denen die Stadt Karlsruhe 50.000 € 
als Eigenanteil übernimmt. Die Investitionen bieten auch über das Testfeld hinaus Vorteile für 
die Stadt im Hinblick auf künftige Maßnahmen zur Verkehrsbeeinflussung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3.2. Ausbau von KA-WLAN: 
Um den für den Betrieb des Testfeldes erforderlichen Datenaustausch zu gewährleisten, ist ein 
Ausbau von KA-WLAN notwendig. Hierfür fallen Kosten innerhalb von 5 Jahren von max. 
100.000 € an. Da KA-WLAN auch durch andere Nutzer verwendet werden kann, unterstützt 
diese Investition die generelle Strategie der Stadt Karlsruhe zum Aufbau eines flächendecken-
den WLAN-Netzes. 
 
3.3. Personalkosten: 
Beim Tiefbauamt ist für den Aufbau des Testfeldes eine Personalressource im Umfang einer 
halben Stelle (ca. 40.000 €) für ein Jahr erforderlich. Der Betreuungsaufwand im Betrieb mit 
einem geschätzten Aufwand von 0,2 VZW wird über die Nutzungsgebühren der Testfeldnutzer 
gedeckt. 
 
4. Betrieb des Testfeldes: 
Der KVV soll die Aufgaben der Testfeld-Betreibergesellschaft übernehmen. Dies hat den Vorteil, 
dass der KVV damit selbst neue Geschäftsfelder für den ÖPNV erkunden und fördern kann, 
indem er die Möglichkeiten der Datenauswertung zum Testfeld besitzt. Darüber hinaus steht 
der KVV als Garant dafür, dass wichtige Querschnittsthemen wie Datenschutz und Öffentlich-
keitsarbeit den gewünschten Schwerpunkt bilden.  
 
Im Rahmen der Fachgespräche im Konsortialkreis hat sich außerdem ergeben, dass es auch mit 
Blick auf die Förderrahmenbedingungen und die zukünftige strategische Ausrichtung sowie der 
bereits vorhanden organisatorischen Voraussetzungen ideal ist, wenn der KVV die Aufgaben der 
Testfeld-Betreibergesellschaft übernimmt. So kann der KVV z.B. bereits schon jetzt über die 
betreffende Infrastruktur (KVV-Leitstellenplatz etc.) verfügen, die vom KVV 24 Stunden am Tag 
nutzbar und auch weiter ausbaubar ist. 
 
Zwischenzeitlich liegt nicht nur die fördertechnische Bestätigung aus dem Ministerium für Fi-
nanzen und Wirtschaft in Baden-Württemberg vor, wonach der KVV die Tätigkeiten der Test-
feld-Betreibergesellschaft aus förderrechtlicher Sicht übernehmen kann, sondern auch das Gut-
achten des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe, nach dem die Zuordnung der 
Testfeld-Betreibergesellschaft beim KVV gesellschaftsrechtlich möglich ist. 
 
Die Gesellschafter des KVV haben der Übernahme der Aufgabe als Testfeldbetreiber per Um-
laufbeschluss zugestimmt. Darin hat die Stadt Karlsruhe erklärt, die anderen Gesellschafter von 
einem eventuell auftretenden Defizit aus dem Betreib des Testfeldes freizustellen und dies in 
voller Höhe aus dem städtischen Haushalt zu bestreiten. Diese Zusicherung war erforderlich, um 
die Zustimmung der anderen Gesellschafter – die ja nicht Teil des Konsortiums sind – zu erhal-
ten. 
 
4.1. Finanzielles Risiko aus dem Betrieb des Testfeldes: 
 
Der KVV hat einen Businessplan (s. Anlage) erstellt, in dem alle Kosten (auch Personalkosten von 
KVV und TBA) enthalten sind. Über die kalkulierten Abschreibungen werden auch die Eigenan-
teile der Stadt und der weiteren Partner refinanziert. Es wird davon ausgegangen, dass die Inte-
ressenten das Testfeld zu marktgängigen Preisen nutzen, das Testfeld kostendeckend betrieben 
und somit eine „schwarze Null“ erzielt wird.  
 
Dennoch kann nicht völlig ausgeschlossen werden, dass zumindest zu Beginn des Betriebszeit-
raums ein Verlust auftritt. Sollte - im worst case - überhaupt kein Nutzer auftreten, ist mit fixen 
Kosten in Höhe von max. 178.000 € im ersten Jahr zu rechnen, die aber durch organisatorische 
Maßnahmen zügig zurückgefahren werden können. Da es in Baden-Württemberg nur ein Test-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
feld geben wird und die Entwicklungsabteilungen der Automobil- und Zuliefererfirmen quasi 
nur auf die Einrichtung des Testfeldes warten, ist dieses Risiko allerdings als sehr gering einzu-
schätzen. 
 
Außerdem ist im Businessplan die Vorgabe des Fördermittelgebers berücksichtigt, wonach für 
die Dauer der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ggf. erwirtschaftete Überschüsse aus dem 
Betrieb des Testfeldes vollumfänglich in Testfeldvorhaben im nichtwirtschaftlichen Bereich zu-
rückfließen müssen. Nach diesem Zeitraum entstehende Überschüsse können in den weiteren 
Ausbau des Testfeldes fließen oder von der Stadt Karlsruhe in geeigneter Weise in den Haushalt 
der Stadt einbezogen werden. 
 
5. Nutzen für die Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
Die VBK beabsichtigt ihrerseits selbst, das Testfeld im Rahmen eines Pilotprojektes für eigene 
Forschungszwecke zu nutzen. Durch die Schaffung des beschriebenen Testfeldes bietet sich für 
die VBK die Möglichkeit, unter standardisierten Gesamtbedingungen im Rahmen eines wissen-
schaftlich betreuten Testfeldes die Pilotfahrzeuge für automatisiertes Fahren zu erproben, die 
für einen erfolgreichen individualisierten ÖPNV auf der Basis autonom fahrender Elektro-Mini-
Omnibusse wichtig sind. 
 
6. Chancen: 
Die Stadt Karlsruhe sieht ebenso wie der Fördermittelgeber, dass in der Mobilitätswelt eine tief-
greifende Veränderung eintritt, und zwar vom „Produkt Automobil“ zur „Dienstleistung Mobili-
tät“. Diese Veränderung möchte die Stadt Karlsruhe mit dem Ziel einer nachhaltigen Mobilität 
mitgestalten. Nachhaltige Mobilität soll hier bedeuten, dass die Mobilitätsbedürfnisse in Zukunft 
in einer dauerhaft umweltverträglichen Weise gewährleistet werden sollen, wobei die Mobili-
tätsmöglichkeiten insbesondere benachteiligter Bevölkerungsgruppen und behinderter sowie 
älterer Mitmenschen verbessert werden sollen. 
 
Für den KVV bietet die Funktion des Testfeldbetreibers die Möglichkeit, als Verkehrsverbund im 
Rahmen des digitalen Wandels neben den Arbeiten zu RegioMOVE eine weitere wichtige Aus-
richtung auf dem Weg zum modernen Mobilitätsverbund vorzunehmen. 
 
Durch den dauerhaften Betrieb des Testfeldes könnten weitere Unternehmen, die auf dem Ge-
biet des autonomen und vernetzten Fahrens forschen, angezogen werden und sich möglicher-
weise in Karlsruhe niederlassen. 
 
7. Rechtliche Fragen: 
7.1. Datenschutz 
Die Betreibergesellschaft wird eine Nutzungsvereinbarung inkl. AGB ausarbeiten, die die Nut-
zung des Testfeldes regelt. Hierbei werden alle datenschutzrechtlichen Bestimmungen berück-
sichtigt. 
 
7.2. Haftungsfragen 
Der BGV ist eng in die Arbeitsgruppe zum Betrieb des Testfeldes eingebunden und arbeitet aktiv 
mit. Sämtliche haftungsrechtlichen Konstellationen, die sich aus dem Betrieb des Testfeldes er-
geben können, werden berücksichtigt und sind nach Auskunft des BGV „grundsätzlich versi-
cherbar“. Den Nutzern des Testfeldes wird eine Versicherung angeboten, so dass die Abwick-
lung im Falle eines Schadens in einer Hand liegt und reibungslos erfolgt. 
 
7.3. Straßenrechtliche Genehmigungen 
Da das Land Baden-Württemberg ein starkes Interesse an der Einrichtung und dem Betrieb des 
Testfeldes hat, ist der politische Wille, mögliche Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen, klar 
erkennbar. Für die Stadtstraßen ist die Stadt Karlsruhe selbst Straßenbaulastträger, für die im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Testfeld liegenden Kreis-, Bundes- und Landesstraßen steht das Konsortium mit den Landrats-
ämtern und Regierungspräsidien in Kontakt. 
 
7.4. Ordnungsrechtliche Genehmigungen 
Die zum Aufbau und Betrieb des Testfeldes erforderlichen Genehmigungen werden rechtzeitig 
eingeholt. 
 
8. Konkurrenzsituation: 
Auch die Städte Ludwigsburg und Ulm haben angekündigt, eine Bewerbung für das Testfeld 
abzugeben. Es wird nur einen Zuschlag geben. 
8.1. Ludwigsburg 
Der Gemeinderat der Stadt Ludwigsburg hat einstimmig die Bewerbung beschlossen und ist 
bereit, einen Eigenanteil i.H.v. 250.000 € einzubringen. 
8.2. Ulm 
In Ulm hat der Hauptausschuss einstimmig für die Bewerbung gestimmt und stellt insgesamt 
500.000 € für das Projekt zur Verfügung. 
 
9. Anlagen: 
 
- Link zur Ausschreibung des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft 
https://mfw.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-
mfw/intern/Dateien/Downloads/Industrie_und_Innovation/Bekanntmachung_Testfeld_automatisi
ertes_vernetztesFahren.pdf 
 
- Eckpunkte-Papier zum Antrag 
- Anhang A (Ausgaben- und Finanzierungsplan) 
- Anhang B (weitere Partner) 
- Betriebskonzept 
- Businessplan Regelbetrieb 
- Businessplan worst case 
- LOI der Stadt Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
1. der Bildung des Antragskonsortiums zu und ermächtigt die Verwaltung den 
Antrag abzugeben; 
2. der Übernahme der in Ziffer 3 genannten Kosten (Eigenanteil und Personal-
kosten) zu; 
3. der Übernahme der neuen Aufgabe (Betrieb des Testfeldes) durch den KVV 
zu; 
4. der Übernahme eines evtl. Defizits und eines evtl. Haftungsrisikos aus dem Be-
trieb des Testfeldes zu, 
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die für die Umsetzung der Be-
schlüsse erforderlichen Verträge (z.B. Konsortialvertrag) abzuschließen. 