

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0185 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M4_HA in das Maßnahmenpaket 1 aufnehmen: Den städti-
schen Jahresempfang wieder im zweijährlichen Rhythmus durchführen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der vorwiegend repräsentative Jahresempfang wird wie in früheren Jahren zweijährlich veran-
staltet. In den anderen Jahren können Kosten von gut 50.000 € eingespart werden. 
Es finden in Karlsruhe zahlreiche gesellschaftliche Veranstaltungen statt, bei denen Bürgerin-
nen und Bürger den verschiedenen Vertreterinnen und Vertretern von Institutionen unter-
schiedlicher Bereiche sowie Mitgliedern des Gemeinderates und/oder Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Stadtverwaltung begegnen und sich mit ihnen austauschen können.  
Beispiele dafür sind die Neujahrsempfänge von Vereinen und Einrichtungen, große Sportver-
anstaltungen, die Einbürgerungsfeier und andere. 
Zu aktuellen Sachthemen wie Großprojekten, räumliches Leitbild, Bauvorhaben, Sicherheit 
etc. finden jeweils moderierte Foren statt, in denen es für Betroffene und Interessierte Gele-
genheiten gibt, eigene Standpunkte vorzutragen und in die Diskussion einzubringen. 
Vor diesem Hintergrund kann auf die jährliche Durchführung eines städtischen Jahresemp-
fanges verzichtet werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 