

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.03.2016 
eingegangen: 29.03.2016 
Gremium:  23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.04.2016 
2016/0157 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Zweite Rheinbrücke - Anbindung an B 36  
 
  - Kurzfassung -  
Die zweite Rheinbrücke und die Weiterführung an die B36 liegen in Zuständigkeit bzw. Baulast 
des  Bundes.  Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  plant  als  Auftragsverwaltung  des  Bundes  die 
Projekte und führt die Planfeststellungsverfahren auf baden-württembergischer Seite durch. 
 
Im Zuge der Planfeststellungsverfahren wird die Stadt Karlsruhe beteiligt. Mit dem Regierungs-
präsidium  wurde  vereinbart,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  rechtzeitig  eingebunden  wird  und  die 
Planungen  bei  entsprechender  Planungstiefe  in  einem  gemeinderätlichen  Gremium  vorgestellt 
werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Der  Anschluss  der  zweiten  Rheinbrücke  auf  baden-württembergischer  Seite  an  die 
B36 wird direkt im Verfahren eingeplant und nicht zeitlich entzerrt. Der „Stummel“ 
der  zukünftigen  B36  über  die  Alb  hinweg,  mit  Anschluss  an  die  Esso-Straße  wird 
direkt mitgeplant. 
2) Der folgende Anschluss an die B36 wird in die Planungen von Beginn mit aufgenom-
men. 
 
Die zweiten Rheinbrücke und die Weiterführung an die B36 liegen in Zuständigkeit bzw. Baulast 
des  Bundes.  Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  plant  als  Auftragsverwaltung  des  Bundes  die 
Projekte und führt das laufende Planfeststellungsverfahren zur zweiten Rheinbrücke auf baden-
württembergischer Seite durch. 
 
Ende  des  Jahres 2015 hat  der  Bund  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  beauftragt,  in  das 
laufende  Planfeststellungsverfahren  zur zweiten Rheinbrücke  einen  Anschlussknoten  für  eine 
Weiterführung an die B36 zu berücksichtigen. Dies ist eine wesentliche Änderung der Planung, 
d. h.  es  wird  eine  erneute  Offenlage  und  einen  erneuten  Erörterungstermin  geben,  die  Stadt 
Karlsruhe wird dazu zur Stellungnahme aufgefordert werden. 
 
Der Bund beabsichtigt eine Weiterführung an die B36, da ein Anschlussknoten in das Planfest-
stellungsverfahren zur  zweiten  Rheinbücke  aufgenommen  wird  und  die  Weiterführung  im 
Entwurf des Bundesverkehrswegeplan 2030 in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen ist. 
 
Um  zeitliche  Verzögerungen  zu  vermeiden,  plant  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe nur  den 
Anschlussknoten und nicht die Weiterführung der Trasse bis zur B36 in das laufende Planfest-
stellungsverfahren aufzunehmen. Für die Weiterführung wird ein separates – aber  aufeinander 
abgestimmtes – Planfeststellungsverfahren notwendig werden.  
 
Mit dem Regierungspräsidium wurde vereinbart, dass die Stadt Karlsruhe rechtzeitig eingebun-
den  wird  und  die  Planungen  bei  entsprechender  Planungstiefe  in einem  gemeinderätlichen 
Gremium vorgestellt werden. 
 
 
  
 
 
 
 
 