

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0193 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M12_SuS: Halbierung statt Wegfall der städtischen Kofi-
nanzierung im Jugendbegleiterprogramm 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Mittel für die kommunale Kofinanzierung des Jugendbegleiterprogramms werden nicht 
komplett gestrichen, sondern nur halbiert. 
Das Jugendbegleiterprogramm ist vor allem wichtig für Schulen, die keine Ganztagsschulen 
sind, aber unterrichtsergänzende Bildungsangebote oder Betreuungsangebote machen wol-
len. Durch die kommunale Kofinanzierung kann die ehrenamtliche Aufwandsentschädigung 
für die JugendbegleiterInnen auf rund 12 bis 14 Euro pro Stunde verdoppelt werden. 
Dadurch fällt es den Schulen leichter, qualifizierte JugendbegleiterInnen zu finden.  
Da neben dem Jugendbegleiterprogramm auch die Programme der Stadt „Schule und-
Verein“ (in den Bereichen Kultur, Sport und Umwelt) von den Schulen genutzt werden kön-
nen, halten wir es für gerechtfertigt, dass die kommunalen Mittel für das Jugendbegleiter-
programm des Landes auf die Hälfte reduziert werden. Eine komplette Streichung würde da-
zu führen, dass derzeitige interessante Angebote nicht mehr stattfinden könnten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
 
 
 
 
 