

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0189 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M6_OA: Reduzierung des städtischen Fonds für Tierarzt-
kosten auf 70.000 Euro statt vollständiger Streichung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
Die Antragsteller*innen beantragen eine Reduzierung des Tierschutzfonds auf 70.000 Euro 
jährlich. Dies entspricht einer Kürzung um über 22% gegenüber dem bisherigen Haushaltsan-
satz. 
 
Alle städtischen Ämter und die von ihnen unterstützten gesellschaftlichen Gruppen beteiligen 
sich an der laufenden Haushaltsstabilisierung. Dies gilt auch für den Tierschutz.  
Die Karlsruher Tierschutzgruppen leisten einen wichtigen Beitrag zum kommunalen Tierschutz 
und entlasten die Stadtverwaltung zum Teil auch von Pflichtaufgaben: Sie nehmen Fundtiere 
auf, kümmern sich um verunfallte Wildtiere, übernehmen die Kontrolle und Betreuung von 
Streunerpopulationen. Die Arbeit der großen Katzenschutzvereine hat u .a. dazu geführt, 
dass die wildlebenden Hauskatzen in Karlsruhe sich in einem guten Zustand befinden, so dass 
der Erlass einer kommunalen Katzenschutzverordnung nicht von Nöten war.  
Für Kastrationen, Tierfutter und tierärztliche Behandlungen fallen dabei oft hohe Kosten an, 
die durch Spenden alleine nicht gedeckt werden können.  
Der Stadtverwaltung liegen jährlich Anträge auf Kostenerstattungen in Höhe von ca. 200.000 
Euro vor. Vor diesem Hintergrund soll der Tierschutzfonds nicht gänzlich gestrichen werden, 
sondern – wenn auch in geringerem Umfang als bisher – den aktiven ehrenamtlichen Tier-
schützer*innen weiterhin zur Verfügung stehen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
 
 
 
 
 