

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0198 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M7_HGW: Reduzierung und Schließung von konventionel-
len öffentlich Toilettenanlagen erst nach Vorlage eines Gesamtkonzeptes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der Beschluss über M7_HGW wird zurückgestellt, bis die Verwaltung dem Gemeinderat ein 
Gesamt-Konzept zu den Toilettenanlagen vorgelegt hat. 
Wegen steigender Kosten für die laufende Reinigung und Bauunterhaltung wurde im Februar 
2012 vom Hauptausschuss beschlossen, einige Toiletten zu schließen.  
Unter den antragstellenden Fraktionen bestand damals und besteht heute jedoch Einigkeit 
darüber, dass im Stadtgebiet an zentralen Orten, wie z.B. Haltestellen des ÖPNV, öffentlich 
zugängliche Toiletten – darunter auch barrrierefreie – bestehen bleiben sollen. 
Vor dem Beschluss, dass die Stadt sich aus dieser Aufgabe weitestgehend zurückzieht, soll 
den zuständigen Gremien ein Gesamtkonzept vorgelegt werden, aus dem hervorgeht,  
- wo welche öffentlichen Toilettenanlagen bestehen und wo sie anschließend sein werden 
- welche dieser Anlagen barrierefrei zugänglich sind 
- wo eine Nutzung von (barrierefreien?) Toilettenanlagen im Rahmen von Vereinbarungen 
über „Nette Toiletten“ vereinbart ist  
- wie die Information über öffentlich zugängliche Toiletten im Stadtgebiet erfolgt, bzw. wie 
diese vor Ort ausgeschildert sind. 
Es soll gewährleistet bleiben, dass Menschen, die auf öffentlich zugängliche Toilettenanlagen 
angewiesen sind, diese in Karlsruhe auch vorfinden.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 