

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0209 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M15_SJB: Absenkung der Pauschalen für den Beförde-
rungsdienst für schwerbehinderte Menschen auf maximal zwölf Fahrten pro Monat 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Antragsteller*innen setzen sich für eine maßvollere Reduzierung der Pauschalen für den Beförde-
rungsdienste für schwerbehinderte Menschen ein.  
Es sollen zukünftig maximal 12 Fahrten pro Monat, d.h. 36 Fahrten pro Quartal finanziert werden. 
Gegenüber der aktuellen Regelung entspricht dies einer Kürzung von über 25 %. 
 
Die Pauschalen für den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen wurden bisher in Karlsru-
he weit überdurchschnittlich gewährt. 
Andererseits ist es für schwerbehinderte Menschen ohne einen solchen Fahrdienst nicht möglich, die 
gewünschte soziale und kulturelle Teilhabe zu verwirklichen, weil insbesondere mit schweren elektri-
schen Rollstühlen der öffentliche Nahverkehr in vielen Fällen nicht genutzt werden kann. 
Zudem werden einzelne Fahrten nur bis zu einer Länge von 13 km gezählt, d.h. für Besuche in einer 
Nachbargemeinde können für Hin- und Rückfahrt bis zu vier Fahrten fällig werden. Ein Kontingent 
von ca. zwölf Fahrten pro Monat ermöglicht also für einen solchen Zeitraum lediglich maximal sechs 
Termine außer Haus. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Lisbach 
 
 