

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0207 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M1_SJB: Bündelung verschiedener Arbeits- und Beschäfti-
gungsprojekte 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
1. Die Maßnahme M1_SJB (Bündelung verschiedener Arbeits- und Beschäftigungsprojekte) 
wird umgesetzt, der Haushaltsansatz für das Gesamtkonzept Arbeit wird auf 1.000.000 EUR 
p.a. festgesetzt.  Die Verwaltung bereitet nach diesen Maßgaben die Aufstellung des nächs-
ten Doppelhaushaltes vor und legt dem Sozialausschuss ein Konzept zur künftigen Ausrich-
tung des Gesamtkonzepts Arbeit zur Beratung und Beschlussfassung vor.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Bündelung der genannten Maßnahmen unter dem Dach des Gesamtkonzepts Arbeit ist 
sinnvoll. Allerdings sollten die Haushaltsansätze für die aktive Arbeitsmarktpolitik bei 
1.000.000 EUR p.a. fortgeführt werden, damit es zu keinen substantiellen Einschnitten zum 
status quo kommt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 