

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0203 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M18_HA: Aufwandsreduzierung durch Kürzung der Zu-
schüsse an die Fraktionen und die fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, eine Reduzierung des Sachkostenbudgets um 5 % 
im Doppelhaushalt 2017/2018 einzuplanen. 
 
Eine Kompensation der durch die Stadtverwaltung vorgeschlagenen Reduzierung der Zuschüsse ist 
ohne Eingriffe in den Personalbestand in den Geschäftsstellen und Büros der Fraktionen und Gruppie-
rungen nicht möglich. Bei den Gemeinderatsfraktionen besteht Einigkeit, dass auch diese einen Ein-
sparbeitrag im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses leisten und dabei die Regelungen der 
Rahmenvereinbarung zum Haushaltsstabilisierungsprozess zwischen der Stadtverwaltung und der Per-
sonalvertretung analog angewendet werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 