

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0197 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M10_TBA: Erhöhung der Parkgebühren zeitlich verschieben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Maßnahme „Erhöhung der Parkgebühren“ wird auf den Doppelhaushalt 
2019/2020 verschoben.   
   
 
Angesichts der starken Behinderungen für alle Verkehrsteilnehmer durch die Baumaßnahmen 
in der Innenstadt soll mit der Erhöhung der Parkgebühren bis zum Ende der Kombilösung-
Baumaßnahmen an der Kaiserstraße gewartet werden. Eine Erhöhung schon 2017 wäre ein 
ganz schlechtes Signal in Richtung Einzelhandel. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 