

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0214 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M10_TBA: Erhöhung der Parkgebühren um 1 Euro je  
Stunde 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Parkgebühren werden um 50 Cent je Stunde erhöht.  
 
Die Erhöhung der Parkgebühren ist ein Beitrag zur Stabilisierung der städtischen Finanzen, der trotz 
der derzeitigen Baustellensituation als vertretbar beurteilt wird. Mit der beantragten Erhöhung werden 
die Parkgebühren in Karlsruhe auf eine Höhe angepasst, wie sie auch in vergleichbaren Städten erho-
ben werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 