

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0210 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M40_SJB: Kürzung Zuschüsse Empfänger freiwilliger Leis-
tungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
 
 
1. Der Gemeinderat bekennt sich grundsätzlich zum Sparziel der Maßnahme M40_SJB (Kür-
zung der Zuschüsse an die Empfänger sonstiger  freiwilliger  Leistungen). Die operative Um-
setzung der Maßnahme wird jedoch im Sozialausschuss detailliert vorberaten um eine pau-
schale Kürzung zu vermeiden und in der Folge dem Gemeinderat zur Beschlussfassung für 
den Doppelhaushalt 2017/18 vorgelegt.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Grundsätzlich ist das Ziel der Maßnahme M40_SJB richtig und wird vom Gemeinderat befür-
wortet. Allerdings muss die operative Umsetzung zuerst fachlich vorberaten werden, um un-
tragbare Härten gegenüber den betroffenen Trägern zu erkennen und ggf. im Detail gegen-
zusteuern.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 