

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0212 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M39_SJB: Zuschüsse Paritätischer Wohlfahrtsverband 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der Gemeinderat bekennt sich grundsätzlich zum Sparziel der Maßnahme M39_SJB (Kürzung der Zu-
schüsse für den Paritätischen Wohlfahrtsverband mit seinen Teilorganisationen). Die operative Umset-
zung der Maßnahme wird jedoch im Sozialausschuss detailliert vorberaten um eine pauschale Kürzung 
zu vermeiden und in der Folge dem Gemeinderat zur Beschlussfassung im Rahmen der Beratungen 
zum Doppelhaushalt 2017/2018 vorgelegt. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
 
Grundsätzlich ist das Ziel der Maßnahme M40_SJB richtig und wird vom Gemeinderat befürwortet. 
Allerdings muss die operative Umsetzung zuerst fachlich vorberaten werden, um untragbare Härten 
gegenüber den betroffenen Trägern zu erkennen und ggf. im Detail gegenzusteuern.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 