

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0187 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M2_OA: Erhöhung der Gebühren für Sondertrauorte  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Das Haus Solms bleibt ein Trauort ohne Sondergebühren. 
   
 
Die Trauung ist für jedes Paar, auch finanziell schlechter gestellte, ein ganz besonderes Le-
bensereignis, das sie angemessen begehen möchten. Eine Trauort-Option neben dem Stan-
desamt soll daher weiterhin ohne Sondergebühren zur Verfügung stehen.  
Angesichts der traditionellen Bedeutung des Gebäudes für Eheschließungen sehen wir im 
Haus Solms diesen Trauort Nummer Eins. Sollte das Haus verkauft werden, gilt es, einen an-
deren funktionalen und angemessenen Trauort ohne Sondergebühren zu finden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 