

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0188 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M5_OA: Stadttaubenkonzept: Einstellung der Fütterung 
erst nach Beschluss über Modifizierung des Konzeptes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Der Beschluss über die „Einstellung der Fütterung im Rahmen des Stadttaubenkonzeptes“ 
wird zurückgestellt, bis die Stadtverwaltung dem Gemeinderat die damit verbundene grund-
legende Modifizierung des Stadttaubenkonzeptes im zuständigen Ausschuss vorberaten hat. 
Ziel des Stadttaubenkonzeptes der Stadt Karlsruhe ist eine tierschutzgerechte und stadtver-
trägliche Taubenpopulation. Hierzu werden an Stellen im Stadtgebiet, die von Stadttauben 
stark frequentiert sind, Taubenschläge eingerichtet. In den Taubenschlägen erhalten die 
Stadttauben artgerechtes Futter und Nistplätze, so dass die Tauben sich die ganze Nacht so-
wie den größten Teil des Tages im Schlag aufhalten. Die dortigen Gelege werden regelmäßig 
gegen Gipseier ausgetauscht, so dass die Anzahl der Tauben im Stadtgebiet sich deutlich ver-
ringert und die umwelthygienischen Risiken für Menschen sinken. 
Mit der von der Stadtverwaltung im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses vorge-
schlagenen Einstellung der Fütterung wird das bestehende Konzept aufgegeben. Die Tauben 
werden ihre Brutaktivitäten wieder aus den Taubenschlägen heraus verlagern – mit all deren 
negativen Auswirkungen auf die Stadtgesellschaft wie Futtersuche und Verschmutzungen in 
der Innenstadt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
 