

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  25.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0199 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M1_Kons: Gebührenerhöhung um durchschnittlich 3 % alle 
2 Jahre 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Gebührenerhöhung um 3% alle 2 Jahre wird befristest bis 31.12.2022. 
 
 
Begründung: 
 
 
Da der Haushaltsstabilisierungsprozess den Bürgern als Sparmaßnahme verkauft wurde, ist es 
nicht akzeptabel, dass der größere Teil des nun „eingesparten“ Geldes gerade nicht durch 
Einsparungen, sondern durch Steuer- und Gebührenerhöhungen „erwirtschaftet“ wird. 
Die Belastung der Kinder und Jugendlichen sollte nicht über den jetzt in Frage stehenden Zeit-
raum hinaus automatisch ansteigen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 