

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 12. April 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Erweiterung des Schülerhorts an der Südendschule 
Vorlage 2016/0133 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt die vorübergehende 
Einrichtung dreier weiterer Hortgruppen an der Südendschule in Abhängigkeit vom Ausbau 
eines Ganztagsschulangebotes. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzu-
stellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:36 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten  
28. April 2016 