

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ÄNDERUNGSANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0190 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M14_KA: Das Karlsruher Kulturstipendium zukünftig zwei-
jährlich vergeben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Das Karlsruher Kulturstipendium wird zukünftig nicht mehr jährlich, sondern alle zwei Jahre 
ausgeschrieben.  
Hiermit ist ein Einsparbetrag von gut 20.000 € in jedem zweiten Jahr verbunden. 
Dieses Stipendium wurde nach Vorberatung im Kulturausschuss im Oktober 2007 vom Ge-
meinderat beschlossen. Es ist mit 20.000 € pro Jahr dotiert und soll jeweils einer oder einem 
erfolgreichen Absolventen oder Absolventin einer der drei Karlsruher Kunsthochschulen –  der 
Akademie der Bildenden Künste, der Hochschule für Gestaltung oder der Hochschule für Mu-
sik –  im Anschluss an ihr oder sein Studium eine Arbeitsmöglichkeit in Karlsruhe bieten.  
Insbesondere werden hierbei Künstlerinnen und Künstler gefördert, die sich mit Karlsruhe 
auseinandersetzen. Die während des Stipendiums-Zeitraumes entstandenen Werke sollen 
zum Abschluss in einer Veranstaltung der interessierten Karlsruher Öffentlichkeit vorgestellt 
werden. 
Die unterzeichnenden Fraktionen möchten diese mit dem Stipendium verbundenen Ziele nicht 
aufgeben. Insbesondere sollen auch weiterhin Absolventinnen und Absolventen der hiesigen 
Kunsthochschulen nach ihrem Abschluss an Karlsruhe gebunden werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Tom Høyem  
 