

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 12. April 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Schaufenster Nordwest als Bürgerzentrum: Auszahlung 
des Mietkostenzuschusses 
Vorlage: 2016/0149 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt, seinen Beschluss vom 8. Dezember 2015 dahingehend zu 
ändern, dass der Zuschuss in Höhe von monatlich 1.310 Euro für die Fortführung des 
„Schaufenster Nordwest“ als Bürgerzentrum ohne baurechtliche Genehmigung der Con-
tainer am jetzigen Standort gezahlt wird, solange die Container dort geduldet werden  
(voraussichtlich bis Jahresende 2016). 
 
Im Falle einer höheren Nebenkostenabrechnung wird eine Übernahme-Obergrenze der 
Nebenkosten von maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter festgelegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf: 
 
Es sei nötig, dies noch einmal zur Diskussion und Abstimmung zu stellen, da es ursprüng-
lich in Abhängigkeit einer Baugenehmigung erfolgt sei. Jetzt könne es bis Ende des Jahres 
allenfalls eine Duldung sein, weshalb man aus formalen Gründen noch einmal einen Be-
schluss benötige. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) möchte wissen, wer dafür zuständig sei, dass auch im Jahr 2017 das 
Bürgerzentrum weiter betrieben werden könne. Wer kümmere sich um einen Folgeplatz 
oder eine Folgeeinrichtung. 
 

 
- 2 - 
Der Vorsitzende antwortet, er habe bei der Bürgerversammlung angekündigt, dass man 
sich bald Gedanken über einen anderen Standort für den Container machen müsse. Daran 
wolle er festhalten. Man müsse darüber nachdenken, wo ein genehmigungsfähiger Platz 
sein könne.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten  
28. April 2016 
 