

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0215 
Verantwortlich: 
 
Dez.6 
Anpassung der Eintrittspreise für den Zoologischen Stadtgarten  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 18 x       
 
Kurzfassung 
 
Die beantragte Änderung der Anpassung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten 
führt zu Mindererträgen sowie Mindereinzahlungen in Höhe von ca. 105.000,00 € pro Jahr. 
 
Dies hat negative finanzielle Auswirkungen auf den Prozess der Haushaltsstabilisierung für das 
Amt Zoo sowie das Gartenbauamt, welches an den Eintrittsentgelten des Zoologischen Stadt-
gartens zu einem Drittel partizipiert. 
 
Der Antrag ist aus Sicht der Verwaltung nicht zu befürworten. 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Reduzierung der Erträ-
ge und Einzahlungen 
um ca. 105.000,00 € 
            
 
Haushaltsmittel stehen 1.680.25.30.01 - 2/3 und 1.670.99.04.02 – 1/3. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart: 34100000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. 
Die beantragte Erhöhung der Eintrittspreise für Schülerinnen und Schüler im Klassenverband 
sowie für Gruppen von Hortschülerinnen und -schüler auf nunmehr 4,00 € erscheint vor dem 
Hintergrund des innerhalb der vergangenen beiden Jahren geschaffenen Mehrwerts für diese 
Zielgruppe als mehr als angebracht. Insbesondere die erneuerten bzw. komplett neu errichteten 
Informationseinheiten sowie interaktiven Elementen stellen neben den Lernmöglichkeiten des 
Exotenhauses mit Klassenzimmer und Ausstellungsbereich ein echtes PLUS dar. 
 
Die Änderung gemäß Antrag würde zu Mindererträgen und Mindereinnahmen in Höhe von ca. 
51.000,00 € führen. 
 
Zu 2.  
Die Kleingruppenkarten für einen oder zwei Erwachsenen mit bis zu vier kostenpflichtigen Kin-
dern folgen der Logik, dass sich für Besucherinnen und Besucher ein Preisvorteil ab dem zweiten 
Kind, ergibt. Diese Logik wird beim Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe seit der Einführung der 
Kleingruppenkarten so fortgesetzt. Dabei handelt es sich bei den Anpassungen der beiden 
Kleingruppenkarten prozentual um den gleichen Faktor. 
 
Die Änderung gemäß Antrag würde zu Mindererträgen und Mindereinnahmen in Höhe von ca. 
54.000,00 € führen. 
 
 
 