

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0194 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: M19_SuS: Reduzierung der Zuschüsse an Privatschulen um 
5 % (Schulgeld, Betriebskostenzuschuss, Erbbauzinsermäßigung) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.04.2016 13 x       
 
  
 
Die Zuschüsse an Privatschulen werden um 5 % reduziert (Schulgeld, Betriebskos-
tenzuschuss, Erbbauzinsermäßigung). 
 
 
Angesichts der enormen Bedeutung des Bildungssektors für Karlsruhes Zukunft ist eine 10%-
Einsparung hier nicht zielführend. In Karlsruhe soll es weiterhin ein breit gefächertes Schulan-
gebot geben, das qualitativ angemessene, bezahlbare Bildungsangebote macht. Die privaten 
Schulen sind dazu auf Zuschüsse der Stadt angewiesen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Erik Wohlfeil  
Max Braun  
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier     
 
 
Sachverhalt / Begründung: 