

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  13.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0181 
Verantwortlich: Dez. 2 
. 
 
Atlas der Straftaten für Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 15 x       
 
  
A. Um die Brennpunkte der in der Stadt begangenen Straftaten zu ermitteln, müssen die in 
der Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums dokumentierten Delikte pro Stadtteil ermit-
telt werden. In Stuttgart werden Jahr für Jahr die Delikte pro Stadtteil im sogenannten 
„Stuttgart-Atlas der Straftaten“ veröffentlicht - siehe Anlage. Ab wann kann diese für 
die Bürger wichtige Information auch in Karlsruhe veröffentlicht werden? 
 
 Bislang gab es in Karlsruhe einen solchen „Atlas der Straftaten“ noch nicht. Das Amt für Stadt-
entwicklung veröffentlicht allerdings standardmäßig Daten aus der polizeilichen Kriminalstatistik, 
die dem Landeskriminalamt Baden-Württemberg einmal jährlich übermittelt werden.  
 Bei den Daten handelt es sich um Angaben zur Zahl der bekannt gewordenen Straftaten, diffe-
renziert nach Delikten sowie Tatverdächtigen und deren Altersstruktur. Diese Daten können vom 
Polizeipräsidium Karlsruhe nunmehr auch kleinräumig auf Stadtteilebene zur Verfügung gestellt 
werden.  
   
B. Ist es möglich, nachträglich noch die für 2015 in der Kriminalstatistik des Polizeipräsidi-
ums veröffentlichten Delikte nach Stadtteilen aufzusplitten und in einer Tabelle zu ver-
öffentlichen? 
 
 Grundsätzlich wäre es dem Amt für Stadtentwicklung möglich, die - wie unter Ziffer A beschrie-
ben - vom Polizeipräsidium Karlsruhe zur Verfügung gestellten Daten entsprechend darzustellen 
und zu veröffentlichen.  
 
 Das Polizeipräsidium Karlsruhe weist jedoch ausdrücklich darauf hin, dass die räumliche Situation 
von Stuttgart und Karlsruhe nicht miteinander vergleichbar und in Karlsruhe eine Verzerrsituation 
gerade bei den Stadtteilen in der Kernstadt gegeben ist. Die entsprechenden Häufigkeitszahlen 
wären deshalb interpretationsbedürftig. Die Veröffentlichung sollte daher im Rahmen einer Prä-
sentation mit Erläuterung der stadtteilbezogenen Auswertung in einem gemeinderätlichen Gre-
mium erfolgen.       
 
C. Bis wann kann die Veröffentlichung dieser Daten für 2015 erfolgen? 
 
 Die Veröffentlichung wird in einer Sitzung des Hauptausschusses im 2. Halbjahr 2016 erfolgen. 
 
 
 