

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0175 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Teilnahme am 3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-Württemberg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 11 X       
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung entspricht dem Antrag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob sie die Teilnahmevoraussetzungen für den  
3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-Württemberg erfüllt und meldet gege-
benenfalls ihre Teilnahme an. 
 
In der Regel wird das Programm für die Kinder am Tüftler- und Forscherinnentag von Auszubil-
denden organisiert. Derzeit wird geprüft, ob Auszubildende im technischen Bereich der Stadt 
Karlsruhe ein Programm für Kita-Gruppen gestalten können. Positive Signale wurden bereits 
gegeben. Darüber hinaus wird mit den Verantwortlichen der Karlsruher Gewerbeschulen sowie 
technischen Gymnasien geklärt, welche Angebote am Tüftler- und Forscherinnentag das Inte-
resse von Kindern besonders wecken und wie deren Umsetzung durch die Schülerinnen und 
Schüler möglich ist. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung regt bei ihren städtischen Gesellschaften eine Teilnahme 
am 3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-Württemberg an, sofern diese die 
Teilnahmevoraussetzungen erfüllen. 
 
Die Stadtverwaltung hat geeignete städtische Gesellschaften gebeten, eine Teilnahme am Tüft-
ler- und Forscherinnentag 2016 zu prüfen. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe und die Stadtwerke 
Karlsruhe haben die Zusage einer Teilnahme bereits gegeben. 
 
Auch wird die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe hinsichtlich der Beteiligung am Tüftler- 
und Forscherinnentag gezielt Karlsruher Unternehmen ansprechen. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung motiviert die städtischen Kindertagesstätten dazu, ihr In-
teresse an einer Teilnahme am 3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-
Württemberg bei der element-i Bildungsstiftung zu melden. 
 
Die Stadtverwaltung wird alle städtischen Kindertagesstätten anschreiben und auf den Tüftler- 
und Forscherinnentag 2016 hinweisen. 
 
 
 
 
 