

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 1. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0162 
  
Franz-Rohde-Haus: Gebäude-/Grundstückstausch 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 9 x       
 
1. Die Stadt verkauft oder vermittelt der Stadtmission ein für den Versorgungsraum Weststadt / 
Mühlburg geeignetes Grundstück zur Errichtung eines Pflegeheims als Ersatz für das Franz-
Rohde-Haus.  
 
2. Die Stadt prüft, ob langfristig die denkmalgeschützten Häuser des Klinikums (A-, B-, C-Haus) 
für den Umbau in ein Pflegeheim grundsätzlich geeignet sind und welche Aufwendungen da-
mit verbunden wären. 
 
Das Ensemble Franz-Rohde-Haus mit angrenzendem Park in der Dragonerstraße ist unbestritten ein 
architektonisches Kleinod, prägt das Stadtbild im Quartier und steht unter Denkmalschutz. Dessen 
renommierter Architekt Otto Bartning stammt aus Karlsruhe. Die Städtische Galerie bereitet für 2017 
eine Ausstellung zu seinem Werk, darunter verschiedene Kirchen in Karlsruhe, vor.  
Da die Evangelische Stadtmission das Pflegeheim im Franz-Rohde-Haus aufgrund neuer gesetzlicher 
Bestimmungen nicht weiter wirtschaftlich betreiben kann, plant sie an gleicher Stelle den Neubau 
eines Pflegeheims. Gegen den geplanten Abriss des Franz-Rohde-Hauses gibt es breiten Widerstand in 
der Bevölkerung. Wie schon in anderen Fällen fragen sich viele Karlsruherinnen und Karlsruher, wa-
rum die Stadt nicht in der Lage ist, stadtbildprägende Architektur der jungen Stadtgeschichte zu 
schützen. 
Um einen Interessensausgleich zwischen den Neubau-Plänen der Evangelischen Stadtmission und dem 
Wunsch nach Erhalt des Ensembles zu ermöglichen, schlägt die KULT-Fraktion eine Art Grundstücks- 
und/oder Gebäudetausch vor. Der Evangelischen Stadtmission wird ein anderer Standort für das Pfle-
geheim im Stadtteil oder stadtteilnah angeboten. 
Für das Franz-Rohde-Haus müssen Weiternutzungen untersucht werden: von Wohnheim über Schule 
bis zu Wohnungen. So sucht die Freie Aktive Schule Karlsruhe (FASKa) dringend Erweiterungsräume. 
Die Reha Südwest braucht ein Gebäude als neues Zuhause des sozialpädagogischen Wohnheims für 
Kinder und Jugendliche mit Mehrfachbehinderung, bisher in der Moltkestraße.  
 
Langfristig fehlen nach Aussage der Stadtverwaltung weitere Pflegeheimplätze im Versorgungsbereich 
der Weststadt und angrenzender Stadtteile. Das Städtische Klinikum will den Altbaubestand (A-, B-, 
C-Haus) in ein paar Jahren nicht mehr für Klinikumszwecke verwenden. Die KULT-Fraktion schlägt 
daher vor, hier eine Nutzung als Pflegeheim in Betracht zu ziehen. Unseres Erachtens passt das zu 
dem aktuellen Konzept mit „klinikumsnahen Nutzungen“.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 