

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0219 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, Karlsruhe-Durlach: 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP Ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 31.05.2016 3  X 
  
  
  
 mehrheitlich beschlossen 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  11.05.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Das Ziel des Bebauungsplanverfahrens ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen für die Entwicklung des Innenbereichs von Karlsruhe-Durlach zu einem attraktiven Wohn-
standort mit verträglichem Nebeneinander von Innenstadtfunktionen. Zu diesem Zweck sollen 
Trading-Down-Effekte verhindert werden, die durch die Ansiedlung von Bordellen und die Häu-
fung sonstiger Vergnügungsstätten eintreten können. Die Verdrängung innenstadtverträglicher 
Handels- und Dienstleistungsnutzungen soll vermieden werden, ebenso Leerstände von Ge-
schäftslokalen und die Ansiedlung von Billigläden. Die betroffenen Gebiete sollen dabei als 
Standorte für wohnverträgliche Nutzungen erhalten bleiben, einer Verödung des Zentrums 
Karlsruhe-Durlach soll entgegengewirkt werden. 
 
Dem Bebauungsplanverfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
31.März 2011 zugrunde. Auf die Ausschussvorlage vom 31.März 2011 – 99/PlanA – wird inso-
weit verwiesen. Die Aufstellung des Bebauungsplans erfolgt im beschleunigten Verfahren nach 
§ 13  a BauGB, dessen Voraussetzungen vorliegen, weil keine Grundflächen festgesetzt werden 
und keine zusätzlichen Versiegelungen über den Bestand hinaus ermöglicht werden. Der Be-
bauungsplan beschränkt sich auf Baugebietsfestsetzungen gemäß der geltenden Baunutzungs-
verordnung (BauNVO) sowie die grundsätzliche und ausnahmsweise Zulässigkeit bestimmter 
Nutzungsarten und Vorhaben. Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung sind nicht beab-
sichtigt, eine Umweltprüfung sowie ein Umweltbericht sind deshalb nicht erforderlich.  
 
Der Geltungsbereich lässt sich der beigefügten Planskizze entnehmen, das Plangebiet ist im 
Flächennutzungsplan (FNP) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe überwiegend als „Wohn-
baufläche“ sowie „gemischte Baufläche“ und „gewerbliche Baufläche“ dargestellt. Die beab-
sichtigten Festsetzungen des Bebauungsplans widersprechen dem nicht, der Bebauungsplan 
wird also aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Im zukünftigen Plangebiet gelten folgende Bebauungspläne: 
 
Bebauungsplan Nr. 513 „Pfinztor Durlach“, rechtsverbindlich seit 26.11.1976, 
 
Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung (ehem. Bauordnung der Stadt Karlsruhe)“, 
rechtsverbindlich seit 22.2.1985, 
 
Bebauungsplan Nr. 691 „Ehemaliges Amtsgefängnis“, rechtsverbindlich seit 30.9.1994, 
 
Bebauungsplan Nr. 729 „Pforzheimer Straße, Pfinzstraße, Lederstraße, Seboldstraße und Pfinz-
talstraße“, rechtsverbindlich seit 10.3.2000, 
 
Bebauungsplan Nr. 738 „Ernst-, Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad- und Auerstraße“, 
rechtsverbindlich seit 19.10.2001, 
 
Bebauungsplan Nr. 741 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Amalienbadstraße 41“, rechts-
verbindlich seit 7.12.2002. 
 
Im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans werden die vorhandenen Bebauungspläne 
um die zukünftigen Festsetzungen ergänzt, ansonsten gelten die Pläne unverändert weiter. 
 
Das Plangebiet ist bebaut und vollständig erschlossen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planungskonzept: 
 
Der Betrieb von Vergnügungsstätten, Bordellen und bordellartigen Betrieben wird städtebaulich 
dann problematisch, wenn eine Häufung in bestimmten Quartieren auftritt, die den städtebauli-
chen Charakter des betroffenen Siedlungsbereichs negativ prägt. Das gilt vor allem, wenn eine 
Häufung bestimmter Arten von Vergnügungsstätten innerhalb eines bestimmten Bereichs er-
folgt, wie z. B. Spielhallen oder Diskotheken. Die im zukünftigen Plangebiet bisher geltenden 
Bebauungspläne regeln die Ansiedlung von Vergnügungsstätten, Bordellen und bordellartigen 
Betrieben nur unzureichend, deshalb bedarf es im Plangebiet vertiefender, gebietsbezogener 
Regelungen für derartige Nutzungen, die das bisherige Recht ergänzen werden. 
 
Im Ortskern von Durlach bestehen in erheblichem Umfang im Zusammenhang bebaute Bereiche 
gemäß § 34 BauGB, die bisher nicht überplant wurden (sog. Innenbereich) und für die keinerlei 
Nutzungsartfestsetzung erfolgt ist. Für diese Flächen wird zukünftig als Nutzungsart Mischge-
biet mit einer zweistufigen Untergliederung festgesetzt, entsprechend der vorhandenen Ge-
bietsausprägung, das entspricht auch den Ausweisungen des FNP. 
 
Vergnügungsstätten müssen in allen Gewerbe-, Misch- und Kerngebieten zukünftig einen Min-
destabstand von 250 m untereinander einhalten. Die Regelungen des Landesglückspielgesetzes, 
die insbesondere Mindestabstände bestimmter Nutzungen zu Kinder- und Jugendeinrichtungen 
erfordern, bleiben von den Festsetzungen des Bebauungsplans unberührt. Städtebaulich und 
gestalterisch soll das Erscheinungsbild zukünftiger Vergnügungsstätten in Gewerbegebieten mit 
großen, an die Straße angrenzenden Frontlängen der Gebäude gegenüber den durchschnittli-
chen Gebäudelängen der angrenzenden Bereiche untergeordnet bleiben. In den durchgängig 
wesentlich kleinteiliger gegliederten Misch- und Kerngebieten dürfen die durchschnittlichen 
Frontlängen der Fassaden angrenzender Bereiche nicht überschritten werden. 
 
1. Kerngebiet (MK) 
 
Im Kerngebiet kann es keinen generellen Ausschluss von Vergnügungsstätten unter Beschrän-
kung der vorhandenen Vorhaben auf die reine Bestanderhaltung geben, weil im Plangebiet 
insgesamt betrachtet noch keine Vergnügungsstätten in so erheblicher Zahl vorhanden sind, 
dass ein Einfrieren des Bestandes – mit Ausnahme der Bordelle und bordellartigen Betriebe - 
ohne Weiterentwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt ist. Dies wäre mit dem durch die BauNVO 
vorgegebenen Nutzungskatalog für Kerngebiete nicht zu vereinbaren. Jedoch soll auch im 
Kerngebiet gelten, dass Vergnügungsstätten nur noch zulässig sind, wenn sie einen Mindestab-
stand voneinander einhalten. 
 
2. Mischgebiete (MI) 
 
Auf den bisher als MI ausgewiesenen Flächen nach Bebauungsplan Nr. 614 und Nr. 513 sind 
„nicht kerngebietstypische“ Vergnügungsstätten ausnahmsweise zulässig. 
 
In den neu festzusetzenden Mischgebietsflächen ist eine Differenzierung erforderlich, diese er-
folgt durch Untergliederung in die neu ausgewiesenen Mischgebiete MI I und MI II. 
 
a) MI I 
 
In den durch Wohnnutzung und gewerbliche Nutzungen geprägten Mischgebietszonen soll 
gelten, dass die gemäß § 6 Abs. 1 Ziffer 8 BauNVO im MI allgemein zulässigen „nicht kernge-
bietstypischen“ Vergnügungsstätten (Schwellenwert ca. 100 m²), nur ausnahmsweise zulässig 
sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
b) MI II 
 
In Mischgebietszonen mit überwiegend wohnbaulicher Nutzung wird die Zulässigkeit von Ver-
gnügungsstätten hingegen insgesamt ausgeschlossen. Damit wird das Übergreifen von Vergnü-
gungsstätten aus benachbarten Gewerbegebietsbereichen in die durch Wohnnutzungen ge-
prägten Mischgebietsflächen vermieden. 
 
3. Gewerbegebiete (GE) 
 
In Gewerbegebieten sind Vergnügungsstätten nur ausnahmsweise zulässig. 
 
4. Sondergebiet (SO) 
 
Im Sondergebiet im Bereich des Bebauungsplans Nr. 691 „Ehemaliges Amtsgefängnis“, der 
vorwiegend die Unterbringung von Einzelhandelsbetrieben und Parkierungseinrichtungen er-
möglicht, sind Vergnügungsstätten und Bordelle zukünftig ebenfalls ausgeschlossen, um die 
Hauptnutzungen zu sichern. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Planskizze, die planungsrechtlichen 
Festsetzungen sowie die beigefügte Begründung verwiesen. 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung der 
Öffentlichkeit 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden eine Behördenbeteiligung sowie eine Öffentlich-
keitsbeteiligung vor der Auslegung des Planentwurfs durchgeführt. Hinsichtlich des Ergebnisses 
wird auf die Gemeinderatsvorlage für den Auslegungsbeschluss vom 26. Januar 2016 nebst der 
dortigen Anlage 1 verwiesen, die eine synoptische Gegenüberstellung der in diesen Beteili-
gungsschritten eingegangenen Stellungnahmen mit den abwägenden Antworten des Stadtpla-
nungsamtes enthält. 
 
In der Zeit vom 22. Februar bis einschließlich 21. März 2016 lag der Bebauungsplanentwurf 
öffentlich aus, außerdem erhielten die Träger öffentlicher Belange erneut Gelegenheit zur Stel-
lungnahme. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und der erneuten Beteiligung Träger 
öffentlicher Belange sind Stellungnahmen des Nachbarschaftsverbandes, der Industrie- und 
Handelskammer sowie eines betroffenen Bürgers eingegangen. In der als Anlage 1 beigefügten 
Synopse sind die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangenen Stel-
lungnahmen enthalten. Anlage 1 ist Gegenstand dieser Vorlage, auf ihren Inhalt wird ergän-
zend verwiesen.  
 
Die im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung eingegangene Stellungnahme befürwortet einen 
grundsätzlichen Ausschluss von Vergnügungsstätten im Plangebiet. Diesem generellen Begeh-
ren kann nicht entsprochen werden, da der grundsätzliche Ausschluss besondere städtebauliche 
Gründe erforderte, die nicht vorliegen. Denn auch Vergnügungsstätten erfüllen im großstädti-
schen Bereich eine innerstädtische Funktion, die neben den sonstigen Nutzungen grundsätzlich 
zulässig bleiben muss. Die Ausgestaltung hat jedoch zur Vermeidung der im Umfeld von Ver-
gnügungsstätten zu befürchtenden Trading-Down-Effekte so zu erfolgen, dass negative Aus-
wirkungen des Umfelds oder andere Nutzungen möglichst vermieden werden. Vor diesem Hin-
tergrund erfolgten die ausdifferenzierten Festsetzungen für Vergnügungsstätten in den einzel-
nen Gebieten, von deren Verträglichkeit insoweit auszugehen ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die nicht in der Planung berücksichtigten Einwendungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben, grundsätzliche Bedenken gegen die Planung ergeben sich daraus nicht.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung und Hinweisen. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. Dem Ge-
meinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt: 
 
 Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, soweit 
diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten 
Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach “,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414 in Verbindung mit § 4 der Gemeindeord-
nung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-
Durlach“, Karlsruhe-Durlach als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Die einzelnen Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie 
aus dem Textteil, jeweils vom 28.8.2015 in der Fassung vom 15.12.2015, und sind Be-
standteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 28.8.2015 in der Fassung vom 15.12.2015 und alle sonsti-
gen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 Abs. 3 
BauGB). 
 