

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.03.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0161 
Verantwortlich: 
 
Dez. 5 
Vegane Verpflegungsangebote in öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 8 X       
 
Kurzfassung 
 
 
Die Stellen der städtischen Außer-Haus-Versorgung berücksichtigen bei ihren Essensangeboten 
stets auch die Bedürfnisse ihrer Tischgäste. Daher haben einige Anbieter regelmäßig vegane 
Gerichte in kleinerem Umfang auf dem Speiseplan. 
 
Allerdings sind für die städtischen Stellen die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft  
für Ernährung (DGE) im Hinblick auf eine ausgewogene und gesundheitsförderliche Ernährung 
der Tischgäste von übergeordneter Bedeutung. Die DGE empfiehlt zwar, den Fleischkonsum 
deutlich einzuschränken, aber nicht, auf tierische Produkte wie Milch und Käse zu verzichten.  
Es wird daher angestrebt, diese Qualitätsstandards flächendeckend bei der städtischen Außer-
Haus-Verpflegung zu verankern.  
 
Im Rahmen seiner Öffentlichkeitsarbeit und der kommunalen Gesundheitsförderung informiert 
der Umwelt- und Arbeitsschutz über nachhaltige Ernährungsstile, dabei kann auch die vegane 
Ernährungsweise berücksichtigt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  SWK; KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Erläuterungen: 
In Deutschland interessieren sich immer mehr Menschen für eine vegane Ernährung. Der Anteil 
der Menschen, die sich vegan ernähren, schwankt nach Angaben der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung (DGE) zwischen 0,1 % und 1 % der Bevölkerung. Insbesondere bei jungen Men-
schen sind vegane Speisen, Snacks oder Getränke sehr populär.  
Vegane Ernährung setzt sich ausschließlich aus pflanzlichen Lebensmitteln zusammen. Tierische 
Produkte wie Fleisch, Fisch, Milch, Eier oder Honig werden nicht verwendet, ebenso wenig wie 
daraus hergestellte Produkte wie Käse oder Quark und Zusatzstoffe wie Lecitin. 
 
zu Frage 1: Die Stadtverwaltung führt auf, in welchen öffentlichen Einrichtungen be-
reits regelmäßig vegane Essensangebote bestehen. 
 
Eine Umfrage bei den wichtigsten städtischen Stellen und Gesellschaften mit Außer-Haus-
Verpflegung ergab, dass es bereits regelmäßige vegane Essensangebote gibt: 
 
 Städtische Kitas mit Mittagessen: Entsprechend der Orientierung an den Qualitäts-
standards der DGE sieht die Speiseplangestaltung von vier Wochen mindestens acht ve-
getarische Gerichte vor. Diese sind nach Angaben der Sozial- und Jugendbehörde oft-
mals auch vegan. 
 Städtische Schulen mit Mittagessen: Auch hier orientiert man sich nach Angaben des 
Schul- und Sportamtes an den Qualitätsstandards der DGE. Es existiert zwar kein speziel-
les veganes Verpflegungsangebot an Schulen, dennoch sind sowohl vegetarische als 
auch vegane Gerichte in den dortigen Speiseplänen enthalten. Außerdem besteht bereits 
jetzt an einigen Schulen die Möglichkeit, von zuhause Essen mitzubringen und in einer 
Mikrowelle zu erhitzen. 
 Städtische Kantine im Rathaus: Bislang gab es kein veganes Speisenangebot. Momen-
tan ist die Kantine wegen Umbauarbeiten geschlossen. 
 Stadtwerke Karlsruhe – Kantine und Catering: Von 14 Hauptgerichten pro Verpfle-
gungswoche sind durchschnittlich circa sieben vegetarisch und eines vegan. Im Umfrage-
zeitraum hatten vegane Gerichte einen Anteil von sieben Prozent aller Hauptgerichte. 
Zusätzlich besteht für die Beschäftigten beim Mittagessen die Möglichkeit, sich rein  
vegane Mahlzeiten selbst zusammen zu stellen. 
 Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK): Im Zuständigkeitsbereich der KMK 
werden zahlreiche vegane Gerichte und Snacks angeboten. 
 
Darüber hinaus wurde stellvertretend für die nicht-städtischen öffentlichen Einrichtungen das 
Landratsamt Karlsruhe um eine Stellungnahme gebeten: 
 
 Kantine des Landratsamtes Karlsruhe: Regelmäßig stehen Gerichte auf dem Speise-
plan, die vegetarisch und vegan sind. Sie werden allerdings nicht als „vegan“ gekenn-
zeichnet. Eine direkte Nachfrage der Tischgäste nach veganen Gerichten ist bisher nicht 
erfolgt. 
 
 
zu Frage 2: Die Verwaltung prüft, welche weiteren Möglichkeiten es gibt, in öffentli-
chen Einrichtungen und im Rahmen der städtischen Gesundheitsprävention vegane 
Essensangebote in Karlsruhe als Teil der Ernährungsvielfalt zu fördern. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2.1: Weitere Möglichkeiten in den öffentlichen Einrichtungen vegane Essensangebote 
zu fördern 
Hier ergeben die Umfrageergebnisse bei den wichtigsten städtischen Stellen und Gesellschaften 
mit Außer-Haus-Verpflegung folgendes Bild: 
 Städtische Kitas mit Mittagessen: Veganes Essen wird teilweise angeboten. Die Ziele 
für eine ausgewogene Mittagsverpflegung in den Einrichtungen orientieren sich jedoch 
an den Empfehlungen der DGE (siehe Ausführungen zu Frage 2.2). Außerdem ist die 
gemeinschaftliche Verpflegung in Kitas ein Teil des pädagogischen Gesamtkonzeptes. 
Daher wird schon allein aus diesem Grund angestrebt, dass möglichst alle Kinder die 
gleichen Speisen zu sich nehmen. Ausnahmen davon stellen kulturspezifische oder      
religiös motivierte Gründe dar oder Lebensmittelunverträglichkeiten der Kinder. 
 Städtische Schulen mit Mittagessen: Nach Rücksprache mit Caterern können vegane 
Gerichte in den Schulmensen als solche gekennzeichnet werden. Darüber hinaus ist vor-
stellbar, dass interessierte Schulen bei entsprechender Nachfrage mit dem jeweiligen Ca-
terer individuell für ihre Mensa einen veganen Tag in der Woche vereinbaren können. 
Weiterhin kann für weitere Schulen die Möglichkeit geschaffen werden, dass bei dem 
Wunsch von Eltern, ihr Kind vegan zu ernähren, zubereitetes Essen mitgebracht und in 
einer Mikrowelle erhitzt werden kann. 
 Städtische Kantine im Rathaus: Bis zur Beendigung der Umbauarbeiten wird mit     
einem neuen Betreiber der Leistungsumfang der Angebote verhandelt werden. Dazu 
kann zum jetzigen Zeitpunkt aber keine weitergehende Aussage gemacht werden. 
 Stadtwerke Karlsruhe – Kantine und Catering: Vegane Verpflegung wird schon der-
zeit praktiziert, dies soll auch zukünftig so weiter geführt werden. Dabei wird festge-
stellt, dass der Anteil der veganen Tischgäste zunimmt, insbesondere aber der „Flexi-
tarier“, also der Personen, die auf eine gesunde und fleischarme Ernährung achten,   
ohne sich aber als reine Veganer festzulegen.  
Die Stadtwerke betonen, dass die Akzeptanz von veganen Gerichten nur über guten 
und überzeugenden Geschmack gelingen könne. Dies setze Hintergrundwissen und ent-
sprechend geschultes Personal voraus und stelle sich daher als zeitintensive Umstellung 
einer Kantine dar. 
 Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK): Das bestehende Angebot soll auch 
zukünftig gelten. 
 Kantine des Landratsamtes Karlsruhe: Mangels Nachfrage ist kein veganes Speise-
angebot geplant. Die Kantine orientiert sich nach den Qualitätskriterien der DGE und 
verfolgt darüber hinaus Ziele der Inklusion durch die Beschäftigung von Menschen mit 
Handicaps. 
 
Fazit: 
Die Umfrageergebnisse zeigen, dass die Stadtverwaltung bei der kommunalen Außer-Haus-
Versorgung sehr aufgeschlossen ist für neue Erkenntnisse und zeitgemäße Anforderungen an 
das Essen ihrer Zielgruppen.  
Insbesondere die Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung finden bei den 
Beauftragungen für Mittagessen in städtischen Kitas und Schulen Berücksichtigung. Darin wird 
empfohlen, fleischhaltige Mahlzeiten generell zu reduzieren und pflanzliche Lebensmittel zu 
bevorzugen. Diese Vorgaben wirken sich gesundheitsförderlich und ernährungsphysiologisch 
günstig auf die Ernährung aus. Durch das darin vorgegebene reduzierte Angebot von Fleisch-
mahlzeiten wird der Gedanke des Tierwohls berücksichtigt. Andere tierische Produkte wie 
Milch, Käse oder Honig liefern essentielle Nährstoffe, die in pflanzlichen Lebensmitteln, und 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
damit in rein veganen Mahlzeiten, nicht oder nicht ausreichend enthalten sind. Die Qualitäts-
standards der DGE sind zudem kostenneutral umsetzbar. 
Die Berücksichtigung dieser Qualitätsstandards bei der Verpflegung in Kita und Schule wurde 
auch bereits in den Handlungsempfehlungen der zweiten Kommunalen Gesundheitskonferenz 
in Karlsruhe im Jahr 2013 als ein wichtiges Kriterium für gesundes Aufwachsen postuliert. 
Die Stadtverwaltung strebt daher an, die Qualitätsstandards der DGE flächendeckend bei der 
städtischen Außer-Haus-Verpflegung in Karlsruhe zu verankern. 
2.2: Weitere Möglichkeiten, im Rahmen der städtischen Gesundheitsprävention vegane 
Essensangebote zu fördern 
Eine vegane Ernährung ohne jegliche tierische Produkte wie Milch, Quark oder Käse wird von 
der DGE kritisch beurteilt. Sie sei nicht zwingend ernährungsphysiologisch günstig oder automa-
tisch gesund. Darauf weist die DGE in einer Position vom 12.04.2016 hin. Sie betont darin, dass 
bei einer rein pflanzlichen Ernährung eine ausreichende Versorgung mit einigen Nährstoffen 
nicht oder nur schwer möglich sei. Hierunter zählen insbesondere Vitamin B
12
, aber auch einige 
essentielle Aminosäuren, einige Fettsäuren sowie weitere Vitamine (Riboflavin, Vitamin D) und 
Mineralstoffe (Calcium, Eisen, Jod, Zink, Selen). Daher empfiehlt die DGE für Schwangere, Stil-
lende, Säuglinge, Kinder und Jugendliche, auf eine rein vegane Ernährung zu verzichten oder 
entsprechende Nährstoffpräparate zusätzlich einzunehmen. (weitere Infos und Quelle: 
https://www.dge.de/presse/pm/vegane-ernaehrung-dge-raet-zu-naehrstoffpraeparaten-und-
qualifizierter-beratung-1/) 
Die Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung Baden-Württemberg rät ebenfalls dazu, vor 
allem im Primarbereich auf ein veganes Essensangebot zu verzichten. 
Die Ernährungsberatungsstelle im Landratsamt beurteilt die vegane Ernährungsweise insgesamt 
ebenfalls kritisch. Eltern, Caterer und Hauswirtschaftskräfte benötigen ein umfassendes Wissen 
über Ernährung, um bei einer veganen Ernährungsweise Unterversorgung mit Nährstoffen zu 
vermeiden. Dies sei oftmals nicht gegeben. Die Ernährungsberatungsstelle empfiehlt daher 
vielmehr ebenfalls auf die Orientierung an den Qualitätsstandards der DGE. Kindertageseinrich-
tungen in Stadt und Landkreis Karlsruhe können sich hierfür mit Unterstützung der Fachfrauen 
für Kinderernährung zertifizieren lassen.  
Auch im Bereich Klimafreundlichkeit muss die vegane Ernährungsweise aus Sicht der Stadtver-
waltung zurückhaltend beurteilt werden. Vegane Ernährung kann durch den kompletten Ver-
zicht auf tierische Produkte erheblich dazu beitragen, Treibhausgase wie CO
2 
oder Lachgas ein-
zusparen. Klimafreundlich wird sie aber nur dort, wo Butter, Käse oder andere Milchprodukte 
nicht substituiert werden durch aufwendig verarbeitete pflanzliche Lebensmittel, deren Haupt-
bestandteile wie Soja oder Reis zudem oft lange Transportwege aus Kanada oder China aufwei-
sen. 
Das Kriterium „Umweltfreundlichkeit“ greift darüber hinaus noch Aspekte wie Boden- und 
Grundwasserbelastung, Gentechnik oder Sortenvielfalt auf. Vegane Lebensmittel sind in diesem 
Sinne nicht per se umweltfreundlich, solange sie nicht auch biologisch erzeugt wurden. Zum 
Thema „Bio-Verpflegung“ hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 26. April 2016 den Bericht 
der Stadtverwaltung „Nachhaltige Essensversorgung bei der Stadt Karlsruhe“ zur Kenntnis ge-
nommen, in dem die Möglichkeiten dargelegt werden, einen 25-prozentigen Bio-Anteil sowie 
saisonale und regionale Lebensmittel bei der städtischen Außer-Haus-Versorgung umzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Fazit: 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz bietet im Rahmen der allgemeinen Öffentlichkeitsarbeit, der 
Klimaschutzarbeit und der kommunalen Gesundheitsförderung Informationsmöglichkeiten über 
nachhaltige und gesundheitsförderliche Ernährungsweisen. Dabei wird erfolgreich mit aner-
kannten Stellen wie beispielsweise Slow Food, der Ernährungsberatungsstelle des Landratsamts, 
den Praxisbegleiterinnen der Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung, professionellen 
Ökotrophologinnen, „Karlsruhe vegan“, Tischlein deck Dich e.V. oder engagierten Caterern 
zusammengearbeitet. 
 
Diese Kooperationen sind im Rahmen zukünftiger Projekte und Kampagnen auch weiterhin 
beabsichtigt. Dabei wird über nachhaltige Ernährungsweisen im dargelegten Sinn informiert 
werden. Die vegane Ernährung kann dabei Berücksichtigung finden. 
 