

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 07.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0172 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Fahrbahnerneuerung Adenauerring zwischen "Am Fasanengarten" und "Lärchenallee" -  
Sanierung des Radweges  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 10 x       
 
Kurzfassung 
 
Die Radwege entlang des Adenauerrings sind Bestandteil des Infrastrukturpakets "Wildparksta-
dion" und werden in diesem Zusammenhang parallel mit der Neuordnung der Parkierung beid-
seitig verbreitert.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Der Radweg auf der Westseite des Adenauerrings befindet sich in einem guten und verkehrssi-
cheren Zustand. Auf der Ostseite ist der gemeinsame Geh- und Radweg tatsächlich zu schmal. 
Durch die Streckenkontrolle des Tiefbauamtes werden turnusmäßige Kontrollen und wenn nö-
tig Ausbesserungen vorgenommen.  
  
Eine Verbreiterung der Geh- und Radwege entlang des Adenauerrings ist Bestandteil der Infra-
strukturmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Neubau des Wildparkstadions.  
Parallel dazu ist auch eine Befestigung des derzeitigen Randstreifens zur Parkierung vorgesehen. 
Die notwendigen natur- und artenschutzrechtlichen Untersuchungen sind bereits beauftragt.   
 
Im Zuge der reinen Fahrbahnerneuerung des Adenauerrings zwischen "Am Fasanengarten" und 
"Lärchenallee" ist daher keine Sanierung und Verbreiterung der Radwege vorgesehen. 
 
 
 
 
 