

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0161 
  
Vegane Verpflegungsangebote in öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 8 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung führt auf, in welchen öffentlichen Einrichtungen bereits regelmä-
ßig vegane Essensangebote bestehen. 
2. Die Verwaltung prüft, welche weiteren Möglichkeiten es gibt, in öffentlichen Einrich-
tungen und im Rahmen der städtischen Gesundheitsprävention vegane Essensangebo-
te in Karlsruhe als Teil der Ernährungsvielfalt zu fördern. 
 
Seit einigen Jahren nimmt der gesellschaftliche Trend zu gesunden und umweltbewussten 
Ernährungsformen sehr stark zu. Im Jahr 2015 gab es bereits 7,8 Millionen VegetarierInnen und 
rund 900.000 VeganerInnen (Quelle: VEBU Januar 2015) in Deutschland, Tendenz steigend. 
Insgesamt ist zu beobachten, dass immer mehr Menschen ihre pflanzlichen und tierproduktfreien 
Ernährungsanteile erhöhen und tierische Produkte reduzieren.  
Vor allem ethische Motivationen sind für viele Menschen entscheidend, wie die Ablehnung des 
Tötens und der Ausbeutung der Tiere sowie die Kritik an der  industriellen Massentierhaltung. 
Derzeit stammen noch immer knapp 98 % der Fleischerzeugnisse und ebenso der Großteil 
anderer tierischer Produkte aus Intensiv- und Massentierhaltung.  
Ebenso gewinnt der Gesundheitsaspekt  zunehmend an Bedeutung. Nicht nur hohe Antibiotika- 
und Hormondosen sind hierbei relevant.  
Die Deutsche Gesellschaft für Ernährung empfiehlt maximal 300 bis 500 Gramm Fleisch und 
Fleischprodukte pro Woche zur Reduzierung der Risiken von Volkskrankheiten wie Bluthochdruck, 
Krebs oder Herz-Kreislauferkrankungen.  
Auch die Sorge um die globale Ernährungssicherung sowie Klimaschutzgründe sind oft 
ausschlaggebend für eine pflanzliche Ernährung. So werden aufgrund des enormen 
Futtermittelbedarfs für unsere Tiere rund 50 % der weltweiten Getreideproduktion und 90 % der 
Sojaernte als Futtermittel eingesetzt und führen zu Nahrungsmittelengpässen in vielen Ländern. 
Dazu kommen die hohen Treibhausemissionen und der gigantische Wasserverbrauch durch die 
Fleischproduktion.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Während vegetarische Angebote nahezu flächendeckend zur Auswahl stehen, ist die wachsende 
Nachfrage nach veganen Verpflegungsangeboten in vielen Kantinen noch nicht gedeckt. 
Besonders für junge Menschen, die sich überproportional häufig für eine vegane Lebensweise 
entscheiden oder entscheiden wollen, stellt das unzureichende Angebot in Schulkantinen eine 
große Herausforderung dar. Dabei gibt es erste positive Beispiele: So bietet das Studentenwerk 
Karlsruhe seit dem laufenden Wintersemester jeden Tag mindestens ein veganes Gericht an. 
Durch Weiterbildungsmaßnahmen sowie Vereinbarungen mit Caterern ist es möglich, gesunde und 
vollwertige, vegane Gerichte anzubieten. Den VerbraucherInnen würden bessere Informationen 
über Inhaltsstoffe und eine deutliche Kennzeichnung tierischer Zutaten im Essen bei der 
bewussten Auswahl veganer Nahrungsmittel helfen, die auch in Hinblick auf Allergene und 
Nahrungsmittelunverträglichkeiten zu begrüßen ist. Auch im nicht-öffentlich verwalteten 
Gastronomiebereich ist dieses Thema wichtig. In Karlsruhe gibt es bereits gastronomische 
Betriebe, die vollwertige vegane Gerichte anbieten. 
Die Stadt Karlsruhe könnte deshalb im Rahmen ihrer Gesundheits- und Klimaschutzziele die 
vegane Ernährungsweise bei der Vielfalt der gesunden und nachhaltigen Ernährungsformen 
berücksichtigen, wie dies unter 
http://www.karlsruhe-macht-klima.de/klimawette/wettaktionen/ernaehrung.de  
bereits beispielhaft erfolgt ist. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Joschua Konrad 