

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  12.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0176 
Verantwortlich: Dez. 4 
Auswirkungen der Wohngeldreform 2016  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      31.05.2016 14 x       
 
  
1. Wie viele Personen in Karlsruhe werden nach Inkrafttreten der Wohngeldreform An-
spruch auf Wohngeldzahlungen haben?  
Wie viele waren es im Jahre 2015? 
 
Im Jahr 2015 haben monatlich durchschnittlich 1.576 Haushalte Wohngeld bezogen. Im Monate 
März 2016 waren dies 1.848 Haushalte. Das sind insgesamt 1,17% aller Haushalte in Karlsruhe. 
 
Ende 2015 waren dies insgesamt 3.968 Personen. Im März 2016 ist die Anzahl auf 4.256 gestie-
gen. 
 
Wie viele Personen darüber hinaus tatsächlich einen Anspruch auf Wohngeld haben und diesen 
aber nicht geltend machen kann nicht beurteilt werden. 
 
 
2. In welcher Höhe bewegt sich der durchschnittliche monatliche Wohngeldanspruch pro 
Person nach Inkrafttreten der Wohngeldreform in Karlsruhe?  
Wie hoch war das durchschnittlich bewilligte monatliche Wohngeld im Jahre 2015? 
 
Pro Person betrug das durchschnittliche monatliche Wohngeld: 
 
Dezember  2015    56 € 
März  2016  102 € 
 
Pro Haushalt betrug das durchschnittliche monatliche Wohngeld: 
 
Dezember  2015  120 € 
März  2016  212 € 
 
 
3. Wie viele Alleinerziehenden-, Familien- und Rentner*innen -Haushalte werden  
voraussichtlich künftig zusätzlich Wohngeld erhalten?  
Wie viele waren es bislang? 
 
 Die Daten werden statistisch nicht erfasst. Eine Aussage ist deshalb nicht möglich. 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Wie viele „aufstockende“ geringverdienende Haushalte sind zwischenzeitlich von bishe-
rigen ergänzenden (kommunalen) ALG II-Leistungen (Kosten der Unterkunft und Hei-
zung) zurück in den Bezug staatlichen Wohngelds gewechselt?  
Wird vom Jobcenter der Stadt Karlsruhe automatisch geprüft, ob sogenannte „Auf-
stocker“ Anspruch auf Wohngeld haben?  
Welche Kostenentlastungen haben bzw. werden sich daraus für den städtischen Haus-
halt ergeben? 
 
Im Jobcenter Stadt Karlsruhe konnten aus anfänglich identifizierten potentiellen Wechselfällen 
von circa 380 Fällen lediglich 90 Fälle (Januar bis April 2016) aus dem Arbeitslosengeld II–Bezug in 
den Wohngeldbezug wechseln. 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe hat die gesetzliche Verpflichtung vorrangige Sozialleistungsansprü-
che zu prüfen und darauf hinzuwirken, dass die Anspruchsberechtigten diese Sozialleistung auch 
beantragen. So wurde bereits im Vorfeld mit der Wohngeldstelle der Stadt Karlsruhe ein Verfah-
ren zum Übergang der Sozialleistungsfälle abgestimmt und durchgeführt. 
 
Danach ergibt sich eine Kostenentlastung für den städtischen Haushalt wie folgt: 
 
Fälle durchschnittliche 
mit SGB II Leistun-
gen pro Fall 
abzüglich Bundeser-
stattung KdU  
30,4 % 
Differenzbetrag 
pro Fall 
Jahresersparnis 
90 4.066,00 € 1.236,06 € 2.829,94 € 254.694,24 € 
 
 
5. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadtverwaltung Karlsruhe bisher, um  
Karlsruher Bürger*innen über mögliche Ansprüche auf Wohngeld zu informieren? Wel-
che weiteren Maßnahmen sind hier in Planung? 
 
Ab Oktober 2015 wurde bei Ablehnungsbescheiden ein Zusatztext eingefügt indem auf die 
Wohngeldreform und einen möglichen neuen Wohngeldanspruch hingewiesen wurde. 
 
Im Januar 2016 wurde sowohl im Kundenmagazin der Volkswohnung als auch  im Kurier aus-
führlich auf die Wohngeldreform sowie die Kontaktdaten der Wohngeldstelle hingewiesen. 
 
Ein Flyer der Bundesregierung zum Thema Wohngeldreform 2016 liegt an verschiedenen Stellen 
der Stadtverwaltung aus. 
 