

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 13. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0181 
  
Atlas der Straftaten für Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 15 x       
 
 
A. Um die Brennpunkte der in der Stadt begangenen Straftaten zu ermitteln, müssen die in der 
Kriminalstatistik  des  Polizeipräsidiums  dokumentierten  Delikte  pro  Stadtteil ermittelt  werden. 
In Stuttgart werden Jahr für Jahr die Delikte pro Stadtteil im sogenannten „Stuttgart-Atlas der 
Straftaten“ veröffentlicht – siehe  Anlage.  Ab  wann  kann  diese  für  die  Bürger  wichtige  Infor-
mation auch in Karlsruhe veröffentlicht werden? 
 
B. Ist  es  möglich,  nachträglich  noch  die  für  2015  in  der  Kriminalstatistik  des  Polizeipräsidiums 
veröffentlichten  Delikte  nach  Stadtteilen  aufzusplitten  und  einer  Tabelle  zu  veröffentlichen?
  
C. Bis wann kann die Veröffentlichung dieser Daten für 2015 erfolgen? 
 
 
 
Alle fünf Jahre wird eine Umfrage durchgeführt, die das subjektive Sicherheitsempfinden der Karlsru-
her Bürger in den einzelnen Stadtteilen ermittelt. Mit Hilfe der vom Polizeipräsidium Jahr für Jahr ver-
öffentlichten Kriminalstatistik kann festgestellt werden, wie viele Delikte es tatsächlich und objektiv in 
den einzelnen Stadtteilen gab. Diese für die Bürger wichtige Information, wird bisher in der Kriminal-
statistik  des  Polizeipräsidiums  nicht  separat  aufgeführt.  In  Stuttgart  gibt es den sogenannten „Stutt-
gart-Atlas der Straftaten“ – siehe Anlage – den wir auch für Karlsruhe für erforderlich halten.   
  
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 