

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0175 
  
Teilnahme am 3. Tüftler- und Forscherinnentag 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 11 x       
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob sie die Teilnahmevoraussetzungen für den 3. Tüftler- und 
Forscherinnentag Baden-Württemberg erfüllt und meldet gegebenenfalls ihre Teilnahme an. 
2. Die Stadtverwaltung regt bei ihren städtischen Gesellschaften eine Teilnahme am 3. Tüftler- 
und Forscherinnentag Baden-Württemberg an, sofern diese die Teilnahmevoraussetzungen 
erfüllen. 
3. Die Stadtverwaltung motiviert die städtischen Kindertagesstätten dazu, ihr Interesse an einer 
Teilnahme am 3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-Württemberg bei der element-i 
Bildungsstiftung zu melden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Am 22. November 2016 findet der 3. Tüftler- und Forscherinnentag Baden-Württemberg statt. Die 
element-i Bildungsstiftung hat diese Veranstaltung im Rahmen des Projekts element-i macht MINT 
2014 ins Leben gerufen, um Kinder schon früh für naturwissenschaftlich-technische Themen zu 
begeistern. Kita-Gruppen haben an diesem Tag die Möglichkeit, Unternehmen und Forschungs-
einrichtungen zu besuchen. Dabei bekommen sie spielerisch – bei einem eigens für sie von 
Auszubildenden geplanten Programm – Einblicke in die Berufspraxis. Die Unternehmen haben so 
frühzeitig die Möglichkeit beim Nachwuchs Interesse für die berufliche Praxis zu wecken, zudem 
schulen die Auszubildenden ihre sozialen Kompetenzen.  
Bei dem Tüftler- und Forscherinnentag bekommen insbesondere diejenigen Kitas die Möglichkeit auf 
eine Teilnahme, in deren Nähe sich ein Unternehmen beteiligt. Aus diesem Grund wird ein vielfältiges 
lokales Angebot, welches möglichst vielen Karlsruher Kitas zugute kommt, als wichtig erachtet. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 