

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 5. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0169 
  
Fahrradstreife KOD 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 12 x       
 
 
1. Wie viele Fahrradstreifen und in welchem zeitlichen Umfang werden die Fahrradstreifen einge-
setzt? Erfolgte auch ein Einsatz in den Wintermonaten? 
2. In welchen Stadtteilen und öffentlichen Anlagen werden die Fahrradstreifen (schwerpunktmä-
ßig) eingesetzt? 
3. Erfolgte eine Ausweitung der Fahrradstreifen im ersten Einsatzjahr? Falls ja, aus welchen 
Gründen und in welchem Umfang? 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Einsatz der Fahrradstreifen und die bisher gemachten 
Erfahrungen? 
5. Welche Aufgaben/Anliegen/Delikte sind das Haupttätigkeitsfeld der Fahrradstreifen? Unter-
scheiden sich diese von den Streifen zu Fuß oder mit dem Auto? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Seit April 2015 existieren in Karlsruhe auch Fahrradsteifen des KOD. Mit der Einführung sollten die 
Streifengänge zu Fuß und mit dem Auto ergänzt werden. Gleichzeitig erhoffte sich die Stadtverwal-
tung, insbesondere in den Karlsruher Grünanlagen, eine verstärkte Präsenz des KOD und deren teil-
weise schnelleres Eintreffen am Einsatzort. 
 
Nach einjährigem Einsatz sind die bisherigen Erfahrungen für die CDU-Fraktion von Interesse. 
  
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 