

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 28. April 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0236 
  
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge - Aufnahme und Betreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      31.05.2016 21 x       
 
 
 
1. Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sind je 2014 und 2015 in Karlsruhe ange-
kommen? 
 
a) Gibt es zum Zeitpunkt dieser Anfrage schon aktuelle Zahlen für 2016? 
 
Nach ihrer Ankunft werden die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge zunächst in der Landeserst-
aufnahmestelle (LEA) untergebracht.  
 
2. Wie ist dort eine dem Alter und Geschlecht angemessene, getrennte Unterbringung und die 
Vor-Ort-Betreuung sicher gestellt? 
 
Durch den sozialen Dienst erfolgt regelmäßig eine Altersfestsetzung (sofern keine Dokumente vorlie-
gen, die das Alter angegeben).  
 
3. Mit welcher Methode wird die Altersfestsetzung durchgeführt?  
 
a) Über welche Qualifikationen müssen die Durchführenden verfügen? 
 
Wenn erforderlich, sucht der Soziale Dienst über das Familiengericht einen Vormund für einen unbe-
gleiteten minderjährigen Flüchtling.  
 
4. Über welche Qualifikationen muss ein solcher Vormund verfügen? Was muss er schriftlich 
nachweisen bzw. vorlegen? 
 
5. Durchschnittliche Fallzahlen pro Vormund: Wie haben sich diese Zahlen je in 2014 und 2015 
entwickelt? 
 
a) Sieht die Stadt eine Notwendigkeit die Fallzahlen pro Vormund zu begrenzen, um eine gu-
te und angemessene Vormundschaft zu gewährleisten? 
 
b) Wenn ja, mit welchen Mitteln? 
  

Seite 2  
 
 
6. Wohnplätze: Wie hat sich das Verhältnis von zur Verfügung stehenden Wohnplätzen für un-
begleitete minderjährige Flüchtlinge zur tatsächlichen Nachfrage entwickelt, je in 2014 und 
2015? 
 
a) Musste die Jugendhilfe hier nachsteuern, wenn ja mit welchen Mitteln? 
 
 
b) Stehen ausreichend Wohnplätze zur Verfügung? 
 
7. Fallzahl pro Mitarbeiter/in der Sozial- und Jugendbehörde: Wie hat sich bezogen auf unbeglei-
tete minderjährige Flüchtlinge die Fallzahl pro Mitarbeiter/in der Sozial- und Jugendbehörde je 
in 2014 und 2015 entwickelt? 
 
a) Gibt es bereits Prognosen für 2016? 
 
b) Sind die personellen Ressourcen ausreichend oder muss nachgesteuert werden? 
 
Zu Frage 5 bis 7: 
 
8. Ist die Stadt der Auffassung, dass bei diesen Aufgaben eine stärkere Unterstützung des Landes 
und des Bundes erfolgen sollte? 
 
 
Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge bedürfen einer besonderen Aufmerksamkeit, da ihnen ein 
schützendes familiäres Umfeld fehlt. Für ihre späteren Integrationschancen und -fähigkeiten dürfte 
entscheidend sein, welche Erfahrungen sie in den ersten Wochen und Monaten nach der Flucht ma-
chen. Mit der Anfrage sollen einige wichtige Punkte angesprochen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 