

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 21. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0202 
  
Einnahmen aus der Hundesteuer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 19 x       
 
 
1) Wie hoch sind die Nettoeinkünfte aus der Hundesteuer in der Stadt Karlsruhe? 
 
2) Wie hoch sind die Kosten der Verwaltung für die Hundesteuer? 
 
 
 
Die Hundesteuer ist eine längst überholte Steuer in Deutschland. Einst wurde diese in England als Lu-
xussteuer eingeführt und ist dort nunmehr abgeschafft. Im europäischen Vergleich steht Deutschland 
in diesem Zusammenhang schlecht dar: In Dänemark gibt es seit 1972 keine Hundesteuer mehr. 
Frankreich hat die Hundesteuer bereits 1979 abgeschafft, England im Frühjahr 1990 (in beiden Län-
dern gibt es weitaus mehr Hunde als in Deutschland). In Schweden wurde sie 1995 abgeschafft. In 
den folgenden Jahren wurde die Hundesteuer auch in Belgien, Spanien, Italien, Griechenland, Ungarn 
und Kroatien abgeschafft. Da wir als Kommune in Baden-Württemberg derzeit der Verpflichtung un-
terliegen die Hundesteuer zu erheben, möchten die Freien Demokraten wissen, wie hoch die Netto-
einnahmen sind und wie hoch die Ausgaben für die Verwaltung der Steuer.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 