

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (DIE LINKE) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (DIE LINKE) 
 
vom:  20.04.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0201 
Verantwortlich: Dez. 3 
Terminchaos und Ungeziefer in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) in der Durlacher 
Allee in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 18 x  
 
Das zuständige Regierungspräsidium (RP) Karlsruhe hat zur Anfrage der Fraktion DIE LINKE Stellung 
genommen.  
 
1. Flüchtlingsbegleiter weisen darauf hin, dass in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) 
in der Durlacher Allee Gebäude von Ungeziefer (Bettwanzen u. a.) befallen sind. Laut 
behördlichen Informationen sind auch andere Flüchtlingsunterkünfte in Karlsruhe von 
Ungezieferbefall betroffen. Sieht die Stadt hier Handlungsbedarf und wenn ja, welchen?  
Aufgrund des ständigen Bewohnerwechsels tritt in den einzelnen Unterkünften in Karlsruhe in 
verschiedener Häufigkeit Insektenbefall auf. Sobald das RP hiervon Kenntnis erlangt, wird unver-
züglich eine Firma mit der Schädlingsbekämpfung beauftragt. Darüber hinaus werden die Einrich-
tungen in einem regelmäßigen monatlichen Turnus überprüft, um bei ersten Anzeichen von 
Schädlingen sofort reagieren zu können. Um einen Befall mit Bettwanzen vollständig auszuschlie-
ßen, müsste die komplette Kleidung und das Gepäck aller anreisenden Flüchtlinge untersucht und 
von Bettwanzen befreit werden. Gerade in der Durlacher Allee ist dies aufgrund des häufigen 
Wechsels der dort untergebrachten Personen nicht realisierbar. Das RP prüft dennoch aktuell, wel-
che Maßnahmen baulicherseits ergriffen werden können, um das Problem zu minimieren. 
 
2. Wie beurteilt die Stadt, dass trotz Zusagen des BAMF dessen Terminvergabe zur Asylan-
tragsstellung immer noch so mangelhaft ist, dass Flüchtlinge einen Tag vorher von weit 
außerhalb nach Karlsruhe anreisen und in der LEA übernachten müssen?  
Auf die Terminvergabe für die Asylantragstellung durch das BAMF haben weder die Stadt noch 
das RP Einfluss. Die Problematik ist bekannt, diesbezüglich wurde beim BAMF bereits mehrfach 
vom RP angeregt, die Termine über den gesamten Tag zu verteilen, um so unnötig lange Warte-
zeiten und Anreisen am Vortag möglichst zu vermeiden. Eine Änderung der Vergabepraxis wurde 
jedoch nicht in Aussicht gestellt. 
 
3. Wie beurteilt die Stadt, dass Flüchtlingsbegleiter sich dafür einsetzen, dass niemand 
mehr zur Asylantragstellung einen Tag vorher anreisen und in der LEA übernachten 
muss: Weil es generell unzumutbar ist – und zudem diese Flüchtlinge und ihre Kinder in 
der LEA Karlsruhe von Ungeziefer (Bettwanzen u. a.) befallen werden?  
Die Stadt begrüßt diese Vorgehensweise. 
 
4. Für welche Gegenmaßnahmen wird sich die Stadt einsetzen?  
Für die Landeserstaufnahmeeinrichtungen ist das Regierungspräsidium zuständig. Auf die Termin-
vergabe des BAMF kann die Stadt keinen Einfluss nehmen, setzt sich aber in Gesprächen für eine 
Verbesserung der Situation ein. 