

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0223 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Die Stadt Karlsruhe aus Sicht von Städterankings 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 31.05.2016 4 X 
  
  
  
 Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Analyse zu den Platzierungen der Stadt Karlsruhe im Städteranking 
der WirtschaftsWoche in den Jahren 2013, 2014 und 2015 zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruhe im Städteranking in der WirtschaftsWoche 
Das Städteranking der WirtschaftsWoche bringt jährlich ca. 70 Städte Deutschlands mit 
mehr als 100.000 Einwohnern in eine kriteriengestützte Rangfolge, die in der Öffent-
lichkeit gemeinhin als Erfolgsbarometer städtischen Handelns gilt. Insbesondere dann, 
wenn Städte schlechte Ergebnisse erzielen oder sich in ihrer Platzierung verschlechtert 
haben, erwachsen daraus Forderungen nach (kommunal-)politischen Maßnahmen und 
Sieger- oder Verliererstädte werden zum Vergleich von „best“ oder „worst practices“ 
herangezogen. Eher selten wird dagegen hinterfragt, welche Mechanismen den ermit-
telten Ergebnissen zu Grunde liegen und inwieweit das Abschneiden einer Stadt über-
haupt durch kommunale Maßnahmen beeinflusst werden kann.  
 
Karlsruhe hat beim aktuellen Städteranking von November 2015 die Plätze 10 (Ni-
veauranking) und 25 (Dynamikranking) von 69 Vergleichsstädten erreicht. Die Landes-
hauptstadt Stuttgart liegt im Niveauranking auf Rang 4 und damit vor Karlsruhe, wäh-
rend  Mannheim mit Rang 21 (2015) deutlich hinter der Fächerstadt rangiert. Dagegen 
liegen im Dynamikranking – welches die relativen Veränderungen der letzten fünf Jahre 
abbildet –  Stuttgart und Mannheim mit den Rängen 28 und 27 knapp hinter Karlsruhe. 
Wie diese Platzierungen zu Stande kommen, auf welchen Annahmen und Mechanis-
men sie beruhen und ob daraus kommunalpolitisches Handeln abzuleiten ist, wird im 
Weiteren aufgezeigt. 
 
1. Das Städteranking der WirtschaftsWoche: Methodik 
Der Großstadtvergleich der IW Consult GmbH im Auftrag der Initiative Neue Soziale 
Marktwirtschaft und der Zeitschrift WirtschaftsWoche wird seit dem Jahr 2003 jährlich 
durchgeführt und die Ergebnisse in der WirtschaftsWoche veröffentlicht. Anhand der 
verwendeten Indikatoren sollen implizit sowohl das Beschäftigungs- als auch das Wohl-
standsniveau der Städte verglichen werden. Der Großstadtvergleich besteht grundsätz-
lich aus zwei Rankings: Das auf insgesamt 52 Indikatoren basierende Niveauranking 
vergleicht die aktuellsten Zahlen. Dagegen wird im Dynamikranking die Entwicklung der 
letzten fünf Jahre verglichen; es basiert auf 41 Indikatoren. 
 
Tabelle 1: Indikatoren und deren Gewichtung im Großstadtvergleich 2015 
Niveauranking Gewichtung 
Anzahl Indikato-
ren 
Gewicht pro Indika-
tor 
Arbeitsmarkt 40,0% 14 2,9% 
Wirtschaftsstruktur 30,0% 10 3,0% 
Immobilien 20,0% 9 2,2% 
Lebensqualität 10,0% 19 0,5% 
Summe 100,0% 52 
 
    
Dynamikranking Gewichtung 
Anzahl Indikato-
ren 
Gewicht pro Indika-
tor 
Arbeitsmarkt 40,0% 14 2,9% 
Wirtschaftsstruktur 30,0% 7 4,3% 
Immobilien 20,0% 6 3,3% 
Lebensqualität 10,0% 14 0,7% 
Summe 100,0% 41 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die relative Bedeutung einzelner Indikatoren spiegelt sich in deren Gewichtung inner-
halb des Niveau- und des Dynamikrankings wider (Tabelle 1). Laut WirtschaftsWoche 
erfolgt die Gewichtung der einzelnen Indikatoren auf Basis von Expertenmeinungen 
und ökonometrischen Berechnungen. Sie soll abbilden, welche Auswirkungen die The-
menkomplexe Arbeitsmarkt, Wirtschaftsstruktur, Immobilien und Lebensqualität auf die 
Vergleichsgrößen „hohe Beschäftigung“ und „hoher Wohlstand“ haben. In Tabelle 1 
ist die Anzahl der dem Niveau- und Dynamikranking 2015 zu Grunde liegenden Indika-
toren und deren Gewichtung dargestellt. Hinter den einzelnen Themenkomplexen Ar-
beitsmarkt, Wirtschaftsstruktur, Immobilien und Lebensqualität – die zu 40 %, 30 %, 
20 % und 10 % in das Gesamtranking eingehen – steht jeweils eine unterschiedliche 
Anzahl Indikatoren. Beide Faktoren, das heißt die Gewichtung der Themenkomplexe 
und die Anzahl der Indikatoren, führen letztlich zu unterschiedlichen Gewichten einzel-
ner Indikatoren im Hinblick auf die Gesamtplatzierung im Ranking. 
 
Folgende Punkte bezüglich der Methodik sind kritisch zu sehen.  
 Es ist davon auszugehen, dass die im Ranking enthaltenen Indikatoren nicht hin-
reichend unabhängig von einander sind. Das heißt, sie messen den gleichen 
Sachverhalt. So ergibt sich aus den Indikatoren Bruttoinlandsprodukt (BIP) je 
Einwohner und BIP je Erwerbstätigem („Produktivität“) im Themenkomplex Wirt-
schaftsstruktur eine ähnliche Rangfolge der Städte. 
 Bei der Zusammenführung der einzelnen Indikatoren zu Themenkomplexen 
kompensieren sich diese teilweise in unrealistischen Zusammenhängen. So kön-
nen sich im Themenkomplex Lebensqualität beispielsweise Geburtenrate, natur-
nahe Flächen und Straftaten gegenseitig kompensieren.  
 Die unter dem Themenkomplex Lebensqualität zusammengefassten Indikatoren 
sind in ihrer Auswahl zweifelhaft. Beispielsweise fließen kulturelle Angebote, Zu-
gang zu Bildungsangeboten, Ausstattung mit ÖPNV und (mikro-)klimatische Be-
dingungen wie Luftqualität – die in anderen Städtevergleichen durchaus als rele-
vant für die Lebensqualität erachtet werden – nicht mit ein. Jeweils vier Indikato-
ren im Niveau- und Dynamikranking beziehen sich auf das Wanderungssaldo. Sie  
geben zwar Aufschluss über das Zuzugsverhalten, jedoch nicht über die Lebens-
qualität der in der Fächerstadt ansässigen Bevölkerung. Letztlich erklären die Au-
toren die Auswahl der Indikatoren im Hinblick auf den Themenkomplex nicht 
und lassen den an sich stark subjektiv vorgeprägten Begriff der Lebensqualität 
undefiniert. 
 Etwa 80 % der Indikatoren des Themenkomplexes Immobilien stammen von 
Immobilienscout24, einem kommerziellen Immobilienportal. Inwieweit diese Da-
ten repräsentativ für die jeweiligen Wohnungsmärkte in deutschen Großstädten 
sind, kann zumindest kritisch hinterfragt werden, da die Abwicklung von Immo-
biliengeschäften auch über viele andere Kanäle erfolgen kann. Darüber hinaus 
reflektieren preisbezogene Kennzahlen zwar die Vorstellungen der Anbieter, 
nicht aber die tatsächlich erzielten Kauf- und Mietpreise. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Karlsruhe im Niveauranking 
Die Methodik des Rankings wurde im Jahr 2013 sowohl bezüglich der Indikatorenaus-
wahl als auch bezüglich des zu Grunde gelegten Gewichtungsschemas substantiell ver-
ändert. Deshalb können lediglich die Ergebnisse der Jahre 2013, 2014 und 2015 mitei-
nander verglichen werden. Auch in diesem Drei-Jahres-Zeitraum wurden weitere leichte 
Änderungen bezüglich der Indikatoren vorgenommen und die Anzahl der Vergleichs-
städte von 71 im Jahr 2013 auf 69 in den Jahren 2014 und 2015 verringert. Insgesamt 
konnte sich Karlsruhe im Niveauranking von Rang 17 im Jahr 2013 auf die Rän-
ge 9 (2014) bzw. 10 (2015) verbessern. Die Landeshauptstadt Stuttgart liegt in 
den Vergleichsjahren auf den Rängen 5 (2013 und 2014) und 4 (2015). Dagegen 
erreicht Mannheim mit den Rängen 28 (2013), 16 (2014) und 21 (2015) stets 
Platzierungen hinter der Fächerstadt. 
 
2.1 Niveauranking: Arbeitsmarkt 
 
Bei den Platzierungen innerhalb des Themenkomplexes Arbeitsmarkt zeichnet 
sich  keine eindeutige Entwicklung ab: Karlsruhe verbessert sich leicht von 
Rang 18 (2013) auf 16 (2014 und 2015). Dagegen liegt Stuttgart in allen Jahren 
auf Platz 8. Mannheim kann sich von Rang 26 im Jahr 2013 deutlich auf Platz 14 
in den Jahren 2014 und 2015 verbessern und liegt damit aktuell vor Karlsruhe. 
In Tabelle 2 werden die Platzierungen für den Themenkomplex Arbeitsmarkt und des-
sen einzelne Indikatoren in den Vergleichsjahren dargestellt. Bei der Darstellung der 
Einzelindikatoren ist in der Spalte „Bewertung“ die Wirkrichtung der Indikatoren ange-
geben. Der Hinweis „höher=besser“ zeigt an, dass ein relativ hoher Wert des Indikators 
positiv bewertet wird und zu einem höheren Rangplatz führt. Die Bemerkung „niedri-
ger=besser“ verweist darauf, dass ein relativ niedriger Wert des Indikators zu einer hö-
heren Platzierung führt. Geht ein Indikator in einem Jahr nicht ein, so ist dies mit „---“ 
gekennzeichnet.  
 
Bei Indikatoren zur Struktur der Schulabgänger – Anteil Abiturienten und Anteil Schul-
abgänger ohne Hauptschulabschluss – erreicht die Fächerstadt tendenziell Platzierungen 
im unteren Mittelfeld, wobei insbesondere die Platzierung beim Anteil der Abiturienten 
stark schwankt: Karlsruhe erreicht im Jahr 2013 Rang 30, im Jahr 2014 Rang 6 und im 
Jahr 2015 Rang 46. Die relativ gute Platzierung im Jahr 2014 ist allerdings auf einen 
Sondereffekt zurückzuführen. Durch die Umstellung von G9 auf G8 hat sich die Zahl 
der Abiturienten im Vergleichsschuljahr des Jahres 2014 drastisch erhöht, was letztlich 
zu einem einmalig höheren Anteil an Abiturienten geführt hat. Dieser Effekt ist auch bei 
anderen baden-württembergischen Großstädten zu beobachten: So verschlechtert sich 
Stuttgart von Rang 7 (2014) auf Rang 42 (2015) und Mannheim von Rang 12 (2014) 
auf Rang 60 (2015). Auch die Rankingergebnisse für Schulabgänger ohne Hauptschul-
abschluss werden durch die Umstellung von G9 auf G8 beeinflusst, da sich die Bezugs-
größe, also die Zahl der Schulabgänger, im Ranking des Jahres 2014 einmalig erhöht 
hat. Grundsätzlich lässt sich die Höhe der Anteilswerte auf denen das Ranking bei den 
Schulabgängern ohne Hauptschulabschluss beruht jedoch nicht nachvollziehen. Die 
vom Amt für Stadtentwicklung in Kooperation mit dem Schul- und Sportamt erhobenen 
Daten ergeben wesentlich geringere Abbrecherquoten. Eventuell ist diese auf die unter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schiedliche statistische Verarbeitung von Vorbereitungsklassen zurückzuführen; diese 
fließen in die kommunale Statistik nicht mit ein. 
 
Bei der Versorgung mit Ausbildungsplätzen hat sich Karlsruhe insbesondere vom Jahr 
2013 auf das Jahr 2014 im Rang verbessert. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Ausbil-
dungsplätze pro Bewerber sich in Relation zu anderen Städten erhöht hat. Absolut be-
trachtet können die Unternehmen in der Fächerstadt nicht alle Ausbildungsplätze be-
setzen. Ein solcher Mangel an Bewerbern führt in der Logik des Städterankings zu einer 
besseren Platzierung, läuft jedoch kommunal- bzw. arbeitsmarktpolitischen Zielsetzun-
gen diametral entgegen. 
 
Tabelle 2: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Arbeitsmarkt (Niveau) 
ARBEITSMARKT (40 %) Wirkrichtung Rang 
2013 
Rang 
2014 
Rang 
2015 
Anteil Abiturienten an allen Schulabgängern höher=besser 30 6 40 
Anteil Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss niedriger=besser 51 35 46 
Ausbildungsplätze je 100 Nachfrager höher=besser 34 20 22 
ALG-II-Empfänger je 100 Einwohner niedriger=besser 12 11 11 
Arbeitslose unter 25 Jahre je 100 Einwohner                                      
im Alter von 15 bis unter 25 Jahren 
niedriger=besser 12 11 13 
Arbeitslose ab 55 Jahre je 100 Einwohner                                           
im Alter von 55 bis 64 Jahren 
niedriger=besser 7 6 5 
Arbeitsplatzversorgung: Anteil der Beschäftigten 
an den 15- bis unter 65-Jährigen 
höher=besser         --- 46 47 
Beschäftigungsquote von Frauen höher=besser 31 32 34 
Arbeitnehmer ab 55 Jahre je 100 Einwohner                                         
im Alter von 55 bis 64 Jahren 
höher=besser 23 19 21 
Anteil Hochqualifizierte an allen Beschäftigten höher=besser 17 17 18 
Zahl der Ingenieure je 100 Beschäftigte höher=besser 14 14 14 
Beschäftigte in privatwirtschaftlicher Forschung 
und Entwicklung je 1.000 Erwerbstätige 
höher=besser  --- 35 40 
Pendlersaldo: Saldo der Beschäftigten am                             
Arbeits- und am Wohnort 
höher=besser 14 15 15 
Altersquotient: 20- bis 59 -Jährige im Verhältnis 
zur Bevölkerung 60 Jahre und älter 
höher=besser 19 14 15 
RANG ARBEITSMARKT  18 16 16 
 
Bei den Indikatoren zur Arbeitslosigkeit – ALG-II-Empfänger, Arbeitslose unter 25 Jahren 
und Arbeitslose ab 55 Jahren – ist Karlsruhe über die Jahre stabil im oberen Bereich 
platziert. Dies ist Ausdruck des relativ guten und krisenfesten Arbeitsmarkts. Bei der 
Arbeitsplatzversorgung, also dem Anteil der Beschäftigten an den 15- bis unter 65-
Jährigen, schneidet Karlsruhe mit den Rängen 46 (2014) bzw. 47 (2015) jedoch relativ 
schlecht ab. Dies ist allerdings primär dem relativ hohen Anteil von Beamten und Stu-
dierenden geschuldet. Während Beamte nicht zu den sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigten zählen, erhöhen Studierende die Zahl der Gesamtbevölkerung. Hier ergibt 
sich also trotz einer relativ schlechten Platzierung kein (kommunalpolitischer) Hand-
lungsbedarf. Die Platzierungen bezüglich einzelner Beschäftigtengruppen –  Frauen, 
Arbeitnehmer ab 55 Jahre, Hochqualifizierte, Ingenieure – sind für Karlsruhe insgesamt 
stabil. Insbesondere im Bereich der Hochqualifizierten und der Ingenieure befindet sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
die Fächerstadt über alle Jahre unter den Top 20. Beim Pendlersaldo erreicht Karlsruhe 
eine gleichbleibende Platzierung. Der „Altersquotient“ – also das Verhältnis der 20- bis 
59-Jährigen zur Bevölkerung 60 Jahre und älter – ist in Karlsruhe nicht zuletzt durch die 
studentische Bevölkerung relativ hoch, was zu einem stabilen Rang unter den Top 20 
führt.  
 
2.2 Niveauranking: Wirtschaftsstruktur 
 
Bei den Indikatoren zum Themenkomplex Wirtschaftsstruktur ergeben sich 
größtenteils Rangverbesserungen und nur selten Rangverschlechterungen. Dies 
hat zur Folge, dass Karlsruhe sich von Rang 16 (2013) auf Rang 9 (2014 und 
2015) verbessern kann. Im selben Zeitraum verliert Stuttgart den ersten Platz 
(2013) und landet für die Jahre 2014 und 2015 auf den Rängen 7 und 5. Mann-
heim erreicht die Plätze 23 (2013), 17 (2014) und 26 (2015). Einzelne Indikatoren, 
die in den Themenkomplex Wirtschaftsstruktur einfließen, sind in Tabelle 3 aufgeführt. 
Bei den Wohlstandsindikatoren Bruttoinlandsprodukt (BIP) je Einwohner und BIP je Er-
werbstätigem liegt Karlsruhe jeweils im oberen Drittel der Vergleichsstädte. Deutlich 
höhere Platzierungen ergeben sich vor allem für Städte, in denen die Automobilindu-
strie angesiedelt ist. Hierzu zählen beispielsweise Wolfsburg, Ingolstadt, Stuttgart und 
München. Im Umkehrschluss zur Platzierung im oberen Drittel bei den BIP-basierten 
Indikatoren ergibt sich für die Fächerstadt beim Indikator Arbeitskosten, das heißt Ent-
gelt je Arbeitnehmer, eine relativ schlechte Platzierung, da die Arbeitskosten das Niveau 
des BIP reflektieren. Ein relativ hohes BIP führt also im Falle des Indikators BIP je Er-
werbstätigem zu einer Aufwertung, beim Indikator Arbeitskosten zu einer Abwertung. 
Methodisch kann eine relative Verbesserung bezüglich des einen Indikators nur durch 
eine Verschlechterung des anderen Indikators erreicht werden.  Bezüglich der gemeind-
lichen Steuerkraft je Einwohner ergeben sich für Karlsruhe ähnlich gute stabile Platzie-
rungen wie bei den BIP-basierten Indikatoren.  
 
Tabelle 3: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Wirtschaftsstruktur (Niveau) 
WIRTSCHAFTSSTRUKTUR (30 %) Wirkrichtung Rang 
2013 
Rang 
2014 
Rang 
2015 
Bruttoinlandsprodukt je Einwohner höher=besser 17 15 15 
Bruttoinlandsprodukt je Erwerbstätigem höher=besser 25 21 21 
Arbeitskosten: Entgelt je Arbeitnehmer niedriger=besser 52 51 51 
Gemeindliche Steuerkraft je Einwohner höher=besser 18 14 14 
Unternehmensgründungen je 10.000 Erwerbsfähigen höher=besser       --- 26 26 
Saldo aus Gewerbean- und -abmeldungen je 1.000 
Einwohner 
höher=besser 23 16 16 
Voraussichtliche Forderungen aus Insolvenzen in Rela-
tion zum Bruttoinlandsprodukt 
niedriger=besser 11 14 30 
Anteil der Beschäftigten in wissensintensiven Dienst-
leistungen 
höher=besser 12 11 9 
Patentanmeldungen je 100.000 Erwerbstätige höher=besser 34 21 17 
Gewerbesteuerhebesatz niedriger=besser 11 8 18 
RANG WIRTSCHAFTSSTRUKTUR  16 9 9 
 
Die Gründungsdynamik in Karlsruhe, repräsentiert durch die Indikatoren Unterneh-
mensgründungen sowie Saldo aus Gewerbean- und -abmeldungen, ist in Karlsruhe re-
lativ gut. Qualitative Aspekte des Gründungsgeschehens – zum Beispiel in welchen (zu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
kunftsfähigen) Branchen gegründet wird – werden im Ranking allerdings nicht erfasst. 
Eine substantielle Verschlechterung der Platzierung Karlsruhes zeigt sich für voraussicht-
liche Forderungen aus Insolvenzen. Die Position der Fächerstadt verschlechtert sich von 
Rang 11 im Jahr 2013 auf Rang 30 im Jahr 2015. Eine sukzessive Verbesserung im Ran-
king ergibt sich sowohl beim Anteil der Beschäftigten in wissensintensiven Dienstleis-
tungen (von Rang 12 in 2013 auf Rang 9 in 2015) und bei der Anzahl der Patentanmel-
dungen (von Rang 34 in 2013 auf Rang 17 in 2015). Beide Indikatoren reflektieren die 
Zukunfts- und Innovationsfähigkeit einer Stadt.  
 
2.3 Niveauranking: Immobilienmarkt 
 
Ausgehend von Rang 18 im Jahr 2013, hat sich Karlsruhe im Themenkomplex 
Immobilienmarkt insgesamt auf Rang 10 (2014) bzw. 12 (2015) verbessert. Die 
guten Platzierungen der Fächerstadt sind allerdings Ausdruck der Knappheiten 
auf dem hiesigen Wohnungsmarkt – im Ranking werden überhitzte Woh-
nungsmärkte mit guten Platzierungen belohnt. Ein Vergleich der Karlsruher 
Platzierungen mit den Platzierungen von Stuttgart und Mannheim zeigt, dass 
Stuttgart mit den Plätzen 8 (2013), 5 (2014) und 6 (2015) immer vor und Mann-
heim mit den Plätzen 30 (2013), 18 (2014) und 25 (2015) immer hinter Karlsruhe 
liegt. Die Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Immobilienmarkt sind in 
Tabelle 4 dargestellt. Insbesondere bei der Anzahl Gesuche pro Eigentumswohnungen 
liegt Karlsruhe in allen Vergleichsjahren unter den Top 3. Bei der Anzahl Gesuche pro 
Mietwohnung ergibt sich gleichbleibend der neunte Rang. Im Vergleich zu anderen 
Städten ist das Interesse an Eigentums- und Mietwohnungen in Karlsruhe also hoch. Bei 
diesen beiden Indikatoren führen relative Knappheiten am Immobilienmarkt zu einer 
Rangverbesserung: Je höher das relative Mietniveau oder die relativen durchschnittli-
chen Kaufpreise von Eigentumswohnungen sind, desto besser ist eine Stadt im Ranking 
gestellt. Eine solche Auswahl der Indikatoren läuft kommunalpolitischen Zielen – wie 
zum Beispiel eines ausgeglichenen Wohnungsmarkts für Familien, sozial Schwache oder 
Studierende – vollkommen entgegen. 
 
Tabelle 4: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Immobilienmarkt (Niveau) 
IMMOBILIENMARKT (20 %) Wirkrichtung Rang 
2013 
Rang 
2014 
Rang 
2015 
Anzahl Gesuche pro Eigentumswohnung höher=besser 2 2 3 
Anzahl Gesuche pro Mietwohnung höher=besser 9 9 9 
Anzahl Tage, die eine Mietwohnung durchschnitt-
lich angeboten wird 
niedriger=besser 6 25 18 
Baugenehmigungen für Wohnungen je 1.000 Be-
standswohnungen 
höher=besser 20 36 46 
Fertiggestellte Wohnungen je 1.000 Bestandswoh-
nungen 
höher=besser 39 10 27 
Warmmiete pro qm höher=besser 14 14 15 
Anteil Wohnkosten am monatlichen Einkommen höher=besser       --- 12 12 
Durchschnittspreise Eigentumswohnungen pro qm höher=besser 13 15 17 
Blasengefahr: Wertentwicklung Eigentumswoh-
nungen abzüglich Mietentwicklung 
niedriger=besser 49 29 37 
RANG IMMOBILIENMARKT  18 10 12 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Die Platzierung der Fächerstadt bezüglich der durchschnittlichen Anzahl Tage, die eine 
Mietwohnung auf Immobilienscout24 angeboten wird, ist relativ volatil – ein Trend lässt 
sich nicht ableiten. Eine sukzessive Rangverschlechterung von Rang 20 in 2013 auf 
Rang 45 in 2015 ergibt sich für den Indikator Baugenehmigungen. Bei fertiggestellten 
Wohnungen zeigt sich kein eindeutiger Trend. Grundsätzlich stellt sich die Frage inwie-
weit ein auf Jahresfrist bezogener Vergleich von Baugenehmigungen und fertiggestell-
ten Wohnungen sinnvoll ist, da diese Zahlen jährlich stark schwanken und deshalb kei-
nen Trend abbilden können. 
 
Konstante Platzierungen unter den Top 20 erreicht Karlsruhe bei der Warmmiete pro 
qm und beim Anteil der Wohnkosten am monatlichen Einkommen. Zu beachten ist hier 
wiederum, dass hohe Mieten und hohe Wohnkosten zu einem hohen Rang führen. Eine 
angespannte Lage am Mietwohnungsmarkt führt also auch hier zu einer Aufwertung 
im Ranking. Die Durchschnittspreise von Eigentumswohnungen pro qm sind – im Ver-
gleich zu den anderen Großstädten – in Karlsruhe weniger stark gestiegen. In der Logik 
des Rankings sinkt somit die Platzierung der Fächerstadt von Rang 13 in 2013 auf Rang 
17 in 2015.  
 
2.4 Niveauranking: Lebensqualität 
 
Karlsruhe erreicht im Themenkomplex Lebensqualität in den Jahren 2013, 2014 
und 2015 jeweils insgesamt die Ränge 15, 14 und 21.  Während Stuttgart mit 
den Rängen 13 (2013 und 2014) und 12 (2015) relativ stabile Platzierungen er-
reicht, schwanken die Platzierungen Mannheims mit den Rängen 40 (2013), 22 
(2014) und 39 (2015) deutlich. Ein eindeutiger Grund für das Abrutschen Karls-
ruhes im aktuellsten Ranking erschließt sich aus den Einzelindikatoren nicht. 
Wie bereits erwähnt, sind die unter dem Themenkomplex Lebensqualität zu-
sammengefassten Indikatoren in ihrer Auswahl zweifelhaft, da wesentliche 
Aspekte nicht abgedeckt werden. Tabelle 5 zeigt die Einzelindikatoren und die je-
weiligen Platzierungen Karlsruhes.  
 
Bei der Fertilität weichen die Werte in den einzelnen Städten nur gering voneinander 
ab. Karlsruhe befindet sich stets im unteren Mittelfeld. Bei der durchschnittlichen Le-
benserwartung Neugeborener ist Karlsruhe von Rang 8 in den Jahren 2013 und 2014 
auf Rang 14 im Jahr 2015 abgerutscht. Aufgrund der geringen Abweichungen in den 
Absolutwerten ist jedoch davon auszugehen, dass diese Rangverschlechterung nicht mit 
einer entsprechend signifikanten Wertveränderung der zugrundeliegenden Daten ein-
hergeht.  Bei der Betreuungsquote der unter 3-Jährigen bleibt die Platzierung Karlsruhes 
mit Rang 22 bzw. 21 stabil. Dagegen erreicht Karlsruhe bei der Betreuung der 3- bis 5-
Jährigen im Jahr 2015 nur noch Rang 22 (2013: 12; 2014: 11). Diese Zahlen sind jedoch 
eingeschränkt aussagefähig, da ausschließlich öffentlich geförderte Einrichtungen in die 
Statistik einfließen. Zum anderen bilden die Zahlen nicht ab, welche Mechanismen den 
jeweiligen Versorgungsgraden zu Grunde liegen. Eine relativ schlechte Platzierung muss 
nicht gleichzeitig ein Indiz für einen Mangel an Betreuungsplätzen sein, da die Nachfra-
geseite nicht abgebildet wird. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Bei flächenartenbezogenen Rangplätzen zeigt sich Karlsruhe relativ stabil. Beim Anteil 
der naturnahen Fläche erreicht Karlsruhe Rang 15; bezüglich des Anteils an Siedlungs- 
und Verkehrsfläche ergibt sich für 2015 Rang 23. Während ein relativ hoher Anteil na-
turnaher Fläche zu einer Aufwertung im Ranking führt, führt ein relativ hoher Anteil an 
Siedlungs- und Verkehrsfläche zur Abwertung. Die Betrachtung der Wohnfläche zeigt 
sich relativ volatil: Die Platzierungen Karlsruhes bei der Wohnfläche je Einwohner 
schwanken zwischen Rang 30 (2015) und 40 (2014). Die insgesamt mäßigen Platzie-
rungen in puncto Wohnfläche sind eine Folge des engen Wohnungsmarkts und studen-
tischer Wohnformen.  
 
Tabelle 5: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Lebensqualität (Niveau) 
LEBENSQUALITÄT (10 %) Wirkrichtung Rang 
2013 
Rang 
2014 
Rang 
2015 
Fertilität: Geburten pro Frau in gebärfähigem Alter höher=besser 51 40 60 
Durchschnittliche Lebenserwartung Neugeborener höher=besser 8 8 14 
Betreuungsquote U3: Anteil unter 3-Jährige in öffent-
lich geförderten Einrichtungen 
höher=besser 22 21 21 
Betreuungsquote 3- bis 5-Jährige: Anteil 3- bis          
5-Jährige in öffentlich geförderten Einrichtungen 
höher=besser 12 11 22 
Anteil der naturnäheren Fläche an der gesamtstädti-
schen Fläche 
höher=besser 15 15 15 
Siedlungs- und Verkehrsfläche je Einwohner in qm niedriger=besser 24 23 23 
Wohnfläche je Einwohner höher=besser 33 40 30 
Straftaten je 100.000 Einwohner niedriger=besser 28 45 41 
Aufklärungsquote von Straftaten höher=besser 24 31 32 
Ärztedichte: Ärzte je 100.000 Einwohner höher=besser 32 30 38 
Krankenhausbetten je 10.000 Einwohner höher=besser 30 29 31 
Wanderungssaldo 18- bis 24-Jährige  je 1.000 Ein-
wohner dieser Altersgruppe mit dem Bundesgebiet 
höher=besser 12 7 15 
Wanderungssaldo 25- bis 29-Jährige je 1.000 Einwoh-
ner dieser Altersgruppe mit dem Bundesgebiet 
höher=besser 33 23 49 
Wanderungssaldo 30- bis 49-Jährige  je 1.000 Ein-
wohner dieser Altersgruppe mit dem Bundesgebiet 
höher=besser       --- 39 44 
Wanderungssaldo aus Zu- und Fortzügen je 1.000 
Einwohner 
höher=besser 20 4 16 
Durchschnittliche Pkw-Fahrzeit zur nächsten Auto-
bahn-Anschlussstelle 
niedriger=besser 36 36 36 
Gästeübernachtungen je Einwohner höher=besser 32 32 32 
Anteil der privat Verschuldeten an allen Einwohnern 
über 18 Jahren 
niedriger=besser 12 12 12 
Wasserabgabe an Endverbraucher in m
3
 je Einwohner niedriger=besser 38 36 36 
RANG LEBENSQUALITÄT  15 14 21 
 
Bei Straftaten je 100.000 Einwohner verschlechtert sich Karlsruhe ausgehend von Rang 
28 (2013) auf die Ränge 45 (2014) und 41 (2015). Über die Schwere der Straftaten ge-
ben die Daten keinen Aufschluss: Die Statistik behandelt einen Fahrraddiebstahl genau-
so wie schwere Körperverletzung. Auch bei der Aufklärungsquote von Straftaten ist von 
2013 (Rang 24) auf 2014 (Rang 31) und 2015 (Rang 32) eine Rangverschlechterung zu 
beobachten. Wie die Straftaten und deren Aufklärung, so wird auch die ärztliche Ver-
sorgung im Ranking rein quantitativ abgebildet. Im Jahr 2015 erreicht Karlsruhe bei der 
Ärztedichte Rang 38 und bei Krankenhausbetten Rang 31.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Das Wanderungssaldo Karlsruhes, also die Zu- und Fortzüge aus dem beziehungsweise 
in das Bundesgebiet, zeigt für verschiedene Altersgruppen unterschiedliche Platzierun-
gen: Während sich Karlsruhe im Jahr 2015 in der Altersgruppe der 18- bis 24-Jährigen 
mit Rang 15 noch unter dem ersten Drittel befindet, rutscht die Fächerstadt im selben 
Jahr für die Altersgruppen 25 bis 29 Jahre sowie 30 bis 49 Jahre ins Mittelfeld ab und 
erreicht die Ränge 49 und 44. Die gute Platzierung in der jüngsten Altersgruppe ist 
vermutlich auf vermehrte Zuzüge zum Ausbildungs- bzw. Studienbeginn zurückzufüh-
ren. Die schlechteren Platzierungen in den Altersgruppen 25 bis 29 Jahre sowie 30 bis 
49 Jahre sind ein Indiz dafür, dass relativ gesehen geringe Zuzüge zum Zwecke der Ar-
beitsaufnahme erfolgen. Grundsätzlich ergeben sich für Karlsruhe bezüglich der alters-
gruppenspezifischen Wanderung ähnliche Rangmuster wie für andere, stark durch die 
tertiäre Bildungslandschaft geprägte Städte wie Aachen, Darmstadt, Heidelberg, Frei-
burg und Münster. Damit bestätigt sich die zweifelhafte Aussagekraft der Wande-
rungsdaten bezüglich der Lebensqualität der ansässigen Bevölkerung. Beim Wande-
rungssaldo insgesamt liegt Karlsruhe mit Rang 16 im Jahr 2015 im oberen Drittel der 
Vergleichsstädte. Dies bestätigt die insgesamt positive demografische Entwicklung in 
der Fächerstadt. 
 
3. Karlsruhe im Dynamikranking 
Wie das Niveauranking, so gliedert sich das Dynamikranking in die Themenkomplexe 
Arbeitsmarkt, Wirtschaftsstruktur, Immobilienmarkt und Lebensqualität. Insgesamt sind 
die einzelnen Themenkomplexe im Dynamikranking jedoch mit weniger Indikatoren 
hinterlegt als im Niveauranking. Bei der Bewertung der Platzierungen im Dynamikran-
king sollte bedacht werden, dass die Rangfolge der Städte auf relativen Veränderungen 
basiert. Damit erreichen Städte mit einem niedrigeren Ausgangsniveau bei gleicher ab-
soluter Veränderung höhere Rangveränderungen als Städte mit einem höheren Aus-
gangsniveau. Grundsätzlich ist es also schwierig, bei einer guten Platzierung im Ni-
veauranking eine ebenfalls gute Platzierung im Dynamikranking zu erreichen. Insge-
samt erreicht Karlsruhe im Dynamikranking des Jahres 2015 Rang 25. Stuttgart 
und Mannheim erreichen mit den Rängen 28 und 27 ähnliche Platzierungen. 
Auf den Plätzen 1 und 2 landen mit Ingolstadt und Wolfsburg von einzelnen 
Automobilkonzernen dominierte Städte. Hier bilden sich mit besonders hohen 
Wachstumsraten bei der Entwicklung des BIP, der Steuerkraft und den sozial-
versicherungspflichtig beschäftigten Akademikern insbesondere Erholungsef-
fekte nach der Wirtschaftskrise ab.  
 
3.1 Dynamikranking: Arbeitsmarkt 
 
Beim Themenkomplex Arbeitsmarkt erreicht Karlsruhe im Dynamikranking 
Rang 28. Die Fächerstadt liegt damit einen Platz hinter Stuttgart (Rang 27) und 
deutlich hinter Mannheim (Rang 3). Das gute Abschneiden Mannheims erklärt 
sich vor allem durch eine positive Entwicklung im Bereich der Arbeitslosigkeit 
im Alter sowie durch die deutliche Zunahme der Beschäftigtenzahlen allge-
mein. In Tabelle 6 sind die Einzelplatzierungen Karlsruhes beim Dynamikranking des 
Themenkomplexes Arbeitsmarkt im Jahr 2015 dargestellt. Neben der Platzierung wer-
den auch Angaben zur Wirkungsrichtung eines Indikators gemacht. Die Angabe „ab-
nehmend=besser“ zeigt an, dass ein abnehmender Indikatorwert zu einer Verbesserung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
der Platzierung führt. Dagegen steht die Angabe „zunehmend=besser“ für eine ten-
denzielle Rangverbesserung bei einem zunehmenden Indikatorwert.  
 
Beim Themenkomplex Arbeitsmarkt ist zunächst auffällig, dass Karlsruhe bei der Verän-
derung des Anteils der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss mit Rang 58 eine rela-
tiv schlechte Platzierung erreicht. Wie bereits im Niveauranking, so sind die Zahlen auf 
denen die Platzierung basiert jedoch anhand der Kommunalstatistik nicht nachvollzieh-
bar: Während im Städteranking von einem steigenden Anteil an Schulabbrechern aus-
gegangen wird, zeigt die Kommunalstatistik für den Vergleichszeitraum eine Abnahme. 
Bei der Entwicklung des Ausbildungsplatzangebots erreicht Karlsruhe Rang 37. Insge-
samt hat die Zahl der Ausbildungsplätze je 100 Nachfrager zugenommen – dies deutet 
auf eine Verknappung  der verfügbaren Auszubildenden hin. 
 
Bei der Entwicklung der ALG-II Empfänger erreicht Karlsruhe Rang 28  bei einem gleich-
zeitig relativ guten Niveau (Rang 11 in 2015). Bei Arbeitslosen bestimmter Altersgrup-
pen – unter 25 Jahren und von 55 bis 64 Jahren – sind die mittleren Ränge im Dyna-
mikranking (Rang 47 beziehungsweise Rang 33) im Zusammenhang mit den guten Ni-
veauplatzierungen (Rang 13 beziehungsweise Rang 5) zu sehen: Aufgrund der allge-
mein guten Lage am Karlsruher Arbeitsmarkt in den letzten Jahren ergeben sich kaum 
Verbesserungspotentiale. Die relativ schlechte Platzierung bei der Entwicklung der Ar-
beitsplatzversorgung (Rang 48) beruht wiederum auf dem Einfluss von Studierenden 
und Beamten in der Bezugsgröße des Indikators.   
 
Tabelle 6: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Arbeitsmarkt (Dynamik) 
ARBEITSMARKT (40 %) – Veränderung von ... Wirkungsrichtung Rang 
2015 
Anteil Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss abnehmend=besser 58 
Ausbildungsplätze je 100 Nachfrager zunehmend=besser 37 
ALG-II-Empfänger je 100 Einwohner abnehmend=besser 28 
Arbeitslose unter 25 je 100 Einwohner im Alter von 15 bis unter 25 Jahren abnehmend=besser 47 
Arbeitslose ab 55 Jahre je 100 Einwohner im Alter von 55 bis 64 Jahren abnehmend=besser 33 
Arbeitsplatzversorgung: Anteil der Beschäftigten an den 15- bis unter 65-
Jährigen 
zunehmend=besser 48 
Beschäftigungsquote von Frauen zunehmend=besser 51 
Arbeitnehmer ab 55 Jahre je 100 Einwohner im Alter von 55 bis 64 Jahren zunehmend=besser 32 
Anteil Hochqualifizierte an allen Beschäftigten zunehmend=besser 12 
Pendlersaldo: Saldo der Beschäftigten am Arbeits- und am Wohnort zunehmend=besser 16 
Altersquotient: 20- bis 59 -Jährige im Verhältnis zur Bevölkerung 60 Jahre 
und älter 
zunehmend=besser 5 
Veränderung der Beschäftigtenzahl zunehmend=besser 25 
RANG ARBEITSMARKT  28 
 
Bei Arbeitnehmern im Alter von 55 bis 64 Jahren erreicht Karlsruhe Rang 32 im Jahr 
2015. Auch hier kann – wie bei anderen arbeitsmarktbezogenen Größen – auf die gute 
Platzierung im Niveauranking verwiesen werden. Mit Rang 12 bei der Veränderung des 
Anteils der Hochqualifizierten im Jahr 2015 geht auch eine relativ gute Platzierung im 
Niveauranking einher (Rang 18). Die Platzierung bei der Veränderung des Pendlersaldos 
(16) zeigt die relativ hohe Zunahme der Pendlerzahlen an. Ein Blick auf das Niveauran-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
king zeigt eine ähnlich gute Platzierung (Rang 15). Die positive Veränderung des Alters-
quotienten beruht auf der Dynamik der Studierendenzahlen.  
 
 
3.2 Dynamikranking: Wirtschaftsstruktur 
 
Insgesamt erreicht die Fächerstadt beim Themenkomplex Wirtschaftsstruktur 
im Dynamikranking Rang 10. Damit zeichnet sich eine deutlich vorteilhaftere 
Entwicklung als in Stuttgart (Rang 48) und Mannheim (Rang 69) ab. In Tabelle 7 
sind die Dynamik-Platzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Wirtschaftsstruktur dar-
gestellt. Sowohl bei der Veränderung des BIP je Einwohner als auch beim BIP je Er-
werbstätigem liegt Karlsruhe im Mittelfeld (Rang 29 beziehungsweise Rang 32). Bei der 
Veränderung der Arbeitskosten landet Karlsruhe auf Rang 29 (2015). Eine relativ positi-
ve Entwicklung ist bei der gemeindlichen Steuerkraft je Einwohner festzustellen: Karls-
ruhe erreicht Rang 17. Hier dürfte sich die Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes po-
sitiv auswirken. Auch bei der Dynamik des Saldos aus Gewerbean- und -abmeldungen 
befindet sich Karlsruhe im oberen Drittel (Rang 17). Bei der Veränderung des Anteils der 
Beschäftigten in wissensintensiven Dienstleistungen ist Karlsruhe mit Rang 7 unter den 
Top 10, obwohl das Niveauranking ebenfalls eine Platzierung unter den Top 10 aus-
weist. Insgesamt hat Karlsruhe also bereits einen überdurchschnittlichen Anteil an Be-
schäftigten in wissensintensiven Dienstleistungen, der zusätzlich in den letzten Jahren 
überproportional gestiegen ist.   
 
Tabelle 7: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Wirtschaftsstruktur (Dynamik) 
WIRTSCHAFTSSTRUKTUR (30 %) – Veränderung von ... Wirkungsrichtung Rang 
2015 
Bruttoinlandsprodukt je Einwohner zunehmend=besser 29 
Bruttoinlandsprodukt je Erwerbstätigem zunehmend=besser 32 
Arbeitskosten: Entgelt je Arbeitnehmer abnehmend=besser 29 
Gemeindliche Steuerkraft je Einwohner zunehmend=besser 17 
Saldo aus Gewerbean- und -abmeldungen je 1.000 Einwohner zunehmend=besser 17 
Anteil der Beschäftigten in wissensintensiven Dienstleistungen zunehmend=besser 7 
Gewerbesteuerhebesatz abnehmend=besser 46 
RANG WIRTSCHAFTSSTRUKTUR  10 
 
3.3 Dynamikranking: Immobilienmarkt 
 
Bei der Entwicklung des Immobilienmarkts erreicht Karlsruhe im Dynamikran-
king des Jahres 2015 Rang 47. Stuttgart und Mannheim liegen auf den Rängen 
20 und 38. Die Rangfolge im Themenkomplex Immobilienmarkt basiert auf der Verän-
derung von sechs Einzelindikatoren (Tabelle 8). Bei der Anzahl der Gesuche pro Eigen-
tumswohnung erreicht Karlsruhe im Dynamikranking Rang 2. Dies bedeutet, dass die 
Anzahl der Gesuche in Karlsruhe stärker angestiegen ist als in den Vergleichsstädten – 
bei gleichzeitig hohen Werten im Niveauranking. Das Dynamikranking bildet – ausge-
hend von einer bereits angespannten Lage – weitere Verknappungstendenzen am Im-
mobilienmarkt ab und ist aus kommunalem Blickwinkel keineswegs eine Auszeichnung. 
Bei der Entwicklung der Anzahl der Gesuche je Mietwohnung liegt Karlsruhe auf Rang 
38. In puncto Veränderung von Baugenehmigungen und fertiggestellten Wohnungen 
liegt Karlsruhe auf den Rängen 40 und 68. Da beide Zahlen jährlich stark schwanken 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
können, sind diese Platzierungen wenig aussagekräftig. Die Platzierungen Karlsruhes 
bezüglich der Indikatoren Veränderung der Warmmiete pro qm und der Durchschnitts-
preise von Eigentumswohnungen pro qm liegen mit den Rängen 35 bzw. 39 im unteren 
Mittelfeld. Angesichts der relativ hohen Platzierungen im Niveauranking – die tendenzi-
ell Knappheiten auf dem Wohnungs- und Immobilienmarkt anzeigen – ist dies jedoch 
als unproblematisch zu bewerten.   
 
Tabelle 8: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Immobilienmarkt (Dynamik) 
IMMOBILIENMARKT (20 %) – Veränderung von ... Wirkungsrichtung Rang 
2015 
Anzahl Gesuche pro Eigentumswohnung zunehmend=besser 2 
Anzahl Gesuche pro Mietwohnung zunehmend=besser 38 
Baugenehmigungen für Wohnungen je 1.000 Bestandswohnungen zunehmend=besser 40 
Fertiggestellte Wohnungen je 1.000 Bestandswohnungen zunehmend=besser 68 
Warmmiete pro qm zunehmend=besser 35 
Durchschnittspreise Eigentumswohnungen pro qm zunehmend=besser 39 
RANG IMMOBILIENMARKT  47 
 
3.4 Dynamikranking: Lebensqualität 
 
Insgesamt erreicht Karlsruhe im Dynamikranking des Themenkomplexes Le-
bensqualität lediglich den vorletzten Rang (68). Die Lebensqualität – so wie sie 
durch die Auswahl der Indikatoren implizit definiert wurde – hat sich in der Fä-
cherstadt also in den letzten fünf Jahren deutlich unterdurchschnittlich entwi-
ckelt. Gleichzeitig ist jedoch festzuhalten, dass Karlsruhe sich bei den Niveau-
größen desselben Themenkomplexes im oberen Drittel bewegt und damit in 
Relation grundsätzlich geringere Verbesserungspotenziale als andere Städte 
hat. Stuttgart und Mannheim erreichen jeweils die Ränge 43 und 61. 
 
In Tabelle 9 sind die Einzelplatzierungen Karlsruhes im Dynamikranking des Themen-
komplexes Lebensqualität dargestellt. Bei der Dynamik der Betreuungsquote von unter 
3-Jährigen liegt Karlsruhe mit Rang 16 im oberen Drittel bei einer gleichzeitig guten 
Niveauplatzierung. Im Vergleich zu anderen Städten ist die Betreuungsquote der 3- bis 
5-Jährigen (Rang 50) weniger stark gestiegen – bei guter Niveauplatzierung. Bei der 
Veränderung der Wohnfläche je Einwohner liegt Karlsruhe mit Rang 38 (2015) im Mit-
telfeld. Die Entwicklung von Ärztedichte (Rang 59) und Krankenhausbetten (Rang 65) 
ist unterdurchschnittlich. Bei den Niveaugrößen liegt die Fächerstadt jedoch im Mittel-
feld.  
 
Für die schlechten Platzierungen bei der Entwicklung der Wanderungssalden der 18- bis 
24-Jährgen und der 25- bis 29-Jährigen gibt es plausible Erklärungen: Zum einen ist die 
Nettozuwanderung in der Altersgruppe der 18- bis 24-Jährigen relativ hoch – damit 
ergeben sich nur äußerst geringe Verbesserungspotentiale. Zum anderen hat sich an 
dem Wegzugsverhalten der 25- bis 29-Jährigen – vermutlich nach Abschluss des Studi-
ums – kaum etwas geändert. Die Platzierung unter den Top 20 bei der Veränderung des 
Binnenwanderungssaldos in der Altersgruppe der 30- bis 49-Jährigen zeigt jedoch, dass 
Karlsruhe attraktiver für berufsbedingte Zuwanderung geworden ist. Bei der Entwick-
lung des Wanderungssaldos insgesamt erreicht die Fächerstadt Rang 36 und liegt damit 
im Mittelfeld. Bei der Veränderung der Gästeübernachtungen liegt Karlsruhe im oberen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Mittelfeld (Rang 27). In die Statistik der Gästeübernachtungen geht der Übernach-
tungsanlass – touristisch, privat oder beruflich motiviert – jedoch nicht mit ein. Bei der 
Veränderung des Anteils der privat Verschuldeten (Rang  31) und der Einwohnerzahl 
(Rang  23) befindet sich Karlsruhe ebenfalls im Mittelfeld. 
 
Tabelle 9: Einzelplatzierungen Karlsruhes im Themenkomplex Lebensqualität (Dynamik) 
LEBENSQUALITÄT (10 %) – Veränderung von... Wirkungsrichtung Rang 
2015 
Durchschnittliche Lebenserwartung Neugeborener zunehmend=besser 68 
Betreuungsquote U3: Anteil unter 3-Jährige in öffentlich geförderten Einrich-
tungen 
zunehmend=besser 16 
Betreuungsquote 3- bis 5-Jährige: Anteil 3- bis 5-Jährige in öffentlich geför-
derten Einrichtungen 
zunehmend=besser 50 
Wohnfläche je Einwohner zunehmend=besser 38 
Straftaten je 100.000 Einwohner abnehmend=besser 64 
Aufklärungsquote von Straftaten zunehmend=besser 48 
Ärztedichte: Ärzte je 100.000 Einwohner zunehmend=besser 59 
Krankenhausbetten je 10.000 Einwohner zunehmend=besser 65 
Wanderungssaldo 18- bis 24-Jährige je 1.000 Einwohner dieser Altersgruppe 
mit dem Bundesgebiet 
zunehmend=besser 64 
Wanderungssaldo 25- bis 29-Jährige je 1.000 Einwohner dieser Altersgruppe 
mit dem Bundesgebiet 
zunehmend=besser 66 
Wanderungssaldo 30- bis 49-Jährige  je 1.000 Einwohner dieser Altersgruppe 
mit dem Bundesgebiet 
zunehmend=besser 20 
Wanderungssaldo: Saldo aus Zu- und Fortzügen je 1.000 Einwohner zunehmend=besser 36 
Gästeübernachtungen je Einwohner zunehmend=besser 27 
Anteil der privat Verschuldeten an allen Einwohnern über 18 Jahren abnehmend=besser 31 
Entwicklung der Einwohnerzahl zunehmend=besser 23 
RANG LEBENSQUALITÄT  68 
 
4. Fazit 
Beim aktuellen Städtevergleich der WirtschaftsWoche erreicht Karlsruhe Platz 
10 im Niveauranking und Platz 25 im Dynamikranking von je 69 Vergleichsstäd-
ten. Insbesondere im Niveauranking konnte sich die Fächerstadt ausgehend 
von Rang 17 im Jahr 2013 deutlich verbessern. Diese Verbesserung im Ranking 
resultiert vermutlich vor allem aus überdurchschnittlich guten Entwicklungen 
bei den Indikatoren der Themenkomplexe Wirtschaftsstruktur und Immobili-
enmarkt. Hier arbeitet sich Karlsruhe von Rang 16 (2013) auf Rang 9 (2015) be-
ziehungsweise von Rang 18 (2013) auf Rang 12 (2015) nach oben. Allerdings 
gilt es zu beachten, dass eine gute Platzierung im Themenkomplex Immobili-
enmarkt mit einer relativ angespannten Lage desselben einhergeht. 
 
Grundsätzlich ist das Städteranking der WirtschaftsWoche – wie auch andere Städ-
terankings – als kritisch anzusehen, da es komplexe Sachverhalte auf simple Kausalket-
ten und letztlich auf eindimensionale Kennziffern reduziert. Die detaillierte Auswer-
tung des Städtevergleichs hat gezeigt, dass aus einem schlechten Abschneiden 
im Ranking nur sehr begrenzt kommunalpolitische Handlungsbedarfe abgelei-
tet werden können. Dies ist auf vier Gründe zurückzuführen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
1. Nicht immer sind die Bewertungen der Indikatoren deckungsgleich mit kommu-
nalen Interessenlagen; in einigen Fällen laufen sie ihnen sogar diametral entge-
gen. Dies betrifft beispielsweise den Indikator Ausbildungsplatzversorgung sowie 
auf den Wohnungs- und Immobilienmarkt bezogene Indikatoren (Gesuche pro 
Eigentumswohnung, Gesuche pro Mietwohnung, Warmmieten und Anteil 
Wohnkosten am Einkommen), bei denen ein überhitzter und enger Immobilien-
markt mit steigenden Mieten und Kaufpreisen zu einer Aufwertung im Ranking 
führt. 
2. Einige der Indikatoren bilden stadtspezifische Besonderheiten ab, die an sich kei-
ne Handlungserfordernisse mit sich bringen bzw. an denen nichts geändert wer-
den kann. Hierzu zählen für Karlsruhe insbesondere die deutlich durch die Stu-
dierenden geprägten Ergebnisse der Indikatoren zur Arbeitsplatzversorgung und 
den Wanderungssalden nach Altersgruppen. 
3. Teilweise schwanken Indikatoren zwischen den einzelnen Jahren stark, so dass 
ein auf Jahreszahlen basierender Vergleich wenig aussagekräftig ist. Dies betrifft 
insbesondere die Punkte Baugenehmigungen und fertiggestellte Wohnungen. 
4. Die im Ranking verarbeiteten Kennzahlen sind teilweise wenig aussagekräftig, da 
sie sehr allgemein gehalten und inhaltlich wenig ausdifferenziert sind. Besonders 
deutlich wird dies bei den Indikatoren Gründungsdynamik, Straftaten, Aufklä-
rungsquote von Straftaten und Gästeübernachtungen. 
Trotz dieser Vorbehalte geben einige Indikatoren durchaus Aufschluss für mögliche 
Handlungsfelder. So zeigen sich im Hinblick auf die Einzelindikatoren Straftaten, Aufklä-
rungsquote von Straftaten und die Erwerbsbeteiligung von Frauen sowohl im Dynamik- 
als auch im Niveauranking relativ schlechte Platzierungen. Hier signalisiert der Vergleich 
zu anderen Städten tatsächlich Anhaltspunkte für (kommunal-)politische Handlungsbe-
darfe. Nahezu alle diese Sachverhalte sind jedoch auch aus anderen Quellen bekannt 
und es wird an ihnen gearbeitet.  
 
 
Beschluss: 
 
 Der Gemeinderat nimmt die Analyse zu den Platzierungen der Stadt Karlsruhe im  
 Städteranking der WirtschaftsWoche in den Jahren 2013, 2014 und 2015 zur Kenntnis. 
 
 