

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 25. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0218 
  
Papiersammlung: 
Entwicklung der Papiersammlung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 20.1 x       
 
 
Mehr als ein Jahr nach Einführung der kommunalen Papiertonne dürften inzwischen erste Ergebnisse 
zu den unterschiedlichen Sammlungen vorliegen. Deswegen stellen wir an die Verwaltung folgende 
Fragen: 
 
1. Welche Menge an PPK wurde im Jahr 2015 über die kommunale Papiertonne eingesammelt? 
 
2. Welche Mengen wurden im gleichen Zeitraum über die Vereinssammlungen gemeldet? Wie 
sieht dies im Vergleich zu den Vorjahren aus? 
 
3. Welche Menge hat die Firma Kühl über die „Blaue Tonne“ gesammelt? 
 
4. Welche Menge an PPK wurden 2015 weiterhin über die rote Tonne entsorgt? 
 
5. Wie kam im Gegensatz zur damaligen Einschätzung ein Verlust von 600.000 Euro bei der 
kommunalen Sammlung zustande? 
 
 
 
In ihrer Stellungnahme zur Einführung der Papiertonne hat die Verwaltung angeführt, dass keinerlei 
Einbußen bei den Vereinssammlungen zu befürchten seien. Auch ging die Verwaltung damals von 
Einsparungen durch die entfallende Sortierung aus. Beides hat sich unserer Einschätzung nach nicht 
bewahrheitet. Aus diesem Grund bitten wir um Offenlegung der aktuellen Zahlen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 