

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 7. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0172 
  
Fahrbahnerneuerung Adenauerring zwischen „Am Fasanengarten“ und „Lärchenallee“  
- Sanierung des Radweges 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 10 x       
 
 
1. Im Zuge der anstehenden Fahrbahnerneuerung Adenauerring zwischen „Am Fasanengarten“ 
und „Lärchenallee“ soll der Radweg auf der östlichen Seite des Adenauerrings erneuert wer-
den. 
 
2. Der Radweg auf der westlichen Seite soll geprüft und gegebenenfalls ebenfalls in die Erneue-
rung einbezogen werden. 
 
3. Die Prüfung der Radwege auf Erneuerungserfordernis soll zwischen Durlacher Tor und Theo-
dor-Heuss-Allee erfolgen. 
 
4. Ist eine ordnungsgemäße Ertüchtigung der Radwege nicht möglich, soll ersatzweise ein Rad-
streifen auf dem Adenauerring markiert werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe steht in der Pflicht, Radwege verkehrssicher und befahrbar zu erhalten. Der Rad-
weg auf der östlichen Seite des Adenauerrings zwischen „Am Fasanengarten“ und „Lärchenallee“ ist 
aufgrund der auswuchernden Randbepflanzung praktisch nicht mehr nutzbar. Gerade hier, nahe dem 
KIT, Studentenwohnheimen und den angrenzenden Sportplätzen sind jedoch viele Radfahrer unter-
wegs, die entweder verkehrswidrig fahren oder sich Ausweichrouten suchen müssen. 
Im Rahmen der geplanten Fahrbahnerneuerung Adenauerring zwischen „Am Fasanengarten“ und 
„Lärchenallee“ scheint es deshalb sinnvoll zeitgleich den Radweg zu ertüchtigen. 
Sollte aufgrund baulicher oder botanischer Hindernisse eine zeitgleiche oder zeitnahe Ertüchtigung 
des Radweges nicht möglich sein, ist eine Verlegung der Route auf einen Radstreifen auf der Fahrbahn 
des Adenauerrings geboten. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
 
Zustand des  gemeinsamen Fuß- und 
Radwegs  auf  der östlichen Seite des 
Adenauer-Rings.   Die   Breite   beträgt 
einen Meter.  
 
 
Der Fuß- und Radweg zeigt sich auch im wei-
teren Verlauf bis zur Theodor-Heuss-Allee als 
zu schmal. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 