

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. April 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0200 
  
Erstellen eines Online-Portals für Bauvorhaben - Sachstand des Projekts 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 17 x       
 
 
1. Wie stellt sich der aktuelle Sachstand des Projekts dar? 
2. Aus welchen Gründen verzögert sich die Freischaltung des Bauportals? 
3. Wie gestaltet sich der weitere Projektzeitplan und für welchen Zeitpunkt erscheint eine Frei-
schaltung nach heutigem Sachstand zum frühestmöglichen Zeitpunkt möglich? Bitte Meilen-
steine bzw. wichtige Zwischenziele benennen. 
4. Erkennt die Stadtverwaltung unverändert keine Einsparpotentiale (Sach- und Personalaufwen-
dungen) durch die Einführung des Online-Portals? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
In ihrem Antrag vom 05.06.13 beantragte die CDU-Fraktion ein Online-Portal für Bauvorhaben bei der 
Stadt Karlsruhe einzuführen, in dem sich alle Beteiligten online über den Bearbeitungsstand eines 
Bauantrags informieren können. In ihrer Stellungnahme stellte die Stadtverwaltung den Start des Por-
tals zum 01.06.2014 in Aussicht. 
 
Ein aktueller Sachstandsbericht des Projekts und der weitere Zeitplan bis zur Freischaltung des Portals 
werden erbeten.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 