

  Seite 1 von 5 
Anlage 
 
 
Bebauungsplan „Bulach-Mittelfeld, 3. Änderung“ , Karlsruhe-Bulach 
hier: 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen der Behörden und sonsti-
gen Träger öffentlicher Belange im Rahmen der Anhörung sowie zu den Äußerungen aus 
der Öffentlichkeit im Rahmen der Beteiligung 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
DB Services Immobilien GmbH, 03.05.2012/19.06.2012 
Die Ausweisung einer Grünausgleichsfläche 
auf DB-Gelände für eine Maßnahme, Dritter 
lehnen wir ab.  
Die für den Ausgleich erforderlichen Flä-
chen (CEF-Maßnahmen) liegen auf städti-
schem Gelände. 
Für die Trassenführung eines weiteren DB-
Gleises in Richtung Süden ist die erforderli-
che Fläche freizuhalten.  
Der Abstand zwischen dem neuen GE und 
den DB-Anlagen beträgt an der engsten 
Stelle 15,00 m - dies ist für ein weiteres 
Gleis ausreichend. 
Es ist zu berücksichtigen, dass es im Nah-
bereich von Bahnanlagen zu Immissionen 
aus dem Bahnbetrieb (Bremsstaub, Lärm, 
Erschütterungen, Beeinflussung durch elekt-
romagnetische Felder) kommen kann und 
gegenüber der DB AG keine Ansprüche für 
die Errichtung von Schutzmaßnahmen gel-
tend gemacht werden können.  
Unter Ziffer 8 „Immissionen“ der Hinweise 
wird ein entsprechender Vermerk aufge-
nommen.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 14.05.2012 
Die B-Plan-Änderung tangiert eine im FNP 
dargestellte Grünfläche, deren Erhalt als 
Randeingrünung des GE zur Bahnlinie auch 
nach der Überplanung gewahrt werden soll-
te.  
Der Erhalt des Grünstreifens als Randein-
grünung des GE zur Bahnlinie bleibt im 
Sinne des FNP gewahrt, auch wenn 
15,00 m durch die GE-Erweiterung in ihn 
eingegriffen wird.  
Zur Sicherung dieser Ziele sollte im Hinblick 
auf eine weitere Inanspruchnahme dieses 
Grünstreifens durch künftigen Netzausbau 
des Schienen- und Radverkehrs der Gel-
tungsbereich des B-Plans z. B. bis zum 
Rand der Wendeschleife erweitert und eine 
öffentliche Grünfläche mit Fuß- und Radweg 
festgesetzt werden.  
 
Der Grünstreifen zwischen dem Plangebiet  
und der DB-Trasse bleibt erhalten. Eine 
planungsrechtliche Sicherung wird nicht für 
erforderlich gehalten. 

  Seite 2 von 5 
Aus Sicht des NVK kann die Planung dem-
nach als entwickelt i. S. von § 8 Abs. 2 
BauGB angesehen werden, wenn durch den 
Bebauungsplan die Sicherung einer geord-
neten Grünstruktur zwischen den zusätzli-
chen Lagerflächen und den geplanten 
Gleisanlagen erfolgt.  
Da es sich bei dieser Planung um einen B-
Plan der Innenentwicklung handelt, muss 
sie nicht zwingender Weise als aus dem 
FNP entwickelt angesehen werden können, 
sondern besteht gem. § 13 a Abs. 2 Ziffer 2 
BauGB die Möglichkeit, den FNP im Wege 
der Berichtigung anzupassen. Ziffer 2.1 der 
Begründung „Vorbereitende Bauleitplanung“ 
wird entsprechend abgeändert.  
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 01.06.2012  
Eine Versickerung des anfallenden Nieder-
schlagswassers ist grundsätzlich möglich, 
aber eine verbindliche Festlegung eines 
Versickerungserfordernisses kann im Be-
bauungsplan nicht festgesetzt werden, da 
der Standort genau am Randbereich der 
Kinzig-Murg-Niederung liegt, die durch einen 
häufigen Wechsel von Ton-, Schluff-, Torf- 
und Sandschichten gekennzeichnet ist. Da-
her wird empfohlen, die Lage der Versicke-
rungsmulden anhand von Baugrunduntersu-
chungen im Einzelfall festzulegen, um eine 
schadlose Niederschlagswasserversicke-
rung mit vertretbarem Aufwand zu gewähr-
leisten.  
Sowohl in den Festsetzungen als auch in 
der Begründung und den Hinweisen wurden 
entsprechende Formulierungen aufgenom-
men, die den Anregungen der Wasserbe-
hörde Rechnung tragen. 
Die Versickerung von Niederschlagswasser 
ist grundsätzlich in einem Zulassungsverfah-
ren nach wasserrechtlichen Vorgaben zu 
beurteilen (Verordnung des Ministeriums für 
Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg 
über die dezentrale Beseitigung von Nieder-
schlagswasser vom 22.03.1999, GBl. S. 
182).  
Die Ziffer 3 „Niederschlagswasser“ der 
Hinweise wird entsprechend ergänzt.  
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde, 01.06.2012 
Im Planungsbereich liegen aufgrund der La-
ge im Siedlungsgebiet keine Daten über die 
dort ursprünglich natürlich vorkommenden 
Böden vor - es dürfte sich aber überwiegend 
um bereits anthropogen gestörte Böden 
handeln.  
Die Ziffer 3.2 „Bodenbeschaffenheit“ der 
Begründung wird entsprechend vervollstän-
digt.  
Der humushaltige Oberboden ist, soweit 
vorhanden, vor der Errichtung der Abstell- 
und Lagerflächen abzuschieben und mög-
lichst vor Ort auf bereits gestörten Flächen 
zu verwerten.  
 
Ziffer 6 „Erdaushub/Baumaterialien“ der 
Hinweise wird entsprechend erweitert.  

  Seite 3 von 5 
Die ortsfremd abgelagerten Bodenmateria-
lien sowie der nahe der Bahnstrecke anzu-
treffende Boden sind vor einer weiteren 
Verwendung umwelttechnisch zu begutach-
ten und danach ggf. unter abfallrechtlichen 
Gesichtspunkten zur Gewährleistung einer 
ordnungsgemäßen Entsorgung einzustufen.  
Ziffer 5 „Altlasten“ der Hinweise wird ent-
sprechend ergänzt.  
Industrie- und Handelskammer, 04.06.2012  
Wir fordern, den Entwurf des Bebauungs-
plans so zu ändern, dass die vollständige 
Nutzung durch die Betriebe möglich ist.  
Eine 100%ige Ausnutzung der Erweite-
rungsflächen ist nicht möglich, da die GRZ 
für ein GE-Gebiet 0,8 (also 80 %) beträgt.  
Eine Bepflanzung sollte allenfalls auf der 
Seite der städtischen Grünfläche vorge-
schrieben werden.  
Deshalb kann auch das Pflanzgebot auf 
diesen Flächen nicht entfallen, zumal ge-
stalterisch ein ansprechender Übergang 
zur anschließenden Grünfläche geschaf-
fen werden soll.  
Ein Maschendrahtzaun von 2,00 m Höhe 
ist u. E. als Absicherung vor Ein-
bruch/Diebstahl völlig unzureichend. Wir 
fordern deshalb, eine 3,00 m hohe Beton-
mauer auf der neuen Grundstücksgrenze 
zuzulassen, wie bereits zum Teil jetzt 
schon vorhanden.  
Um den Gewerbetreibenden aus Sicher-
heitsgründen entgegenzukommen, soll 
jetzt ein „Stahlgitterzaun o. Ä.“ von max. 
2,50 m Höhe zugelassen werden, der in 
die zu pflanzende Hecke integriert werden 
kann. Eine „Mauer“ an dieser Stelle ist 
aufgrund der vorgenannten Ausführungen 
auch weiterhin nicht zulässig.  
Ferner ist vorgeschrieben, dass das Nie-
derschlagswasser über Versickerungsmul-
den abzuleiten ist. Dies ist bei Lagerung 
von umweltgefährdenden Stoffen nicht 
möglich, da die Betriebsflächen entspre-
chend versiegelt sein müssen, damit das 
Regenwasser nicht ungeklärt versickern 
kann. Wir regen an, die örtlichen Bauvor-
schriften so abzufassen, dass die Möglich-
keit der Versiegelung erlaubt wird, falls dies 
erforderlich ist.  
In den örtlichen Bauvorschriften wird fest-
gesetzt, dass das Niederschlagswasser 
von befestigten Flächen zur Versickerung 
zu bringen ist, wenn dies „schadlos und 
mit vertretbarem Aufwand“ möglich ist. In 
der Praxis bedeutet dies, dass die Versi-
ckerungsfähigkeit  vom Einzelfall abhängig 
und daher jeweils für jedes Grundstück 
separat zu prüfen ist. Eine Lagerung um-
weltgefährdender Stoffe wäre nur zulässig, 
wenn auch die dafür erforderlichen Vor-
kehrungen getroffen werden. 
Regierungspräsidium Karlsruhe,  Abteilung 2 - Raumordnung, 05.06.2012 
In Bezug auf Ziffer 2.1 der Begründung wird 
darauf hingewiesen, dass es „redaktionelle 
Anpassungen“ eines FNP nicht gibt. Entwe-
der ist die Planung aus dem FNP entwickelt 
oder dieser wird aufgrund eines Bebau-
ungsplans der Innenentwicklung (§ 13 a 
BauGB) im Wege der Berichtigung ange-
passt oder in einem Regelverfahren bzw. 
Verfahren nach § 13 BauGB geändert.  
Da die Planung nicht als aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt angesehen 
werden kann  -  es handelt sich um einen 
Bebauungsplan der Innenentwicklung  - 
wird der Text der Ziffer 2.1 der Begrün-
dung dahingehend geändert, dass der 
FNP „im Wege der Berichtigung“ anzu-
passen ist.  

  Seite 4 von 5 
 
Äußerungen aus der Öffentlichkeit  Stellungnahme der Stadtplanung 
Bürger aus der Gebrüder-Himmelheber-Straße, 16.05.2012 
Bei diversen Vor-Ort-Terminen (EB Mergen, 
BM Obert, Wifö) wurde zugesagt, dass die 
hinzukommende Fläche zu 100 % genutzt 
werden kann.  
 
In einem GE mit einer GRZ von 0,8 können 
grundsätzlich nur 80 % der Fläche genutzt 
werden - so auch bei diesem B-Plan. 20 % 
sind als Vegetationsfläche anzulegen. 
Ein Maschendrahtzaun von 2,00 m Höhe 
reicht als „einbruchsichere“ Einfriedigung 
nicht aus, weshalb vorzusehen ist, die Ein-
friedigung entsprechend der bereits vorhan-
denen Mauerwände auszuführen.  
Als Übergang zum öffentlichen Grün kann 
eine 3,00 m hohe Mauer nicht zugelassen 
werden. Es soll jetzt aber ein 2,50 m hoher 
stabiler Stahlgitterzaun o. Ä. festgesetzt 
werden, der in eine zu pflanzende Hecke 
integriert werden kann.  
 
Die Entwässerung der Fläche sollte über 
eine neu zu verlegende Kanalisation möglich 
sein, die an das bestehende Abwassernetz 
der Hofflächen angeschlossen werden kann.  
Da eine Niederschlagswasserversickerung 
grundsätzlich möglich ist, muss im Einzelfall 
überprüft werden, ob die Versickerung 
schadlos und mit vertretbarem Aufwand 
erfolgen kann. Ansonsten verbleibt die Mög-
lichkeit des Anschlusses an die öffentliche 
Kanalisation. 
 
Bürger aus der Douglasstraße, 21.05.2012 
Ist der verbleibende Platz für Erweiterungen 
des Schienenverkehrs (Ausbau DB-Strecke 
nach Rheinstetten/Verlängerung VBK/AVG-
Strecke von Oberreut nach Bulach) ausrei-
chend? 
Die engste Stelle zwischen den neuen GE-
Flächen und den Gleisanlagen der DB ist 
15,00 m breit. Dies reicht aus, um ein zu-
sätzliches Gleis sowie einen Fuß- und 
Radweg unterzubringen. 
 
Ist es richtig, dass der Ausbau der Strecke 
Karlsruhe-Rheinstetten auf 3 oder 4 Gleise 
ins Hochgleis der Pfalzbahn münden soll? 
Ein oder zwei Gleise dort hoch? Sprich: Alle 
Stadtbahnen aus dem Albtalbahnhof kämen 
künftig vermutlich vom Hochgleis der Pfalz-
bahn? Landet der Güterverkehr aus dem 
Rangierbahnhof (Rbf) dann künftig nur auf 
diesen Gleisen und später der Altstrecke? 
Oder wahlfrei auf Altstrecke und Strecke in 
den Rastatter Tunnel, dessen Bau ja lang-
sam näher rückt und damit die Frage des 
Anschlusses der Neubaustrecke (NBS)...? 
 
 
Zu Detailfragen liegen der Stadtplanung 
keine Unterlagen vor. Weder von der DB 
noch von AVG/VBK gibt es konkrete Aus-
bau- und Zeitpläne für diese Projekte.  

  Seite 5 von 5 
 
Haben Sie zufällig Höhenangaben  
 für das Hochgleis der Pfalzbahn bei der 
Brücke über das Gütergleis,  
 für das Gütergleis darunter und  
 für das Hochgleis über die Litzenhardt-
straße? 
Da es sich hierbei um DB-Anlagen handelt, 
liegen der Stadtplanung diese Höhenanga-
ben nicht vor.  
 
 
Stadtplanungsamt 
Karlsruhe, 05.07.2012 