

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. März 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0156 
  
Gemeinwohl-Gemeinde Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 7 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung wählt eine geeignete stadteigene Gesellschaft aus und weist diese an, 
jährlich eine Gemeinwohlbilanz aufzustellen.  
2) Die Stadtverwaltung prüft Aufwand und Nutzen einer Entwicklung zur Gemeinwohl-
Gemeinde. Insbesondere prüft sie die Aufstellung von Gemeinwohlbilanzen durch alle Gesell-
schaften mit städtischer Beteiligung.  
 
 
Das Ziel von städtischen Gesellschaften, sowie von Politik im Allgemeinen, sollte die Mehrung des 
Gemeinwohles – des Wohles aller Mitglieder einer Gemeinschaft (Duden) – sein. Mit diesem Antrag 
will die GRÜNE Gemeinderatsfraktion dieses Ziel fördern. Das Gemeinwohl wird unseres Erachtens vor 
allem durch drei Faktoren gewährleistet: soziale Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit und demo-
kratische Strukturen.  
Gemeinwohlbilanzen dienen der Nachvollziehbarkeit der Auswirkungen des Handelns von wirtschaftli-
chen Akteuren auf das Gemeinwohl. Die Stadt nimmt einerseits durch ihre Gesellschaften und ande-
rerseits durch die Verwaltungstätigkeit, z. B. im Rahmen von Finanzierung oder Beschaffung, eine 
Rolle als wirtschaftlicher Akteur ein,  
Die Aspekte, welche die Gemeinwohlbilanz bewertet, sind: ökologische Nachhaltigkeit, soziale Ge-
rechtigkeit, Mitbestimmung und Transparenz, Solidarität und Menschenwürde. Diese Punkte sowie 
die untergeordneten Indikatoren wurden vom „Verein zur Förderung der Gemeinwohl-Ökonomie“ 
festgelegt und haben sich bislang bei 250 Unternehmen, die ihre Bilanzen freiwillig veröffentlichen, 
bewährt. 
In seinem Gemeinwohlbericht zeigt der Betrieb die Anstrengungen und Veränderungen in Bezug auf 
diese Aspekte auf. Mit einem Punktesystem wird darauf basierend der Zielerreichungsgrad in den ein-
zelnen Feldern bewertet. Aus der Summe ergibt sich die Gemeinwohlbilanz.  
Die*der Gemeinwohlberater*in, eine externe Kraft, die den Betrieb und weitere Betriebe auditiert, 
also bewertet, gibt darüber hinaus Anregungen, mit welchen Maßnahmen sich andere Betriebe ver-
bessern konnten, und wo darüber hinaus Verbesserungspotenzial besteht.  
Gerade Aufsichtsrät*innen profitieren von der zusätzlichen Transparenz einer Gemeinwohlbilanz. 
Durch die Auditierung haben sie die Möglichkeit, die Aktivitäten ihres Betriebes einzuordnen und zu 
beeinflussen.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Gemeinwohlgemeinden gibt es bisher fünf – vier davon in Südtirol, eine in Spanien. Um Gemeinwohl-
gemeinde zu werden, muss eine Kommune entweder für alle städtischen Gesellschaften und den 
Kernhaushalt eine Bilanz erstellen, alle ansässigen Unternehmen zu einer Pioniergruppe einladen, ei-
nen kommunalen Gemeinwohl-Index über die örtliche Lebensqualität fördern, einen kommunalen 
Wirtschaftskonvent zum Thema einberufen oder sich mit anderen Kommunen zu einer Gemeinwohl-
region zusammenschließen.  
Nähere Informationen zum Projekt „Gemeinwohl-Gemeinde werden“ siehe 
https://www.ecogood.org/unterstuetzen-mitmachen/gemeinde-oder-region/gemeinwohl-gemeinde-
region-werden. 
Durch ein Engagement im Bereich Gemeinwohlökonomie lässt sich aus GRÜNER Sicht nicht nur das 
Gemeinwohl im Allgemeinen fördern. Als erste deutsche und eine der ersten Gemeinwohl-Gemeinden 
weltweit, könnte Karlsruhe sein Engagement als soziale und ökologische Kommune stärker nach au-
ßen tragen. Dadurch würde Karlsruhe als Standort für Privatpersonen und Unternehmen mit gleichen 
Zielen besonders interessant. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 