

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20. April 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0201 
  
Terminchaos und Ungeziefer in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) in der Durlacher 
Allee in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      31.05.2016 18 x       
 
 
1. Flüchtlingsbegleiter weisen darauf hin, dass in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) in der 
Durlacher Allee Gebäude von Ungeziefer (Bettwanzen u.a.) befallen sind. Laut behördlichen 
Informationen sind auch andere Flüchtlingsunterkünfte in Karlsruhe von Ungezieferbefall be-
troffen. 
 
Sieht die Stadt hier Handlungsbedarf und wenn ja, welchen? 
 
2. Wie beurteilt die Stadt, dass trotz Zusagen des BAMF (Bundesamt für Migration und Flüchtlin-
ge) dessen Terminvergabe zur Asylantragstellung immer noch so mangelhaft ist, dass Flücht-
linge  einen Tag vorher von weit außerhalb nach Karlsruhe anreisen und in der LEA übernach-
ten müssen? 
 
3. Wie beurteilt die Stadt, dass Flüchtlingsbegleiter sich dafür einsetzen, dass niemand mehr zur 
Asylantragstellung einen Tag vorher anreisen und in der LEA übernachten muss: Weil es gene-
rell unzumutbar ist - und zudem diese Flüchtlinge und ihre Kinder in der LEA-Karlsruhe von 
Ungeziefer (Bettwanzen u.a.) befallen werden? 
 
4. Für welche Gegenmaßnahmen wird sich die Stadt einsetzen? 
 
 
Flüchtlinge, die nach ihrer Erstaufnahme in der LEA-Karlsruhe (Landeserstaufnahmeinrichtung)  in 
auswärtige Unterkünfte weiter verteilt worden sind, bekommen dort nach einiger Zeit einen Termin 
um ihren Asylantrag zu stellen. Zu diesem Termin müssen sie wieder nach Karlsruhe in die LEA anrei-
sen.  
 
Flüchtlingsbegleiter setzen sich schon länger aus grundsätzlich humanitären Erwägungen dafür ein, 
dass das BAMF (Bundesamt für Migration und Flüchtlinge) diese Asylantrags-Termine so setzt, dass 
Flüchtlinge nicht mehr einen Tag vorher in die LEA anreisen und dort übernachten müssen. Jetzt 
kommt noch ein Grund hinzu – die Gefahr des Befalls mit Ungeziefer in der LEA in Karlsruhe. Die 
Terminstellung seitens des BAMF muss endlich zu einem menschenwürdigen Ablauf der Asylantrag-
stellung in der LEA in der Durlacher Allee führen. Ungezieferbefall in Karlsruher Flüchtlingsunterkünf-
ten muss nachhaltig beseitigt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 