

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.05.2016 
2016/0222 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Rahmenplan Zukunft Nord  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.05.2016 2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 31.05.2016 5 
  
mehrheitlich beschlossen 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wird um den Beschluss des Rahmenplanes als Grundlage für darauf aufbau-
ende Bebauungspläne gebeten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im November 2014 startete der Prozess rund um „Zukunft Nord“ (Bereich zwischen Erzberger-
straße und Alter Flugplatz) mit einem öffentlichen Planungsworkshop. Der zu Beginn des Jahres 
2015 ausgelobte städtebauliche Ideenwettbewerb wurde transparent und bürgeroffen durchge-
führt und ein adäquater erster Preis gekürt (Machleidt GmbH und sinai Gesellschaft von Land-
schaftsarchitekten,  Berlin).  Um  frühzeitige  Einblicke  in  den  Prozess  zu  gewähren,  wurde  das 
Rückfragenkolloquium  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  zum  Zuhören  geöffnet,  wovon  diese 
intensiv Gebrauch machten. Bei der Preisgerichtssitzung brachten sich zwei delegierte Vertreter 
und eine Vertreterin der Öffentlichkeit rege in die Diskussion ein. 
 
Darüber hinaus konnten die Bürgerinnen und Bürger dem Stadtplanungsamt über einen Frage-
bogen  im  Internet  ihre  Meinung  zu  dem  ersten  Preis  von  der  Arbeitsgemeinschaft  Machleidt 
GmbH  und  sinai  Gesellschaft  von  Landschaftsarchitekten  übermitteln.  Dabei  sind  etwa  180 
Rückmeldungen eingegangen. 
 
Die  Ergebnisse  des  städtebaulichen  Ideenwettbewerbes  und  der  Online-Befragung  wurden  in 
der Sitzung des Planungsausschusses am 17. September 2015 vorgestellt. 
 
In einem weiteren Planungsworkshop im November 2015 zum Rahmenplan Zukunft Nord wur-
den die Wettbewerbsergebnisse öffentlich diskutiert und gemeinsam mit den beauftragten Bü-
ros  erörtert.  Zudem  hat  mehrfacher  Austausch  zwischen  den  beteiligten  Ämtern    auf  Verwal-
tungsebene stattgefunden. Die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Ämter wur-
den  mit  in  die  Bearbeitung  des  Rahmenplanes  aufgenommen.  Wesentliche  Punkte in  der  Dis-
kussion waren bspw. Standortoptionen für eine weiterführende Schule in Karlsruhe, die Zuwe-
gung des Naturschutzgebietes bzw. des FFH-Gebietes aus dem neuen Quartier oder die Einbin-
dung des Bestandes – hier vor allem des NCO-Clubs.  
 
Für  verschiedene  Aspekte  u.  a.  hinsichtlich  der  wassersensiblen  Stadtgestaltung  oder  der  Ver-
kehrskonzeption gilt es, noch die Vorschläge aus dem Rahmenplan in den folgenden Schritten 
(Bebauungsplanverfahren bzw. städtebaulicher Vertrag) detailliert auszuformulieren. 
 
Das  Endergebnis des  Rahmenplanes  Zukunft  Nord wurde im  Planungsausschuss von  den  Pla-
nenden vorgestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat wird um den Beschluss des Rahmenplanes als Grundlage für darauf aufbau-
ende Bebauungspläne gebeten. 
 