

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom 12. April 2016  
 
Vorlage Nr.: 2016/0177 
Verantwortlich: Dez. 6 
Eschentriebsterben in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 13 x       
 
  
 
1. Wie hoch ist Anfang 2016 der Anteil der Eschen an den Karlsruher Straßen- und Park-
bäumen sowie in den Wäldern auf Karlsruher Gemarkung (Stadt- und Landesbesitz)? 
 
Der Anteil an Eschen am Straßenbaumbestand beträgt ca. 5 %. 
Der Anteil an Eschen am Baumbestand in Grün- und Parkanlagen beträgt ca. 4 %. 
Der Anteil der Esche beträgt im Staatswald ca. 5%, im Stadtwald ca. 13 %. 
 
2. An welchen Standorten besteht noch eine hohe Dichte an Eschen auf Karlsruher Ge-
markung? 
 
Die meisten Eschen befinden sich in den Wäldern der Rheinaue und in den Bruchwäldern der 
Kinzig-Murg-Rinne. 
 
3. In welcher prozentualen Größenordnung sind Eschen in den letzten Jahren aufgrund 
von Pilzbefall (Chalara fraxinea) gefällt worden, aufgeschlüsselt nach Eschen in Park-
anlagen und an Straßen sowie in den Wäldern? 
 
Im Baumbestand an Straßen, wie auch in Grün- und Parkanlagen wird das Eschentriebsterben 
statistisch nicht als separate Fällursache erfasst. Dies ist darin begründet, dass es sich um eine 
für diese Standorte marginal relevante Erkrankung handelt. Schätzungsweise beziffern die 
Verantwortlichen in der Baumpflege des Gartenbauamtes den Bestand an von Eschentrieb-
sterben betroffenen Bäumen auf unter ein Prozent. 
 
Der Anteil der aufgrund von Pilzbefall gefällten Eschen in Wäldern lag 2014 bei rund 13 %, 
2015 und 2016 stieg der Anteil auf rund 80% der gesamten Eschenholzernte an. 
  
4. Von welchem Anteil erkrankter Eschen muss derzeit an Straßen und in Parks sowie in 
den Wäldern ausgegangen werden? 
 
Schätzungsweise beziffern die Verantwortlichen in der Baumpflege des Gartenbauamtes den 
Bestand an von Eschentriebsterben betroffenen Bäumen im Straßenbaumbestand, wie auch in 
Grün- und Parkanlagen auf unter ein Prozent. Eine separate statistische Erfassung findet auf-
grund dieser geringen Werte und der niedrigen Relevanz für die Verkehrssicherheit bei ohne-
hin stattfindender regelmäßiger Baumkontrolle nicht statt. Diese Pilzerkrankung wird mit an-
deren Pilzerkrankungen subsummiert und ist daher nicht differenziert zu beziffern. 
 

Seite 2  
 
Im Wald sind inzwischen nach Schätzung der Revierleiter des Forstamtes 80-90% der Eschen 
befallen. Alle Altersstufen sind betroffen. 
 
5. Wie sieht die Prognose für die Entwicklung des Eschenbestands in Karlsruhe für die 
nächsten zehn Jahre aus? 
 
Für die Straßenbäume, wie auch die Eschen in Grün- und Parkanlagen geht das Gartenbauamt 
davon aus, dass keine wesentlichen Beeinträchtigungen oder Veränderungen im Eschenbe-
stand eintreten werden. Sollten sich in den kommenden Jahren Veränderungen einstellen, 
werden diese zu gegebener Zeit bewertet. 
 
Für Waldflächen gilt: 
 
Untersuchungsergebnisse der Forstlichen Versuchsanstalt Freiburg (FVA) ergaben, dass etwa 
ein Drittel der Eschen relativ rasch absterben werden. Ein kleiner Prozentsatz gilt als (weitge-
hend) resistent. Im Moment sind ca. 7% des landesweiten Eschenvorrats noch gesund. Der Be-
stand in Karlsruhe wird vermutlich etwas stärker zurückgehen als im Landesdurchschnitt, da 
die Befallsintensität in Überflutungsbereichen (Auen- und Bruchwäldern) am stärksten ist. 
Aufgrund des hohen Ausfallrisikos werden derzeit keine Eschenkulturen begründet. Wenn sich 
die Esche natürlich verjüngt, werden vorhandene Mischbaumarten verstärkt gefördert bzw. 
zusätzlich gepflanzt, um reine Eschenbestände zu vermeiden. Wenn komplette Eschenbestän-
de ausfallen, werden die entstehenden Freiflächen mit Eichen und weiteren für den jeweiligen 
Standort geeigneten Laubbaumarten aufgeforstet. 
 
6. Werden noch gesunde sowie im Anfangsstadium erkrankte Eschen stehen gelassen 
als Chance für eine Resistenzbildung? Wie werden die Chancen dafür derzeit beur-
teilt? 
 
Die Chancen für eine Resistenzbildung lassen sich aktuell nicht seriös beurteilen. Hier sind et-
waige zukünftige Forschungsergebnisse sowie die Entwicklung abzuwarten.   
 
Im Straßenbaumbestand sowie in Grün- und Parkanlagen werden erkrankte Eschen belassen, 
so lange sie nicht aus Gründen der Verkehrssicherheit entnommen werden müssen oder die 
Vitalität soweit herabgesetzt ist, dass mit einem zeitnahen vollständigen Absterben zu rechnen 
ist. 
 
Für Waldflächen gilt: 
 
Künftig werden gesunde Eschen erhalten. 
Erkrankte Eschenbestände werden beobachtet und im Sommer begutachtet, um die Vitalität 
besser beurteilen zu können. Kranke Eschen werden erst dann entnommen, wenn der Blatt-
verlust 75% übersteigt und keine Aussicht auf Regeneration mehr besteht. Bisher konnte nicht 
beobachtet werden, dass sich befallene Eschen erholen. 
 
7. Gibt es aktuelle Forschungsprojekte für den Erhalt der Eschen, an denen sich die Stadt 
Karlsruhe bzw. das Forstamt Karlsruhe beteiligt oder beteiligen könnte? 
 
Im Moment sind weder dem Gartenbauamt, noch dem Forstamt Forschungsprojekte bekannt, 
bei denen eine konkrete Beteiligung gefragt wäre. Die Forstliche Versuchsanstalt Freiburg 
forscht am Thema Eschentriebsterben. 
Das Forstamt liefert Daten für den landesweiten Waldzustandsbericht. 
 
 
 