

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  25.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0218 
Verantwortlich: Dez. 5 
Papiersammlung: 
Entwicklung der Papiersammlung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      31.05.2016 20.1 x       
 
  
 
Die Verwaltung hat das Thema „Evaluation städtische Papiertonne“ im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit am 22. April 2016 vorgestellt und erläutert. Diese Vorlage wird als Anlage 
dieser Stellungnahme beigefügt. 
 
 
1. Welche Mengen an PPK wurden im Jahr 2015 über die kommunale Papiertonne 
eingesammelt? 
 
Es wurden 6.292 Mg Papier, Pappe und Kartonagen im Jahr 2015 über die städtische Papier-
tonne gesammelt. 
 
2. Welche Mengen wurden im gleichen Zeitraum über die Vereinssammlungen ge-
meldet? Wie sieht dies im Vergleich zu den Vorjahren aus? 
 
Wie bereits am 26.01.2016 im Gemeinderat dargestellt, liegen dem Amt für Abfallwirtschaft 
keine Daten zu den erfassten Mengen über Vereinssammlungen vor. Damit kann auch kein 
Vergleich zu den Vorjahren gezogen werden. Die Papier sammelnden Vereine werden regel-
mäßig vom Amt für Abfallwirtschaft zu einem Gesprächstermin und Austausch eingeladen, 
zuletzt im April 2016. Dabei wurde vereinbart, dass die Sammelmengen künftig an das AfA 
gemeldet werden.  
 
3. Welche Menge hat die Firma Kühl über die „Blaue Tonne“ gesammelt? 
 
Dem AfA liegen keine Mengenangaben vor. 
 
4. Welche Menge an PPK wurde 2015 weiterhin über die rote Tonne entsorgt? 
 
Es wurden 5.884 Mg PPK über die Wertstofftonne in 2015 an kommunalem Anteil der Ver-
wertung zugeführt. Über die PPK-Mengen, die aus dem an die Dualen Systeme übergebenen 
Anteil von 8.716 Mg gezogen werden, liegen dem AfA keine Daten vor. Damit liegen die 
über Papier- und Wertstofftonne gesammelten Papiermengen nicht über der Papiermenge via 
Wertstofftonne von 2014, d. h. in Summe kein Zuwachs auf Kosten Dritter. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
5. Wie kam im Gegensatz zur damaligen Einschätzung ein Verlust von 600.000 € bei 
der kommunalen Sammlung zustande? 
 
Wie bereits am 26.01.2016 in der Gemeinderatsanfrage beantwortet, wird der Gebührenzah-
ler durch die Einführung der Papiertonne nicht belastet. Vielmehr findet im direkten Vergleich 
mit der Situation vor Einführung der Papiertonne (2014) eine Entlastung des Gebührenhaus-
haltes um ca. 560.000 € statt (s. auch Anlage). Hauptgrund sind die eingesparten Kosten für 
die Sortierung des Wertstofftonneninhaltes. 
 
 
Anlage: AUG-Vorlage „Evaluation städtische Papiertonne“ vom 22.04.2016  
 
 