

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan „Innenbereich Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Offenlage abgegebenen Stellungnahmen  
 
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme Stadtplanung 
Nachbarschaftsverband, 19. Februar 2016 
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Innenentwicklung Durlach“ soll der Innenbe-
reich von Durlach als Wohnstandort mit Innen-
stadtfunktion gestärkt und ein möglicher Tra-
ding-Down-Effekt verhindert werden. Der 
Nachbarschaftsverband begrüßt und unterstützt 
diese Bemühungen.  
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe stellt auf der geplanten Flä-
che überwiegend „Wohnbaufläche“ sowie 
„Gemischte Baufläche“ und „Gewerbliche Bau-
fläche“ dar. Dieses sollte in der Begründung 
zum Bebauungsplanentwurf auch so aufgeführt 
werden. 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbands 
stimmt dem Bebauungsplanentwurf zu. Die Pla-
nungen sind aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt. 
 
 
 
 
Die Begründung wurde entsprechend der Anre-
gung des Nachbarschaftsverbandes ergänzt. Sie-
he hierzu Ziffer 2.1 Vorbereitende Bauleitpla-
nung: Das Plangebiet ist im gültigen Flächennut-
zungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
überwiegend als  „Wohnbaufläche“ sowie „Ge-
mischte Baufläche“ und „Gewerbliche Bauflä-
che“ dargestellt. 
 
Industrie- und Handelskammer, 16. März 2016 
Die  IHK  Karlsruhe  begrüßt  die  grundsätzlichen 
Bestrebungen der Stadt Karlsruhe, den Innenbe-
reich  Durlachs  als  attraktiven  Wohn- und  Ge-
werbestandort zu stärken, dabei die Verträglich-
keit  zwischen  den  Funktionen  zu  gewährleisten 
und  letztlich  Trading-Down-Effekte in  den  ein-
zelnen Funktionsbereichen zu vermeiden. 
Wir  haben  angeregt, dass  potenziell  vom  Aus-
schluss betroffene Gewerbenutzungen innerhalb 
des Stadtgebietes an anderer Stelle einen geeig-
neten  Standort zur  Ausübung  ihrer  Geschäftstä-
tigkeit  finden sollten. Sofern  dies  gewährleistet 
ist,  haben  wir  keine  weiteren  Anregungen  vor-
zubringen. 
Die  im  zukünftigen  Plangebiet  bisher  geltenden 
Bebauungspläne  regeln die  Ansiedlung insbe-
sondere von Vergnügungsstätten, Bordellen und 
bordellartigen  Betrieben  nur  unzureichend,  des-
halb  bedarf  es  im  Plangebiet  vertiefender,  ge-
bietsbezogener  Regelungen  für  derartige  Nut-
zungen,  die  das  bisherige  Recht  ergänzen  wer-
den. Zudem  lässt  der  Bebauungsplan einerseits 
ausdrücklich Ausnahmen zu. Andererseits gibt es 
Innerhalb  des  Stadtgebietes weitere mögliche 
Standorte  für  Betriebe,  die  die  IHK  anspricht.  In 
diesem Zusammenhang wird auf den in Aufstel-
lung befindlichen Bebauungsplan „Innenbereich 
Karlsruhe“ u. a. bestehende Bebauungspläne für 
die  Ansiedlung  von  Gewerbetrieben hingewie-
sen. 
 

 - 2 - 
 
Stellungnahme Bürger
 
Stellungnahme Stadtplanung 
Bürger, Mail vom 8. März 2016 
Einen Bebauungsplan für Durlach erachte ich 
grundsätzlich als sinnvoll. Wenn ich aber bei 
Vergnügungsobjekten Bordelle und Spielhallen 
lese, wird mir etwas übel. Ich denke Spielhallen 
gibt es in Durlach genug und Terminwohnun-
gen sind ebenfalls vorhanden. Hierfür sollten 
keine weiteren Genehmigungen erteilt werden. 
Ein Kino mit Gastronomie oder eine Discothek 
wäre für die Durlacher, vor allen Dingen die 
jungen Bewohner, sinnvoll und auch wün-
schenswert. Das Kino Kulisse in Ettlingen wird ja 
dort ebenfalls sehr gut angenommen. Somit 
würde Durlach für die Jugend wieder wesentlich 
attraktiver werden und müsste nicht immer 
nach Karlsruhe ausweichen...
 
Der  Bebauungsplan kann keinen generellen Aus-
schluss von Vergnügungsstätten, bzw. einzelner 
Sparten, zum Ziel haben. Vielmehr geht es da-
rum, eine stärkere Entwicklung im Innenbereich 
von Karlsruhe-Durlach zu einem attraktiven 
Wohnstandort mit verträglichem Nebeneinander 
von den verschiedensten Innenstadtfunktionen zu 
schaffen. Dabei gilt es, Trading-Down-Effekte zu 
verhindern, wie sie durch die Ansiedlung von 
Bordellen und Häufung von Vergnügungsstätten 
mit ihren negativ ausstrahlenden Außenwirkun-
gen (milieuprägender Präsens, optische Begleiter-
scheinungen mit zugeklebten Schaufensterfron-
ten, Kundenfrequenz auch nachts) eintreten 
können. Daher sind die Festsetzungen auf die 
verschiedenen Teilgebiete unterschiedlich abge-
stimmt worden und lassen vielfältige Nutzungen 
zu. Letztendlich regelt dann die Nachfrage der 
Kunden nach verschiedensten Nutzungen das 
Angebot. 
 