

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0200 
Verantwortlich: 
Dez.6 
Erstellen eines Online-Portals für Bauvorhaben - Sachstand des Projekts  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 17 x       
 
1. Wie stellt sich der aktuelle Sachstand des Projekts dar? 
2. Aus welchen Gründen verzögert sich die Freischaltung des Bauportals? 
 
Aufgrund  des  Antrags  der  CDU-Gemeinderatsfraktion  und  des Beschlusses des  Gemeinderats wurde 
2014, nach Abklärung der programmseitigen Möglichkeiten mit dem Hersteller, ein zusätzliches Mo-
dul  für das  vorhandene Programm  PROBAUG  leihweise  beschafft  und  installiert.  Parallel  dazu  wurde 
mit der Architektenkammer und anderen PROBAUG-Anwendern Kontakt aufgenommen, um sowohl 
die aus Sicht der Planer erforderlichen Inhalte abzufragen, als auch Informationen über die praktische 
Anwendung des Moduls zu erhalten. 
Eine  Arbeitsgruppe  beim  Bauordnungsamt  stellte  dann  grundsätzliche  Überlegungen  an,  welche  In-
formationen auf die Plattform gespiegelt werden sollten. 
 
Aus  dem  Gespräch  mit  dem  Vertreter  der  Architektenkammer  ergab  sich  allerdings,  dass  von  dieser 
Seite aus keine Vorteile ersichtlich sind und auch kein Bedarf besteht. 
In  einer  von  der  Wirtschaftsförderung  unterstützten  Projektstudie  des  LUP-Programms  zur  Qualifizie-
rung von Führungskräften wurde durch eine Umfrage bei verschiedenen Betrieben in den unterschied-
lichsten Größen festgestellt, dass sich diese Bauherren eher eine „persönliche“ Betreuung wünschen 
als  eine  virtuelle  Plattform.  Es  besteht  also  eher  der  Wunsch  nach  Leitung  durch  das  Verfahren,  als 
nach  virtuellen  Informationen,  die,  soweit sie  relevant  sind,  sowieso  aufgrund  gesetzlicher  Vorgaben 
schriftlich mitgeteilt werden. Von Seiten dieser Antragssteller besteht also ebenfalls kein Bedarf. 
Die  Rückfrage  bei  anderen  PROBAUG-Anwendern ergab,  dass  die von  der Verwaltung  bereits  in  der 
damaligen Vorlage ausgeführten Bedenken bestätigt wurden: Es ergeben sich für die Verwaltung kei-
ne  wesentlichen  Verbesserungen  durch  eine  Reduzierung  der  direkten  Nachfragen.  Es  wurde  sogar 
berichtet,   dass   sich   die   Nachfragen,   insbesondere   auch   bei   Programmausfällen   oder   Nicht-
Erreichbarkeit der Plattform, noch weiter erhöht haben und dadurch zusätzlicher Aufwand auf Seiten 
der befragten Verwaltungen entstand. 
 
Aus Sicht des Bauordnungsamtes sollte bei der Installation eines Bauportals auch eine Synchronisation 
mit  den  in  der  Wirtschaftsregion  Karlsruhe  zuständigen  Baurechtsbehörden  erfolgen,  vor  allem  mit 
dem Landratsamt. Ziel sollte es sein, einheitliche Standards für alle Anwender in der Wirtschaftsregion 
zu  schaffen.  Sowohl  beim  Bauordnungsamt  der  Stadt,  als  auch  beim  Landratsamt  gibt  es  dafür  zur 
Zeit keine personellen Ressourcen. 
 
Insgesamt ist der Mehrwert für den Bauherrn derzeit nicht zu erkennen, da über den Eingang und die 
Vollständigkeit  des  Bauantrags,  sowie  über  die Frist  für  die  Entscheidung  über  den  Antrag  nach  Ge-
setzeslage eine schriftliche Mitteilung an den Bauherrn zu erfolgen hat. Eine rein virtuelle Antragstel-
lung ist nach wie vor, sowohl aus technischen als auch rechtlichen Gründen, nicht möglich. 
Die  Bauakte  selbst  wird  sowohl  elektronisch  als  auch  als  Papierakte  geführt,  jedenfalls  soweit  die 
Schriftstücke entsprechend vorliegen. Das Einscannen von Plänen ist beim Bauordnungsamt mangels 
technischer Mittel und personeller Ausstattung nicht möglich, ebenso das Ausplotten von Plänen. Die 
Fachbehörden-/Ämterbeteiligung muss daher in Papierform erfolgen. Größere Pläne sind an normalen  

Seite 2  
 
Büroarbeitsplätzen,  wie  sie  dem  Bauordnungsamt  momentan  zur  Verfügung  stehen,  am  Bildschirm 
nicht lesbar. Daher werden hier bis auf weiteres sowieso immer Papierunterlagen erforderlich sein, wie 
bei der Mehrzahl der zu beteiligenden Ämter auch. 
 
Das Bauordnungsamt hatte im Berichtszeitraum gravierende Rückstände, die auch zur Überschreitung 
der  gesetzlich  vorgegebenen Fristen  führten.  In  dieser  Situation  hätte  ein  Online-Portal  mit  Angabe 
des  Bearbeitungsstands  des  jeweiligen  Bauvorhabens  zusätzliche  direkte  Nachfragen  provoziert,  die 
sich sowieso schon ergaben. Dieses behindert den Arbeitsprozess nicht unerheblich. 
 
Aufgrund der Gegebenheiten wurde das probeweise ausgeliehene Modul zunächst wieder zurückge-
geben. 
 
3. Wie gestaltet sich der weitere Projektzeitplan und für welchen Zeitpunkt erscheint eine 
Freischaltung nach heutigem Sachstand zum frühestmöglichen Zeitpunkt möglich? 
 
Das  Bauordnungsamt  ist  auf  einem  guten  Weg  die  Arbeitsrückstände  im  Bereich  der  Baugenehmi-
gungsverfahren aufzuarbeiten. Die Laufzeiten werden sich erst dann wieder auf ein rechtskonformes 
Maß  zurückentwickeln,  wenn  die  Aufarbeitung  abgeschlossen ist.  Rechtlich  sind  die  Fristüberschrei-
tungen ebenfalls problematisch, weil sich hieraus Ansprüche auf Schadenersatz ergeben können. 
Die Aufarbeitung der Rückstände bei den Brandverhütungsschauen stockt ebenfalls, da nur zwei von 
drei  Ingenieurstellen  besetzt  werden  konnten.  Davon  ist  derzeit  nur  eine  besetzt.  Daher  wurde  eine 
halbe Ingenieurstelle aus den Bezirken abgezogen und dem Sachgebiet Brandverhütungsschau zuge-
ordnet, die nun im betroffenen Bezirk fehlt. 
Solange  hier  nach  wie  vor  erhebliche  Defizite  vorhanden  sind,  kann  schon  aus  rechtlichen  Gründen 
keine  Arbeitskraft  für  die  Installation  dieses  Projekts  abgezogen  werden.  Gegenwärtig  läuft  eine  ex-
terne  Organisationsuntersuchung  des  Bauordnungsamts.  Das  Ergebnis  sollte  auch  im  Hinblick  auf 
Empfehlungen zur Fortentwicklung der IT-Strukturen abgewartet werden. 
 
4.Erkennt die Stadtverwaltung unverändert keine Einsparpotentiale (Sach- und Personal-
aufwendungen) durch die Einführung des Online-Portals ? 
 
Wie  oben  bereits  ausgeführt,  sind  die  relevanten  Informationen  den  Bauherren  sowieso  schriftlich 
mitzuteilen, so dass hier zunächst keine Einsparung realisiert werden kann.  
Durch  die  erforderliche  getrennte  Übersendung  der  Zugangsdaten,  womöglich  noch  an  weitere  Per-
sonen  (z.B.  Bauleiter)  würde  durch  die  zusätzliche  Erstellung  und  Übersendung  sogar  noch  weiterer 
Sach- und  Personalaufwand  schon  an  dieser  Stelle  entstehen.  Zur  eigentlichen  Nutzung  siehe  unter 
Ziff. 1. + 2. Ein möglicher positiver Effekt lässt sich nur bei einer ganzheitlichen Betrachtung und Fort-
entwicklung  der  IT-Landschaft  in  der  Stadtverwaltung  und  Implementierung  von  Verfahrensabläufen 
mit digitalisierten Dokumenten  erzielen. 
 