

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.04.2016 
57 
9 
nichtöffentlich 
Dez. 5 
Evaluation städtische Papiertonne 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 22.04.2016 
            
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Ausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Einführung der Papiertonne in 2015 und die 
Vorschläge zum weiteren Vorgehen zur Steigerung der Papiererfassungsmengen zur Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen                         nein          ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Mit dieser Vorlage erfolgt kein Beschluss mit direkten finanziellen Konsequen-
zen. 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 17.12.2013 mit der Einführung einer Papiertonne 
ab 2015 eine Neustrukturierung der Wertstofferfassung beschlossen.  
Mit der Einführung der Papiertonne wird der Vorgabe des § 14 Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
entsprochen, die verschiedene Abfallströme schon bei der Erfassung möglichst getrennt zu hal-
ten. 
Neben der Verbesserung der Papierqualität verspricht sich die Stadt langfristig auch einen Kos-
tenvorteil, da mit der Erfassung des Papiers über die Papiertonne die relativ kostenintensive Aus-
sortierung des Papiers über die Wertstofftonne entfällt. 
 
1. Vergleich Prognose 2015 mit Ergebnis 2015 
 
Dem Gemeinderat wurde am 21.10.2014 zum Thema Neustrukturierung der Wertstofferfas-
sung ein Fortschrittsbericht zur Neustrukturierung der Wertstofferfassung übermittelt (Anlage 4 
zum TOP „Abfallentsorgungssatzung“). In Abweichung zur ursprünglichen Kalkulation vom 
Dezember 2013 wurde hier davon ausgegangen, dass die Wertstofftonne weiterhin 14-täglich 
geleert werden soll.  
 
Auch unter diesen Bedingungen wurde erwartet, dass in 2015 die Gesamtkosten des Holsys-
tems Wertstofftonne und Papiertonne nicht teurer werden, als die bisherigen Kosten des Sys-
tems Wertstofftonne mit Papiererfassung. 
Eine Analyse der Daten im Vergleich zur Prognose 2014 bestätigt diese Erwartungen (s. auch 
Tabelle in Anlage). 
 
Im Saldo hatte der Gebührenzahler für das System Wertstofftonne in 2014 ca. 7,35 Mio. €/Jahr 
bezahlt. Die vergleichbaren Kosten in 2015 (Grunddaten auf Basis 2014) für das System Wert-
stofftonne inkl. Papiertonne liegen bei ca. 6,8 Mio. €/Jahr. Die Prognose vom August 2014 aus 
dem o. a. Fortschrittsbericht lag auch in dieser Größenordnung.  
 
Um einen realen Vergleich mit den Kosten 2014 zu ermöglichen, werden für 2015 die tarifbe-
dingten Personalkostenerhöhungen nicht berücksichtigt. Eine Personalreduzierung bei der 
Wertstoffsammlung in 2015 von 2 Stellen fließt zusätzlich mit 100.000 € kostenmindernd ein. 
Ebenso erfolgt bei dieser fiktiven Betrachtung eine Mengenbereinigung, die dem Niveau von 
2014 entspricht (in 2015 wurden etwas über 1.000 Tonnen Wertstoffe/Papier mehr gesam-
melt). Damit wird im ersten Jahr im bereinigten Vergleich eine Kostenreduzierung von ca. 
550.000 €/Jahr erreicht. Weitere Anstrengungen durch eine Verbesserung der Trennung und 
eine Optimierung der Sammeltouren sind notwendig und beauftragt.  
 
Die Abweichung zur damaligen Prognose ergibt sich in erster Linie aus dem geringeren absolu-
ten Vergütungsbetrag für das erfasste Papier. Während in der Prognose für 2015 noch von ei-
ner Vermarktungsmenge von ca. 12.900 Mg Papier (aus Wertstoff- und Papiertonne) ausge-
gangen worden ist, wurde in 2015 lediglich für das Papier aus der Papiertonne noch Erlöse für 
ca. 6.300 Mg erzielt.  
Das Papier aus der Papiertonne lag nur ca. 1.600 Mg unter den Erwartungen der Prognose aus 
2014. Der Fehlbetrag bei den Erlösen ergibt sich durch eine geänderte Vertragsgestaltung mit 
der Fa. Alba, welche ab 2015 grundsätzlich keine Vergütungen mehr für kommunale Wertstof-
fe aus der Wertstofftonne vorsieht. Die Vergütungen von Papier und Metallen kommen ab 
2015 dem Unternehmer zu Gute, welche dadurch etwas günstigere Sortierentgelte anbieten 
konnte. Im Nachgang betrachtet war dieser Vorteil geringer, als die möglichen Papiererlöse, die 
in 2015 erreichbar gewesen wären.  
Die tatsächlichen Kosten in 2015 steigen durch eine ca. 1.000 Mg erhöhte Erfassungsmengen 
im Bereich der Wertstofferfassung (Papiertonne und gemischte Wertstofftonne). Parallel sind die 
Mengen bei der Restmüllsammlung (ca. 420 Tonnen) und im Bereich der Biomüllsammlung (ca. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
180 Mg) zurückgegangen. Gleichzeitig hat laut Statistisches Landesamt die Bevölkerungszahl 
von Mitte 2014 zu Mitte 2015 im Stadtgebiet Karlsruhe um ca. 5.000 Einwohner zugenommen. 
 
2. Ausblick Papiertonne 2016 und weiteres Vorgehen 
 
Die Prognose in 2016 ging im Juli 2014 davon aus, dass eine Papiermenge von ca. 12.400 
Mg/Jahr über das System der Papiertonne erfasst und vergütet wird. Der kommunale Anteil der 
Wertstofftonne wurde nur noch auf ca. 8.100 Mg/Jahr geschätzt. Damit würde sich die Erlössi-
tuation im Vergleich zu 2015 grundsätzlich verbessern und die Kosten für die kommunale Wert-
stoffsortierung nach unten gehen.  
Betrachtet man die Entwicklung der erfassten Papiermengen über die Papiertonne in den letz-
ten Monaten, so ergibt sich lediglich ein leichter Trend nach oben.  
 
Die Gründe dafür sind differenziert.  
Von ca. 41.400 Grundstücken ist Stand Ende März bei ca. 36.000 Grundstücken die Entsorgung 
des anfallenden Papiers gem. Auskunft der Eigentümerinnen und Eigentümer gewährleistet. Ca. 
21.500 Grundstücke nutzen die Papiertonne. Etwa 5.400 Grundstücke werden derzeit aufgrund 
der Angaben der Kunden bzw. wegen Platzprobleme noch geklärt.  
Aufgrund der hohen Papiermenge in der Wertstofftonne (5.884 Tonnen kommunale Papier-
menge plus geschätzte ca. 3.500 Mg/Jahr aus DSD-Anteil) liegt die Papiermenge über der Men-
ge, die über die Papiertonne erfasst wird.  
Es ist derzeit davon auszugehen, dass auch bei einer Befreiung von der Papiertonne - ohne in-
tensivierte Öffentlichkeitsarbeit - Papiermengen weiterhin über die vorhandene Wertstofftonne 
entsorgt werden. Ebenso ist es möglich, dass das gewählte Papiervolumen vor Ort oft zu gering 
ist und Übermengen über die vorhandene Wertstofftonne entsorgt werden.  
 
In dem Gebührensatz für die Restmüllbehälter ist auch die Entsorgung Bioabfall-, Altpapier- und 
Wertstoffbehälter enthalten (§ 4 Abs. 1 Abfallgebührensatzung). Daher besteht kein Anreiz, das 
Wertstoffvolumen zu reduzieren, so dass sich hier keine nennenswerte Bestandsveränderung 
trotz eines Mengenrückgangs von weit über 5.000 Tonnen in 2015 ergibt. Ein Grund hierfür 
könnte auch darin liegen, dass für eine Volumeneinheit Wertstofftonne das doppelte Papiervo-
lumen erforderlich ist, da diese nicht 14-täglich wie die Wertstofftonne, sondern lediglich nur 
alle 4 Wochen geleert wird. 
 
Fazit hieraus: Die Sammelkosten für die Wertstofftonne konnten bisher nicht wesentlich redu-
ziert werden, die Sortierkosten bleiben aufgrund der hohen Papiermengen in der Wertstoffton-
ne auf einem im Vergleich zu 2014 deutlich abgesenkten, aber im Vergleich zur Prognose noch 
hohen Niveau.  
 
3. Weiteres Vorgehen 
 
1. Die Öffentlichkeitsarbeit intensivieren.  
Schwerpunkt ist hierbei, die sortenreine Erfassung der Papiermengen weiterhin 
voranzubringen. Ziele über die Öffentlichkeitsarbeit zu erreichen, ist tendenziell 
ein langfristiger Prozess. Deshalb wird das AfA parallel 
2. aktiv auf Eigentümerinnen und Eigentümer zugehen, um zu erreichen, dass  
a) ungenutzte Potentiale der Wertstofftonnen abgezogen werden können, um 
hier Sammelkosten zu sparen 
b) Papiermengen in der Wertstofftonne weiter reduziert werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
 1.  Der Ausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis  
  
II.    Auf die Tagesordnung der Sitzung des AUG am 22.04.2016 
 