

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 05.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0169 
Verantwortlich: Dez. 2 
Fahrradstreife KOD  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      31.05.2016 12 x       
 
  
1. Wie viele Fahrradstreifen und in welchem zeitlichen Umfang werden die Fahrradstrei-
fen eingesetzt? Erfolgte auch ein Einsatz in den Wintermonaten? 
 
 Beim KOD gibt es in der Frühschicht und in der Spätschicht jeweils vier Beschäftigte, die auch 
als Fahrradstreifen eingesetzt werden. Die Fahrradstreifen sind primär in den Sommermonaten 
und bei trockenem Wetter unterwegs, da an solchen Tagen die größte Effektivität erreicht 
werden kann. Abhängig von den vorhandenen Personalkapazitäten ist dann in der Regel ein 
Streifenteam (zwei Personen) täglich als Fahrradstreife unterwegs.     
 
2. In welchen Stadtteilen und öffentlichen Anlagen werden die Fahrradstreifen 
(schwerpunktmäßig) eingesetzt? 
 
 Einsatzschwerpunkte sind die Grünanlagen Schlossgarten und Günther-Klotz-Anlage, aber 
auch Grünanlagen in den übrigen Stadtteilen, wie der Oststadt, Weststadt und Mühlburg.  
 
3. Erfolgte eine Ausweitung der Fahrradstreifen im ersten Einsatzjahr? Falls ja, aus wel-
chen Gründen und in welchem Umfang? 
 
 Eine Ausweitung der Fahrradstreifen des KOD ist bisher nicht erfolgt.  
 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Einsatz der Fahrradstreifen und die bisher ge-
machten Erfahrungen? 
 
 Es kann bisher eine durchweg positive Bilanz gezogen werden. Gerade in den großen Grünan-
lagen wie Schlossgarten und Günther-Klotz-Anlage, aber auch dem Grünzug entlang der 
Ludwig-Marum-Straße, bei denen der Einsatz einer Fahrzeugstreife nicht möglich ist und eine 
Fußstreife sehr zeitaufwändig wäre, bilden die Fahrradstreifen eine optimale Ergänzung.  
Die Fahrradstreifen bieten neben Fuß- und Fahrzeugstreifen eine weitere Möglichkeit, Präsenz 
zu zeigen und damit bei den Bürgerinnen und Bürgern das subjektive Sicherheitsgefühl zu er-
höhen. Entsprechende Rückmeldungen zeigen, dass die Fahrradstreifen von der Bevölkerung 
auch begrüßt werden.  
 
5. Welche Aufgaben/Anliegen/Delikte sind das Haupttätigkeitsfeld der Fahrradstreifen? 
Unterscheiden sich diese von den Streifen zu Fuß oder mit dem Auto? 
 
Die Fahrradstreifen können grundsätzlich das gleiche Aufgabenfeld abdecken wie die Fahr-
zeug- und Fußstreifen. Einsatzschwerpunkte der Fahrradstreifen sind jedoch die Aufgabenbe-
reiche, die sich vor allem in den Grünanlagen ergeben, wie zum Beispiel Hundehal-
tung/Leinenpflicht, Grillen in Anlagen, Verhalten auf Spielplätzen (Alkohol/Rauchen) und Ju-
gendschutz.  

Seite 2  
 
Wie bereits kurz ausgeführt, haben die Fahrradstreifen innerhalb der großen Grünanlagen eine 
deutlich höhere Reichweite als zum Beispiel Fußstreifen. Es können Bereiche angefahren und 
kontrolliert werden, die mit dem Auto nicht und zu Fuß nur mit großem Zeitaufwand erreich-
bar wären. Nachteilig ist, dass die Fahrradstreifen gegenüber den Fahrzeugstreifen weniger 
flexibel sind und nur eingeschränkt auf aktuelle Geschehnisse in anderen Bereichen (zum Bei-
spiel Hinweise von Bürgern oder auch zur Unterstützung von Kolleginnen und Kollegen) rea-
gieren können. Auch Einsatzmittel (zum Beispiel zum Absperren von Unfallstellen) können 
nicht im gleichen Maß mitgeführt werden, wie bei Fahrzeugstreifen.  
 
 
Ergänzend ist noch anzumerken, dass nicht nur beim KOD Fahrradstreifen eingesetzt sind, sondern 
dass im Jahr 2015 auch wieder die Fahrradstreife beim Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungs- 
und Bürgeramtes reaktiviert wurde. Im Zeitraum von April bis Oktober 2015 waren insgesamt fünf 
Beschäftigte per Fahrrad im Einsatz und kontrollierten in vier Bezirken den ruhenden Verkehr außer-
halb des Kernstadtbereichs: 
 
R 1: Neureut, Heide, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen, Weingärtensiedlung 
R 2: Waldstadt, Hagsfeld, Rintheim 
R 3: Rüppurr, Dammerstock, Weiherfeld, Bulach, Beiertheim 
R 4: Daxlanden, Rheinstrandsiedlung, Grünwinkel, Hardecksiedlung, Heidenstückersiedlung,  
Oberreut  
 