

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2016/0148 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH vor, Herrn Gerhard Rastetter und Herrn Herbert Arthen, dm-drogerie markt 
GmbH & Co. KG, nach Ablauf ihrer aktuellen Amtszeit erneut zu Aufsichtsratsmitglie- 
dern zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 