

KARLSRUHE 2020:
INTEGRIERTES
STADTENTWICKLUNGS-
KONZEPT

IMPRESSUM:
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung (Koordination) 
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
PROJEKTLEITUNG:
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
BEARBEITUNG:
Christian Fulda
Steffen Miles
MITGLIEDER DES INNOVATIONSTEAMS:
Dr. Susanne Asche, Kulturamt
Joachim Frisch, Schul- und Sportamt
Norbert Hacker, Umwelt- und Arbeitsschutz
Klaus Hoffmann, Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH
Norbert Käthler, Stadtmarketing Karlsruhe GmbH
Michael Kaiser, Wirtschaftsförderung
Helmut Kern, Gartenbauamt
Dr. Harald Ringler, Stadtplanungsamt
Josef Seekircher, Sozial- und Jugendbehörde
Gerhard Strack, Dezernat 1 
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig, Amt für Stadtentwicklung
Bernd Wnuck, Presse- und Informationsamt
in Zusammenarbeit mit dem Büro 
scheuvens + wachten
Friedenstraße 18
44139 Dortmund
LAYOUT:
Stadt Karlsruhe, Stefanie Groß
DRUCK:
Stadt Karlsruhe, Hauptamt
Papier: 100% Recycling
BILDQUELLEN:
Stadt Karlsruhe, Roland Fränkle
Volkswohnung GmbH (Seite 103)
BEARBEITUNGSSTAND:
Karlsruhe, Juli 2012 
2 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  3 
VORWORT
Im Jahr 2007 hat der Karlsruher Gemeinderat den „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ als fl exiblen Orientierungsrahmen beschlos-
sen. Er hatte zum Ziel, Perspektiven aufzuzeigen, wie sich 
Karlsruhe bis zum Jahr 2015 - seinem 300. Stadtgeburtstag 
- entwickeln kann. Bürgerschaft, Politik, Verwaltung, Institu-
tionen, Vereine und Verbände waren auf vielfältige Weise am 
Entwicklungsprozess beteiligt. 
Mit der Fortschreibung des „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
2020“ wird der Blick über das Jubiläumsjahr 2015 hinaus 
gerichtet. Die Stadt Karlsruhe muss sich in vielen gesellschaft-
lichen Bereichen mit neuen Herausforderungen und Bedürf-
nissen auseinandersetzen und für Karlsruhe angemessene 
Antworten fi nden. Zu den Herausforderungen gehören unter 
anderem die neuen Erwartungen an Partizipation und lokale 
Demokratie, steigende Konkurrenz um Unternehmen, Arbeits-
plätze und Fachkräfte, eMobilität, Trend zurück in die Stadt, 
soziale Integration, Krippenplätze und Schulkindbetreuung, 
Klimawandel und Energiewende. 
Zu zahlreichen Themen hat der Karlsruher Gemeinderat in den 
vergangenen Jahren die Verwaltung beauftragt, zukunftswei-
sende Strategien und Projektansätze zu erarbeiten. Die Erar-
beitung erfolgte meist mit begleitenden Bürgerbeteiligungsver-
fahren, wie zum Beispiel beim Verkehrsentwicklungsplan, beim  
Integrationsplan und beim Kulturkonzept. Zudem wurden 
alle Strategien in fünf öffentlichen Zukunftsforen vorgestellt 
und diskutiert. Dabei wollten wir von den Bürgerinnen und 
Bürgern weitere Anregungen einholen und eine Rückmeldung 
erhalten, ob wir mit unseren strategischen Vorhaben auf dem 
richtigen Weg sind. Rund 400 Karlsruherinnen und Karlsruher 
haben von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht. Nun gilt 
es, diesen Dialog mit der Bürgerschaft bei der Ausarbeitung 
und Umsetzung konkreter Projekte weiter zu nutzen und zu 
verstetigen.
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ 
bündelt alle Strategien ressortübergreifend. Es ist somit Stand-
ortbestimmung und Wegweiser zugleich. Der integrierte An-
satz des Stadtentwicklungskonzepts nimmt die ökonomische, 
die ökologische, die soziale und die kulturelle Dimension in 
gleicher Weise in den Blick und stellt ein tragfähiges Gleichge-
wicht her. Wir setzen mit den integrierten Leitvorhaben Prio-
ritäten und leiten räumliche Schwerpunkte daraus ab, um die 
vielfältigen Potenziale der Stadt im Sinne einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung optimal zu nutzen.
Durch die Umsetzung der integrierten Leitvorhaben wollen wir 
in den kommenden Jahren die Lebensqualität für die Karlsru-
herinnen und Karlsruher verbessern, die Attraktivität der Stadt 
erhöhen und die Zukunftsfähigkeit stärken.
Heinz Fenrich
Oberbürgermeister
 

4 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  5 
INHALT
1.      VORWORT    3 
2. 
n  ERLÄUTERUNGEN ZUM FORTSCHREIBUNGSPROZESS 7 
 
3. n  AKTUELLE UND KÜNFTIGE HERAUSFORDERUNGEN 15
         Globaler Wettbewerb
    Wirtschaft, Technologie und Arbeit
    Demografi scher Wandel
    Milieus und Lebensstile
    Sozialer Zusammenhalt, Integration und Bildung
    Kultur
    Freizeit und Sport
    Bürgergesellschaft und lokale Demokratie
    Umwelt, Klimawandel und Energiewende
    Finanzielle Rahmenbedingungen
4.      STRATEGIEN UND PROJEKTE 29
 
n Image der Stadt Karlsruhe 32
n Wirtschaft und Arbeit 34
n Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und innovative Technologien 42
n Regionale und überregionale Kooperation 48
 n  Sozialer Zusammenhalt und Bildung 54
n Kultur   66
 n Sport, Freizeit und Gesundheit 80
n Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 84
 n Städtebau  98
n Zukunft Innenstadt und öffentlicher Raum 104
n Mobilität    110
 n Bürgergesellschaft 120
5. n INTEGRIERTE LEITVORHABEN UND RÄUMLICHE ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE 125
6. n WEITERES VORGEHEN 145
 

6 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  7 
ERLÄUTERUNGEN ZUM
FORTSCHREIBUNGS-
PROZESS

8 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
WAS IST EIN INTEGRIERTES 
STADTENTWICKLUNGSKON-
ZEPT UND WOZU DIENT ES?
In einem breit angelegten Beteiligungsprozess haben Bürger-
schaft, Politik, Verwaltung, Institutionen, Vereine und Verbän-
de in den Jahren 2005/2006 über die Zukunft von Karlsruhe 
nachgedacht und den „Karlsruhe Masterplan 2015“ erarbei-
tet. Seither werden viele Leitprojekte des „Karlsruhe Master-
plan 2015“ umgesetzt. 
Da es sich bei der Stadtentwicklung vor dem Hintergrund 
demografi scher, wirtschaftlicher, kultureller und sozialer Ver-
änderungen um einen dynamischen Prozess handelt, bedarf 
es der regelmäßigen Anpassung bzw. Fortschreibung beste-
hender Planungen. Aus diesem Grund wurde der bereits 2007 
beschlossene „Karlsruhe Masterplan 2015“ nun zu einem 
„Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ 
fortgeschrieben. Der Blick wird somit über das Jubiläumsjahr 
2015 hinaus gerichtet und der „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
weiterentwickelt.
Ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept bündelt alle wich-
tigen Strategien sowie viele Projekte der Stadtentwicklung für 
die kommenden Jahre. Es unterliegt keinen Vorschriften und 
kann maßgeschneidert auf die Belange der Stadt eingehen. Es 
entfaltet jedoch beispielsweise im Gegensatz zu einem Bebau-
ungsplan keine rechtlichen Bindungen. 
Durch die gemeinsame Erarbeitung von Bürgerschaft, Gemein-
derat und Verwaltung dient es als Orientierungsrahmen für 
Bürgerinnen und Bürger, die politischen Entscheider und die 
Fachressorts der Verwaltung.
Es dient der Stadt Karlsruhe somit als grundsätzliche Positio-
nierung: Eine langfristige strategische Perspektive mit räum-
lichen und thematischen Schwerpunkten. Integriert werden 
dabei alle städtischen Belange: Wirtschaft, Soziales, Kultur, 
Städtebau, Ökologie etc.
WIE IST DAS INTEGRIERTE
STADTENTWICKLUNGS-
KONZEPT AUFGEBAUT? 
HERAUSFORDERUNGEN
Seit dem Startpunkt der Erarbeitung des „Karlsruhe Master-
plan 2015“ Ende 2005 haben sich in nur sechs Jahren zum Teil 
durchgreifende neue Herausforderungen abgezeichnet, wie 
zum Beispiel neue Erwartungen an Partizipation und lokale 
Demokratie, steigende Konkurrenz um Unternehmen, Arbeits-
plätze und Fachkräfte, eMobilität, Trend zurück in die Stadt, 
soziale Integration, sehr hohe Nachfrage nach Krippenplätzen 
und Schulkindbetreuung, Klimawandel und Energiewende. 

STADT KARLSRUHE  |  9 
www.karlsruhe.de
HANDLUNGSFELDER 
Grundlage für die Fortschreibung bilden die 12 Handlungs-
felder, die weitestgehend dem „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
entsprechen, und die darin formulierten Ziele:
n Image der Stadt Karlsruhe
n Wirtschaft und Arbeit 
n Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und innovative 
    Technologien
n Regionale und überregionale Kooperation
n  Sozialer Zusammenhalt und Bildung
n  Kultur
n Sport, Freizeit und Gesundheit
n Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
n Städtebau
n Zukunft Innenstadt und öffentlicher Raum
n Mobilität
n Bürgergesellschaft
STRATEGIEN
Um den künftigen Herausforderungen unter Beachtung der 
Finanzressourcen angemessen zu begegnen, ist es notwendig, 
für die Stadtentwicklung in Karlsruhe wegweisende Strategi-
en und einen ressortübergreifenden Orientierungsrahmen bis 
2020 zu erarbeiten. Dabei sollen insbesondere Zielkonzepte 
und Strategien in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
aufgenommen werden, die dazu beitragen, die mit den Bürge-
rinnen und Bürgern erarbeiteten übergeordneten Ziele in den 
Handlungsfeldern des „Karlsruhe Masterplan 2015“ für die 
Zukunft bis 2020 weiter zu entwickeln. Strategien beschreiben 
das geplante Vorgehen und dienen als Instrumente, um die 
Ziele zu erreichen.
Das Bemühen um integrierte Handlungsprioritäten durch die 
fachübergreifende Perspektive erfordert es, dass die kommu-
nal relevanten Bereiche Soziales, Integration, Kultur, Wirt-
schaft, Bildung, Sport, Grünfl ächen, Umwelt, Wohnen, Ver-
kehr, Sicherheit, Sauberkeit, Städtebau, Stadtmarketing u.a.m. 
mit ihren Fachzielen und -strategien ausgewogen einbezogen 
werden.
Viele Strategien sind bereits in den gemeinderätlichen Gremien 
vorgestellt und in fachbegleitenden Bürgerbeteiligungsforma-
ten diskutiert worden, wie zum Beispiel das Klimaschutzkon-
zept, die Strategie der Wirtschaftsförderung oder die Leitlinien 
zur Bekämpfung der Kinderarmut u.v.a.m. 

10 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
PROJEKTE
In der Summe der Einzelprojekte materialisiert sich die Umset-
zung der verschiedenen Strategien für die Stadt Karlsruhe.
Dabei soll der Aspekt der Realisierbarkeit nicht aus dem Blick 
geraten. Schließlich geht es nicht um das Bauen von „Luft-
schlössern“, sondern um das Identifi zieren von Projektideen, 
die für die Entwicklung der Stadt Karlsruhe von besonderer 
Bedeutung sein können und zu denen bereits konkrete Reali-
sierungsabsichten formuliert wurden.
Bei der Auswahl der Projekte wurde außerdem auf Nachhaltig-
keit sowie sozialverträgliche Planungsaspekte einschließlich In-
klusion, Teilhabe, Antidiskriminierung, Gender Mainstreaming 
und Integrationschancen geachtet. 
INTEGRIERTE LEITVORHABEN UND RÄUM-
LICHE ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE
Um den Anspruch eines Integrierten Stadtentwicklungskon-
zepts zu erfüllen, ist es notwendig, sich dem Versuch einer 
fachübergreifenden Integration von Entwicklungszielen und 
Strategien zu stellen. Handlungsstrategien und Projekte wer-
den dazu im Abschlusskapitel zu intergrierten Leitvorhaben 
und Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung gebündelt. 
Dies können Räume sein, in denen besondere Chancen für 
eine Entwicklung liegen oder in denen sich verschiedene Her-
ausforderungen in besonderer Weise stellen. Dabei soll die 
ökonomische, die ökologische, die soziale und die kulturelle 
Dimension in gleicher Weise in den Blick genommen und ein 
tragfähiges Gleichgewicht in diesen Entwicklungsräumen ge-
schaffen werden. 
Räumliche Entwicklungsschwerpunkte besitzen eine besondere 
Ausstrahlung und Impulswirkung. Sie haben gesamtstädtische 
Bedeutung, verknüpfen integrative Themenfelder und haben 
Vorbildcharakter. 
Das Büro „scheuvens + wachten“ aus Dortmund hat den 
Fortschreibungsprozess in enger Abstimmung mit dem In-
novationsteam begleitet, das mit den Leitungen folgender 
Dienststellen und Gesellschaften besetzt ist: Amt für Stadtent-
wicklung, Dezernat 1, Gartenbauamt, Karlsruher Messe- und 
Kongress-GmbH, Kulturamt, Presse- und Informationsamt, 
Schul- und Sportamt, Sozial- und Jugendbehörde, Stadtmar-
keting, Stadtplanungsamt, Umweltamt und Wirtschaftsförde-
rung. Das Büro hat das Innovationsteam inhaltlich beraten, 
hat die Dienststellen und Gesellschaften bei der Ausarbeitung 
der Strategien und Projekte unterstützt, hat die Zukunftsforen 
moderiert, Verwaltung und Gemeinderat bei der Ausarbeitung 
der Zielkonfl ikte beraten und Vorschläge für die Auswahl 
der Strategien, Projekte sowie der räumlichen Entwicklungs-
schwerpunkte gemacht. 

STADT KARLSRUHE  |  11 
www.karlsruhe.de
BÜRGERBETEILIGUNG
BÜRGERUMFRAGE
Dem Bürgerbeteiligungsprozess wurde eine Bürgerumfrage zu 
den Zukunftsfragen von Karlsruhe vorgeschaltet. Im Sommer 
2011 hatten repräsentativ ausgewählte Karlsruherinnen und 
Karlsruher in einer Online-Bürgerbefragung die Möglichkeit, 
verschiedene vorgegebene Vorhaben und Ziele der Stadt in 
Bezug auf ihre Wichtigkeit zu bewerten. Aus den Antworten 
lässt sich eine gewisse Priorisierung der zukünftigen Aufga-
benbereiche aus Sicht der Bürgerschaft ableiten.
Die Frage lautete: 
„Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, die Zukunftsperspektiven der 
Stadt und die Lebensqualität stetig zu verbessern. Dazu wur-
de vor fünf Jahren mit zahlreichen engagierten Bürgerinnen 
und Bürgern der „Karlsruhe Masterplan 2015“ erarbeitet. Um 
neue Impulse für die Zukunft aufzunehmen, wird der Master-
plan derzeit zu einem Integrierten Stadtentwicklungskonzept 
2020 weiterentwickelt. Wie wichtig sind in den nächsten Jah-
ren bis 2020 Ihrer Meinung nach die folgenden Vorhaben und 
Ziele?“
Die größte Wichtigkeit (0 gar nicht wichtig bis 100 sehr wich-
tig) sehen die Befragten bei dem Schuldenabbau der Stadt 
Karlsruhe (Bewertungsziffer 79). Dennoch wird auch kostenin-
tensiven Vorhaben wie dem Ausbau der Ganztagsbetreuung in 
Kitas und Schulen (78) und der Instandhaltung und Sanierung 
von Straßen (76) eine sehr hohe Bedeutung zugemessen. Da-
mit bestätigen die Befragten die hohe Priorität, die von Politik 
und Verwaltung auf Bildung und Betreuung gelegt wird. Er-
gänzt wird dies durch die hohen Bewertungen für die Zusam-
menarbeit zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen 
und allgemein bildenden Schulen (76) sowie für die Stärkung 
der Stadt als Forschungsstandort (76). Wichtig sind den Be-
fragten auch die Sauberkeit (76), die öffentliche Sicherheit 
(75), die Unterstützung von Unternehmen in Karlsruhe (75) 
und eine attraktive Innenstadtgestaltung (75). 
DIE SECHS ZUKUNFTSFOREN KARLSRUHE 
2020
28.09.2011
Image der Stadt Karlsruhe | 
Hochschulen, Wissenschaft, 
Forschung und innovative 
Technologien | Wirtschaft und 
Arbeit | Regionale und über-
regionale Kooperation
27.10.2011
24.11.2011
25.01.2012
15.02.2012
26.09.2012
Städtebau | Zu-
kunft Innenstadt 
und öffentlicher 
Raum | Mobilität
Sport, Freizeit 
und Gesundheit 
| Umwelt, 
Klimaschutz 
und Stadtgrün | 
Stadt am Rhein
Sozialer Zusam-
menhalt und Bil-
dung |  Kultur 
Auftakt
Karlsruhe 2020
Abschluss 
Karlsruhe 2020
13
2
45
6
Sowohl dem Gemeinderat als auch der Verwaltung war es 
wichtig, bei der Erarbeitung des „Integrierten Stadtentwick-
lungskonzepts Karlsruhe 2020“ die Bürgerinnen und Bürger 
sowie die Fachöffentlichkeit zu beteiligen. Deshalb wurde 
in fünf öffentlichen Zukunftsforen den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern die Möglichkeit geboten, Ziele, Strategien und 
Projekte zu erörtern sowie Anregungen einzubringen. 
Zu den fünf Foren wurden Bürgerinnen und Bürger aus
dem Masterplanprozess, 200 zufällig ausgewählte junge
Erwachsene zwischen 18 und 30 Jahren (ab dem 3. Zukunfts-
forum), die 40 Mitgliedsverbände des Stadtjugendausschusses 
e.V. Karlsruhe (ab dem 3. Zukunftsforum) sowie rund 100 Ver-
treterinnen und Vertreter von Institutionen, Vereinen und Ver-
bänden eingeladen. Darüber hinaus wurden die Termine der 
öffentlichen Foren über die Presse und das Internet veröffent-
licht. Bei den Foren nahmen im Schnitt 50 Bürgerinnen und 
Bürger sowie 30 Institutionen teil. Entsprechend den themati-
schen Zukunftsforen waren auch die zuständigen Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter der Dienststellen bzw. Gesellschaften 
anwesend, um als Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner 
in den Arbeitsgruppen zur Verfügung zu stehen. 
Der Stadtverwaltung war es wichtig, von den Teilnehmenden 
eine Rückmeldung zu erhalten, ob sie mit ihren strategischen 
Vorhaben auf dem richtigen Weg ist. Deshalb wurden die 
vorgesehenen Strategien zunächst im Plenum präsentiert, um 
für die  Arbeitsgruppen eine Diskussionsgrundlage zu haben. 
In den Arbeitsgruppen hatten die Teilnehmenden die Möglich-
keit, weitere Themen, Ideen und Anregungen einzubringen.

12 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
Das erste Forum stellte den Auftakt dar und diente der Infor-
mation über den anstehenden Prozess. Die Foren zwei bis fünf 
waren den Handlungsfeldern thematisch zugeordnet. 
Das sechste Forum ist als Abschlussveranstaltung konzipiert. 
In dieser wird das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ vorgestellt und ein Ausblick auf zukünftige 
Entwicklungen in Karlsruhe gegeben. Daran anschließend sind 
jährliche Zukunftsforen geplant, die über aktuelle Entwicklun-
gen informieren und zur Zukunftsdiskussion anregen (s. auch 
S. 120 f. „Systematische Bürgerbeteiligung“).
INTERNETSEITE UND „MITMACH-FORUM“
Im Internet wird unter www.karlsruhe.de/2020 über den Pro-
zess des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts informiert. 
Auf einen Blick fi ndet man dort Termine, Informationen zu 
den 12 Handlungsfeldern, Strategien und Projekten. Zusätz-
lich gab es die Möglichkeit, eigene Ideen und Anregungen 
einzubringen. Diese wurden ausgewertet und in den Prozess 
eingebracht.
WAS PASSIERT MIT DEN BÜRGERIDEEN?
Die Fülle der in den Zukunftsforen Karlsruhe 2020 erarbeiteten 
Projektideen und Anregungen sind in den Entwurf des Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 eingefl os-
sen und werden mit den gemeinderätlichen Gremien weiter 
diskutiert.
Alle Anregungen und Ideen wurden geprüft und mit kurzen 
Stellungnahmen versehen im Internet veröffentlicht. Vorschlä-
ge, die nicht in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept auf-
genommen werden konnten, fl ießen nach Möglichkeit in die 
weitere Arbeit der Stadtverwaltung ein. 

STADT KARLSRUHE  |  13 

14 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  15 
www.karlsruhe.de
AKTUELLE UND
KÜNFTIGE
HERAUSFORDERUNGEN

16 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
VORBEMERKUNG
Nichts ist so beständig wie der Wandel. Die Worte des Heraklit 
haben auch nach 2500 Jahren Bestand und sind aktuell wie eh 
und je. Umbrüche und Veränderungen sind Voraussetzung für 
Geschichte und haben Menschen und Gesellschaften immer 
vor neue Herausforderungen gestellt. Im Laufe der Zeit hat 
sich die Halbwertzeit der jeweiligen Epoche verringert, ist ihre 
Frequenz verkürzt - die Zeit der Anpassung an Neues und die 
Gestaltung der Gegenwart ist immer intensiver auch mit dem 
Blick in die Zukunft verbunden: Nur wer heute weiß, wo er 
morgen sein will, kennt die Richtung, in die er gehen muss.
In der Bundesrepublik Deutschland entfaltet sich vor allem in 
den Kommunen das soziale Miteinander, die Bildungs- und die 
Innovationsfähigkeit, die wirtschaftliche Leistungsstärke und 
das kreative Potenzial der Gesellschaft. Die Städte bieten die 
räumlichen und oft auch fi nanziellen Grundlagen für ein Zu-
sammenleben in Freiheit, in Demokratie und in sicherem und 
lebenswertem Umfeld. Die Kommunen gewährleisten Grund-
leistungen der Daseinsfürsorge, der Infrastruktur, der Bildung 
sowie der Kultur für alle. Sie betreiben mit Unterstützung von 
Bund und Land Kliniken und Sportanlagen, bauen Schulen, 
Theater und Museen, Kindertageseinrichtungen und Alten-
heime. Sie fördern bürgerschaftliches Engagement, schaffen 
Grundlagen für wirtschaftliche Neuansiedlungen und geben 
einen Rahmen für die Entwicklung neuer zukunftsweisender 
Ideen. Zugleich sichern sie das historische Erbe. Damit schaf-
fen die Kommunen die Grundlagen für die Zukunftsfähigkeit 
der Gesellschaft. In wachsendem Maße jedoch stehen die 
Kommunen im Wettbewerb miteinander. Mit Blick auf die 
gesellschaftlichen Veränderungen müssen die kommunalpoliti-
schen Ziele immer wieder überprüft werden.  
Im Folgenden sollen daher die Entwicklungen und Rahmen-
bedingungen skizziert werden, die Einfl uss auf Konzepte und 
Projekte zur Gestaltung von Karlsruhes Zukunft haben. Zen-
trale Herausforderungen können dabei international, national 
und auch regional oder lokal sein.
GLOBALER WETTBEWERB
Der Prozess der Globalisierung schreitet voran, seine Dynamik 
ist ungebrochen. Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt, Kommu-
nikation - die weltweite Verfl echtung spart keinen Bereich aus 
und verändert unser Leben von Grund auf. Der Wandel macht 
dabei nicht auf der Ebene der Nationalstaaten halt, sondern 
zeigt Auswirkungen auch auf Regionen und Kommunen.
Finanzströme sind extrem renditeorientiert. Kapitalgesell-
schaften sind immer weniger in einer Region verankert. Inve-
stitions- und Standortentscheidungen können in kürzester Zeit 
getroffen oder auch wieder revidiert werden. Es besteht die 
Gefahr, dass soziale oder ökologische Aspekte bei der unter-
nehmerischen Neuorientierung vernachlässigt werden. 
Die Arbeitsteilung erhält internationale Dimension, Produkti-
onsprozesse sind nicht an einen Standort gebunden. Produkte 
werden entlang weltumspannender Produktionsketten ge-
fertigt. Die Wahl der Standorte berücksichtigt die Kosten der 
Arbeitskraft, zunehmend aber auch die Belastungen durch 
Steuern und Abgaben.
Prognosen gehen davon aus, dass die Gewinner dieser
Entwicklungen bei weiterhin kontinuierlichem Wirtschafts-
wachstum China, Indien und der asiatische Raum sein werden. 
Um die Abwanderung von Fachwissen in die dort entstehen-
den neuen Gravitationszentren und das Wegbrechen ganzer 
Branchen zu verhindern, müssen die westlichen Industrielän-
der ihre Innovationskraft entscheidend stärken, um im globa-
len Wettbewerb attraktiv zu bleiben.
Was für die Industrie gilt, trifft auch für den Handel zu. Schon 
heute prägen internationale Konzerne das Gesicht des Ein-
zelhandels in den Städten, gleichen sich die Angebote in den 
Einkaufszonen immer mehr an. Institutionelle Anleger agieren 
überregional und sind schwerer in lokale Prozesse einzubezie-
hen. Großhandels- und Logistikkonzepte gehen zudem nicht 
selten mit zunehmendem Verkehr einher.
Im Zeichen der Globalisierung verschärft sich auch für die 
Stadt und die TechnologieRegion Karlsruhe der Wettbewerb 
um Investitionen sowie um Fach- und Führungskräfte. Ent-
scheidende Faktoren, um darin zu bestehen, sind u. a. Infra-
strukturausstattung, Bildungsangebote und Lebensqualität. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Neben den in erster Linie nach innen wirkenden sektoralen 
Politikfeldern (Wirtschaft, Städtebau, Soziales, usw.) muss sich 
Karlsruhe gleichzeitig auch dem globalen Wettbewerb stellen 
- mit einer als Querschnittsaufgabe verstandenen Internatio-
nalisierungsstrategie. Die internationale Wahrnehmung wird 
sich realistisch betrachtet vor allem durch Kooperationen mit 
Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und (Nachbar-)
Kommunen erreichen lassen.
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Image" sowie "Regionale und Überre-
gionale Kooperation“ dargestellt.

STADT KARLSRUHE  |  17 
www.karlsruhe.de
WIRTSCHAFT,
TECHNOLOGIE UND ARBEIT
Im Übergang zur Wissensökonomie ersetzt der Input von
Ideen, Know-how und Kreativität zunehmend die Bedeutung 
von Kapital und Rohstoffen. Das bleibt nicht ohne Auswir-
kungen auf die Organisation von Arbeit und Unternehmen: 
Flexible Netzwerke und Teamstrukturen lösen überkommene 
Hierarchien ab, befristete Arbeitsverhältnisse und Selbststän-
digkeit treten an die Stelle fester Arbeitsverträge. Unterneh-
men kooperieren immer häufi ger in gemeinsamen Projekten, 
um fl exibler und mit geteilten Kosten und Risiken auf die 
gestiegenen Anforderungen der globalen Märkte reagieren zu 
können. Die effektive Nutzung des Wissens bedeutet einen 
entscheidenden Wettbewerbsvorteil. Die bislang vorhandenen 
Systeme zur Wissensgenerierung müssen daher den neuen 
Anforderungen angepasst werden.
Dennoch werden auch die Bereiche Produktion, Handwerk 
und Distribution eine große Bedeutung für den Erhalt einer 
stabilen und zukunftsfähigen Wirtschaftsstruktur behalten: In-
dustrielle und technologieorientierte Arbeitsplätze bilden den 
Kern, um den sich in der Folge Dienstleistungsunternehmen 
ansiedeln. Daneben sind die produzierenden Unternehmen 
Treiber für Forschung und Entwicklung und stärken so den 
Wirtschaftsstandort in seiner Innovationsfähigkeit. 
Grundsätzlich ist in Europa künftig schon auf Grund der de-
mografi schen Entwicklung von einem Arbeitskräftemangel bei 
hoch qualifi zierten Arbeitskräften auszugehen: Die Zahl der 
Arbeitskräfte zwischen 35 und 45 Jahren sank von 2000 bis 
2010 um 15 Prozent. Um die besten Kräfte entfaltet sich in 
vielen Branchen ein „War for Talents“.
85
90
95
100
105
110
115
2003200420052006200720082009
Land- und Forstwirtschaft, Fischerei
Produzierendes Gewerbe ohne Baugewerbe
Baugewerbe
Handel, Gastgewerbe und Verkehr
Finanzierung, Vermietung und Unternehmensdienstleist.
Öffentliche und private Dienstleister
Erwerbstätige am Arbeitsort Karlsruhe nach ausgewählten 
Wirtschaftsbereichen (Messziffer 2003 = 100)
Karlsruhe befi ndet sich in einer guten Ausgangsposition. Die 
Prognosen zur Wirtschaftsentwicklung gehen davon aus, dass 
die Wirtschaftsleistung und das Angebot an Arbeitsplätzen 
in Karlsruhe auch künftig weiter zunehmen werden. So wird 
prognostiziert, dass die Anzahl der sozialversicherungspfl ichtig 
Beschäftigten in Karlsruhe bis 2025 um 13.700 Personen oder 
8,7 Prozent steigt. 
Rund 80 Prozent der sozialversicherungspfl ichtigen Arbeits-
plätze fi nden sich mittlerweile im Dienstleistungssektor, der 
damit zum Motor der positiven Entwicklung am Arbeitsmarkt 
wird. Demgegenüber wird die Nachfrage nach niedrig qualifi -
zierten Arbeitskräften in Karlsruhe insbesondere im gewerbli-
chen Bereich voraussichtlich weiter sinken.

18 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Für Wachstum und Exzellenzförderung wird eine strategische 
Fokussierung auf ausgewählte Kompetenzfelder für Karls-
ruhe daher immer wichtiger. Neue Wachstumstreiber in den 
ausgewählten Branchen gilt es bereits in der Initiierungs- und 
Aufbauphase frühzeitig zu fördern. Eine wichtige Rolle für 
neue Impulse in die Unternehmerschaft, den Gründungsbe-
reich und die forschungsintensiven Industrien werden daneben 
zunehmend das Karlsruher Institut für Technologie und die 
anderen Hochschulen einnehmen. Gerade durch gezielten 
Technologietransfer von Forschungs-Know-how muss die 
Kompetenz Karlsruhes weiter gestärkt und ausgebaut werden. 
Als Hochtechnologiestandort mit stark IT-geprägter Unter-
nehmensstruktur ergibt sich zudem die Notwendigkeit, eine 
entsprechende Netzinfrastruktur auf höchstem Standard fl ä-
chendeckend bereitzustellen.
Die Stadt Karlsruhe sieht sich vielfältigen Erwartungen gegen-
über: Neben der Bereitstellung von Gewerbefl ächen,
Begleitung in Verwaltungsverfahren und Existenzgründungs-
beratung erwarten Unternehmen auch Unterstützung in den 
Fragestellungen des Fachkräftebedarfs, dem Auf- und Ausbau 
von Kompetenznetzwerken und der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf. Schon heute sind dies entscheidende unternehme-
rische Kriterien, die über die Zukunftsfähigkeit von Unterneh-
mensstandorten und somit Wirtschaftsstandorten entscheiden. 
Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe erwarten zudem zuneh-
mend technologieunterstützte Dienstleistungen der Stadt und 
unkomplizierte Möglichkeiten, mobil zu kommunizieren, sich 
über Sachverhalte zu informieren und auch an Entscheidungen 
mitzuwirken.
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Wirtschaft und Arbeit" dargestellt.
DEMOGRAFISCHER WANDEL
„Eine anhaltend niedrige Geburtenrate, der erfreuliche Anstieg 
der Lebenserwartung und die damit verbundene Alterung der 
Bevölkerung sowie der hohe Bevölkerungsanteil von Migran-
ten“ wird die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung 
in Deutschland in den nächsten Jahrzehnten zunehmend 
beeinfl ussen, sagt der Demografi ebericht des Bundesministeri-
ums des Innern von 2011. Wirtschaftlich starke Regionen und 
Städte in Deutschland werden auch künftig Bevölkerungszu-
wächse verzeichnen, während andere Regionen mit Rückgän-
gen konfrontiert sind.
Insgesamt geht die 12. koordinierte Bevölkerungsprognose des 
Statistischen Bundesamtes in der mittleren Variante von einem 
Rückgang der Gesamtbevölkerung in Deutschland von heute 
82,0 Millionen auf 80,4 Millionen bis 2020 aus. Rückgänge 
werden vor allem bei Kindern und jungen Erwachsenen bis 
20 Jahre (von 15,6 Millionen auf rund 13,7 Millionen) und 
in noch stärkerem Maße bei den jüngeren Erwerbsfähigen 
im Alter zwischen 20 und 50 Jahren (von 34,2 Millionen auf 
voraussichtlich 28,8 Millionen) prognostiziert. Demgegenüber 
steigt die Zahl der älteren Erwerbsfähigen zwischen 50 und 65 
Jahren von 15,5 Millionen auf 19,3 Millionen und die Zahl der 
Hochbetagten ab 80 Jahre aufgrund der höheren Lebenser-
wartung von 4,1 Millionen auf rund 6 Millionen an. 
Für das Land Baden-Württemberg geht die Bevölkerungs-
vorausrechnung bis 2020 von einem leichten Bevölkerungs-
rückgang um 1,2 Prozent auf 10,6 Millionen aus. Im gleichen 
Zeitraum geht der Anteil der Personen unter 20 Jahren von 
derzeit 19,8 auf voraussichtlich 17,7 Prozent zurück, während 
der Anteil der über 60-Jährigen von 24,9 auf 28,8 Prozent 
ansteigen wird.
Karlsruhe gehört aufgrund seiner Attraktivität als Bildungs- 
und Wirtschaftsstandort zu den wenigen wachsenden Groß-
städten in Deutschland. Die Nettozuwanderung wird hier auch 
künftig voraussichtlich die Verluste aus der natürlichen Bevöl-
kerungsbewegung (Geburten minus Sterbefälle) mehr als aus-
gleichen. Die stadteigene Bevölkerungsvorausrechnung geht 
daher von einem Bevölkerungswachstum von derzeit 301.000 
Wohnberechtigten um 2,8 Prozent auf 309.000 Wohnberech-
tigte im Jahr 2020 aus, das sich auch danach fortsetzen wird.

STADT KARLSRUHE  |  19 
www.karlsruhe.de
260.000
270.000
280.000
290.000
300.000
310.000
320.000
19
96
19
98
20
00
20
02
20
04
20
06
20
08
20
10
20
12
20
14
20
16
20
18
20
20
20
22
20
24
20
26
20
28
20
30
Bestandsentwicklung
Prognose
Bevölkerungsentwicklung Karlsruhe 1996 bis 2030 bei 
prosperierendem Szenario
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, 2/2012
- Bestand und Vorausrechnung -
2010: 300.850 Wohnberechtigte
2011: 303.066 Wohnberechtigte
2020: 309.200 Wohnberechtigte
2030: 314.900 Wohnberechtigte
Die demografi sche Alterung in Karlsruhe entwickelt sich 
aufgrund des Zuzugs junger Bevölkerungsgruppen bis 2020 
vergleichsweise moderat. Die Bevölkerung Karlsruhes wird 
dadurch 2020 im regionalen Vergleich eine sehr günstige 
Altersstruktur aufweisen. Der bereits heute mit 14,2 Prozent 
sehr niedrige Anteil an Kindern und Jugendlichen unter 18 
Jahren (typisch für Universitätsstädte) wird konstant bleiben. 
Die absolute Zahl der Kinder und Jugendlichen steigt leicht 
von 42.700 im Basisjahr 2010 auf etwa 43.700 im Jahr 2020. 
Auch bis 2030 wird voraussichtlich die Zahl der unter 18-Jäh-
rigen weiter ansteigen, so dass Schulen, Kindergärten und 
Jugendeinrichtungen in Karlsruhe insgesamt keine rückläufi ge 
Nachfrage zu erwarten haben.
Gleichzeitig sorgen die großen Zuwanderungsgewinne unter 
Auszubildenden, Studierenden und Berufsanfängern dafür, 
dass die Zahl der potenziell Erwerbsfähigen zwischen 18 und 
45 Jahren von derzeit 125.900 auf 127.000 und die der älte-
ren Erwerbsfähigen zwischen 45 und 65 Jahren von 76.600 
auf 81.200 ansteigen wird. Bleibt der Arbeitsmarkt in Karlsru-
he breit diversifi ziert und zukunftsfähig, ist dennoch mit struk-
turellem Fachkräftemangel zu rechnen.
Die Zahl älterer Menschen über 65 Jahre wird zwar von der-
zeit zirka 55.700 auf rund 57.200 im Jahr 2020 ansteigen, ihr 
Anteil an der Gesamtbevölkerung der Fächerstadt wird jedoch 
aufgrund der Zuwanderung jüngerer Menschen konstant bei 
18,5 Prozent bleiben. Erst danach ist durch die steigende 
Lebenserwartung und durch den Eintritt der geburtenstarken 
Jahrgänge der Babyboomer (1955 bis 1964) in das Rentenalter 
ein leichter Anstieg des Anteils der Personen ab 65 Jahren auf 
20,2 Prozent bis 2030 zu erwarten.
1.580
4.588
396
1.180
-837
2.142
-3.124
4.588
1.754
-316
319
326
309
-6
103
188
349
496
-4.000   -3.000   -2.000   -1.00001.0002.0003.0004.0005.0006.000
0 bis unter 3
3 bis unter 6
6 bis unter 10
10 bis unter 18
18 bis unter 30
30 bis unter 45
45 bis unter 65
65 bis unter 85
85 und älter
Gewinn/Verlust 2010 bis 2020
Gewinn/Verlust 2020 bis 2030
Bevölkerungsgewinn/-verlust nach Altersgruppen in Karlsruhe 
2010 bis 2030 bei prosperierendem Szenario
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 01/2012
Gewinn/Verlust insgesamt
2010-2020:   8.375 Personen
2020-2030:   5.658 Personen
2010-2030: 14.033 Personen
2.934
4.984
1.464
1.825
743
489
658
514
422
Gewinn/Verlust 2010 - 2030
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Der Bevölkerungszuwachs wird den Druck auf dem ohnehin 
angespannten Karlsruher Wohnungsmarkt erhöhen. Um die 
zuziehenden jüngeren Bevölkerungsgruppen dauerhaft in der 
Stadt zu halten und damit die Altersstruktur zu stabilisieren, 
ist neben attraktiven Arbeitsplätzen ein differenziertes und 
betont familientaugliches Angebot an Wohnraum erforderlich. 
Gleichzeitig wird die Stadtgesellschaft lebendiger, multikul-
tureller und vielfältiger in den Lebensstilen und Ansprüchen. 

20 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
Das bedeutet weitere Anstrengungen für eine gelungene In-
tegration der Zuziehenden - vor allem auch aus dem Ausland. 
Derzeit wohnen in Karlsruhe rund 68.000 Migrantinnen und 
Migranten; das entspricht rund einem Viertel der Gesamtbe-
völkerung. Dieser Anteil wird in den nächsten 10 Jahren vor-
aussichtlich leicht steigen. 
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sozialer Zusammenhalt und Bildung" 
sowie "Städtebau" dargestellt.
MILIEUS UND LEBENSSTILE 
Drei dominante gesellschaftliche Grundtendenzen werden 
nach Analysen der Sinus Sociovision GmbH (2011) die Ge-
sellschaft in deutschen Städten langfristig verändern: Höhere 
Bildung, neue Kommunikationsmöglichkeiten und zunehmen-
de Mobilität vergrößern individuelle Entfaltungsspielräume 
und Wahlmöglichkeiten. Gleichzeitig führt wachsende Über-
forderung und Verunsicherung durch den technologischen, 
soziokulturellen und ökonomischen Wandel und die Entstan-
dardisierung von Lebensläufen zu Orientierungslosigkeit und 
Sinnverlust. Die Suche nach Halt und Vergewisserung wächst. 
Tendenzen der Entgrenzung und Segregation sind zu beobach-
ten sowie eine wachsende sozialhierarchische Differenzierung. 
Daraus ergeben sich soziale Deklassierungsprozesse, die Ero-
sion der Mitte sowie das Entstehen einer neuen kosmopoliti-
schen Elite. Die Menschen schotten sich zunehmend innerhalb 
ihrer sozialen Schicht bzw. ihres Milieus ab
1 
. 
Eine Prognose der Sinus-Milieu-Lebensstile für Karlsruhe zeigt, 
dass bis zum Jahr 2020 die heutigen Leitmilieus (Moderne 
Performer, Postmaterielle als aufgeklärtes Nach-68-er-Milieu, 
Etablierte, Experimentalisten) ihren Anteil von heute 57 auf 
66 Prozent deutlich ausbauen werden. Dagegen nehmen die 
traditionellen Milieus (Traditionsverwurzelte, Bürgerliche Mitte, 
Konservative) in zehn Jahren ab auf nur 18 Prozent. 
Untere Einkommensgruppen, wie Konsum-Materialisten und 
Hedonisten werden dagegen weiterhin jeden fünften Haushalt 
stellen. 
1      Wenzel, E. et al. 2012: Die Zukunftsmatrix, S. 192. Bonn. 
SINUS-MILIEUS IN KARLSRUHE 2020
Quelle: microm 2010
Die modernen Performer, als junge, unkonventionelle Lei-
stungselite mit einem berufl ich wie privat intensiven Leben, 
ständiger Multi-Optionalität, Flexibilität und Multimedia-
Begeisterung bilden zusammen mit den Experimentalisten 
als extrem individualistische neue Boheme mit ungehinderter 
Spontaneität, Leben in Widersprüchen, Selbstverständnis als 
Lifestyle-Avantgarde in zehn Jahren mit einem Anteil von über 
einem Drittel aller Haushalte die kreative Klasse in Karlsruhe. 
Die Anforderungen der zukünftigen Stadtgesellschaft, insbe-
sondere der kreativen urbanen Milieus, an ihren Wohnstandort 
sind inspirierende Lebens- und Arbeitsumfelder, vielfältige 
Kulturangebote und Freizeitmöglichkeiten sowie eine offene 
und tolerante Stadtgesellschaft. 
Veränderungen in der Milieulandschaft refl ektiert die jüngste 
Analyse der Sinus Sociovision GmbH (2011): Demnach ist 
das adaptiv-pragmatische Milieu als zielstrebige, junge Mitte 
der Gesellschaft mit ausgeprägtem Lebenspragmatismus und 
Nutzenkalkül neu hinzugekommen. Die zuvor als postmate-
rielles Milieu bezeichnete Gruppe wird nunmehr unter leicht 
veränderten Vorzeichen als sozialökologisches Milieu bezeich-
net (konsumkritisch, globalisierungsskeptisch, ausgeprägtes 
ökologisches und soziales Gewissen). Dieses von Lebensstilfor-
schern auch als LOHAS (Lifestyle of Health und Sustainability) 
bezeichnete Milieu richtet seine Lebensweise an den Kriterien 
Gesundheit und Nachhaltigkeit aus und fi ndet hierfür in der 
nutzungsgemischten Stadt der kurzen Wege bessere Rahmen-
bedingungen als am Stadtrand. Neue Technologien werden im 
Sinne der Nachhaltigkeit eingesetzt und vernetzt (Smart Grid, 
Green IT etc.). Darüber hinaus gibt es Bestrebungen, lokale 
Verantwortungsgemeinschaften und regionale Stoffkreisläufe 
zu stärken. 

STADT KARLSRUHE  |  21 
www.karlsruhe.de
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Die Diskussion um Klimawandel, Luftverschmutzung und stei-
gende Energiepreise lässt vor allem in Großstädten ein verän-
dertes Mobilitätsverhalten erkennen. Als Statussymbol verliert 
das Auto unter jungen Leuten an Bedeutung. Nicht der Besitz 
eines Autos ist wichtig, sondern der Zugang zu Mobilität. Für 
verschiedene Wege werden unterschiedliche Verkehrsmittel 
gewählt. Das Einkaufen auf der grünen Wiese verliert an 
Attraktivität, eine fußläufi ge Nahversorgung gewinnt an Be-
deutung bei der Entscheidung für einen Wohnstandort. Der 
Einzelhandel stellt sich mit Konzepten für integrierte Lagen 
darauf ein (z.B. City-Markt und Nahkauf bei REWE). 
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sozialer Zusammenhalt und Bildung", 
"Kultur", "Sport, Freizeit und Gesundheit" und "Mobilität" 
dargestellt.
TREND ZURÜCK ZUR STADT
Die Stadt Karlsruhe erfährt seit rund 10 Jahren einen quantita-
tiven und qualitativen Trend zurück in urbane Wohnquartiere. 
Nicht nur Zuwandernde aus dem Ausland, Auszubildende 
und Studierende zieht es in die Stadt. Auch das Eigenheim im 
Grünen verliert an Anziehungskraft, wenn es an Infrastruktur 
vor Ort fehlt - nicht zuletzt wegen langer Wege und Kosten 
für Zweit-Pkw und Treibstoff
2
. Insbesondere eine (gehobene) 
Mittelschicht mit überdurchschnittlichem Bildungsniveau fi ndet 
neuen Gefallen an städtischen Wohnformen. 60 Prozent der 
aus Karlsruhe in das Umland fortziehenden Haushalte hätten 
lieber ein Haus oder eine Wohnung im Stadtgebiet gefunden
3
. 
Vor allem Familien mit Kindern und 45- bis 60-jährige Paare 
hätten etwas Passendes in der Stadt bevorzugt. Dass sie den-
noch in die Region gezogen sind, ist vor allem auf das Fehlen 
geeigneter und günstiger Angebote in der Stadt zurückzufüh-
ren. 
2 Brühl, H. et al 2005: Wohnen in der Innenstadt – eine Renaissance? 
3 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 2011: Zurück in die Stadt –  
 Motive der Zu- und Fortziehenden 2010, S. 19. 
Die Renaissance der citynahen Quartiere wird auch von den 
in Karlsruhe tätigen Bauträgern und Immobilienmaklern be-
stätigt. Berufstätige Singles sowie Paare oder Familien, in 
denen beide Partner berufstätig sind, schätzen zunehmend die 
kompakte nutzungsgemischte Stadt mit ihrer hohen Interakti-
onsdichte und mit kurzen Wegen zwischen Wohnung, Arbeit, 
Kinderbetreuung, Einkauf, Kultur, Freizeit und Erholung. Aber 
auch ältere Menschen bevorzugen vermehrt Wohnstandorte in 
integrierter Lage mit guter Infrastruktur. 
Die wachsende Nachfrage nach zentrumsnahen Wohnungs-
angeboten erhöht zum einen den Druck auf dem Wohnungs-
markt. Zum anderen erfordern neue Nachfragepräferenzen 
von den Wohnungsmarktakteuren eine Ausweitung und Qua-
lifi zierung des Angebots jenseits des Durchschnitts: attraktive 
Miet- und Eigentumswohnungen mit großen Balkonen und 
barrierefreiem Zugang für die Generation 50-Plus, günstige 
Mietwohnungen für hochmobile kreative urbane Milieus, 
Mietmöglichkeiten für Haushalte in der Ausbildungsphase, be-
zahlbare und attraktive urbane Mietwohnungen für Haushalte 
in der Familiengründungsphase, Bebauung von Baulücken 
oder Altbausanierung durch Wohngruppen, gemeinschaftliche 
Wohnformen oder Mehrgenerationenhäuser als Antwort auf 
Individualisierung und Vereinsamung, Boardinghäuser inklu-
sive Serviceleistungen für hochqualifi zierte zeitlich befristet 
tätige Fachkräfte, Loftwohnungen mit großzügigen fl exiblen 
Grundrissen für Wohnen und Arbeiten u.v.a.m. Insgesamt wird 
die Zahl der verschiedenen Lebensstile und Lebensentwürfe 
zunehmen und damit auch die Nachfrage nach verschiedenen 
Wohnformen. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Es gilt, den Trend „Zurück in die Stadt“ zu nutzen, um die 
Zunahme der Zersiedelung und der Verkehrsbelastungen durch 
Einpendler zu bremsen - auch wenn sich die Ausweisung 
neuer Baugebiete nicht beliebig fortsetzen lässt. Für die stra-
tegische Stadtentwicklung Karlsruhes wird es darauf ankom-
men, sich frühzeitig auf die verschiedenen Nachfragetypen an 
Wohn- und Lebensformen einzustellen. Diese neuen Ansprü-
che bei begrenztem Flächenangebot in urbanem Umfeld zu 
realisieren, die soziale Durchmischung zu gewährleisten und 
hohe Freiraumqualitäten zu erhalten, wird eine der künftigen 
Herausforderungen sein.

22 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
SOZIALER ZUSAMMENHALT, 
INTEGRATION UND BILDUNG
FAMILIE UND GEMEINSCHAFT
Die Gesellschaft unterliegt einem steten Wandel. Lebenspla-
nungen ändern sich. Was heute allgemeine Gültigkeit besitzt, 
kann morgen überholt sein. Einstellungen zu Ehe und Kindern, 
Selbstverwirklichung und Karriere sind mitunter abhängig von 
der Entwicklung des Einkommens und der Beschäftigung bis 
hin zur Steuergesetzgebung. Ging man bislang von einer zu-
nehmenden Singularisierung der Gesellschaft aus, gibt es erste 
Anhaltspunkte dafür, dass Werte wie Vertrauen, Verantwor-
tung und Verlässlichkeit in der Gesellschaft eine Renaissance 
erleben und generationsübergreifende Familienbindungen an 
Zahl und Bedeutung zunehmen werden. Das muss nicht die 
Rückkehr zur traditionellen Kernfamilie mit Großeltern, ver-
heirateten Eltern, Alleinverdienern und ein bis zwei Kindern 
bedeuten. Dem stehen schon steigende Anforderungen an die 
räumliche Mobilität und Flexibilität im Erwerbsleben entgegen. 
Neue Formen des Zusammenlebens gewinnen an Bedeutung 
- in sozialen Netzwerken (Stichwort „Generationen übergrei-
fendes Wohnen“), in nichtehelichen Lebensgemeinschaften, in 
Patchworkfamilien, als Single oder allein erziehend. Auch die 
Zahl von (Eltern-) Paaren, bei denen beide Partner erwerbstätig 
sind, wird vermutlich weiter ansteigen. Und ältere Menschen 
werden ihren Alltag häufi ger ohne verwandtschaftliche Hilfe in 
der Nähe bewältigen müssen. 
Augenfällig sind die Veränderungen in vielen jungen Familien: 
Die Einführung des Elterngeldes, der offene Arbeitsmarkt und 
die verbesserten Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter 
drei Jahren haben die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für 
viele Frauen und Männer bereits heute Wirklichkeit werden 
lassen. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Die Politik begleitet und gestaltet diesen Wandel weiter aktiv 
mit. So besteht ab dem Jahr 2013 für alle Kinder vom ersten 
Lebensjahr an ein Rechtsanspruch auf einen Platz in einer 
Kindertagesstätte und bis zum Ende des Jahrzehnts soll die 
Ganztagsschule die Regelschule sein. Dieser grundlegende 
Richtungswechsel in der Familienpolitik hat Konsequenzen für 
Karlsruhe und für die sozialen Beziehungen insgesamt: Zum ei-
nen müssen erhebliche Mittel in den Ausbau der Kindertages-
stätten und in die räumliche Infrastruktur der Ganztagsschulen 
investiert werden. Zum anderen ändert die Ganztagsschule 
den Tagesrhythmus der Familien und stellt gleichzeitig eine 
Herausforderung für die offene Jugendarbeit und das Vereins-
leben insgesamt dar. 
Neue Konzepte sind gefragt, wenn es darum geht, Kitas als 
frühkindliche Bildungseinrichtungen zu etablieren und sie per-
sonell sowie materiell auf steigende Anforderungen im Bereich 
Integration und Förderung von Chancengleichheit vorzuberei-
ten. Dies geht einher mit neuen Betreuungsarrangements, die 
auf die zunehmend fl exiblen Arbeitszeiten der Eltern Rücksicht 
nehmen müssen.  
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sozialer Zusammenhalt und Bildung" 
dargestellt.
ARMUT
Armut und wachsende soziale Gegensätze stellen in Deutsch-
land trotz des derzeitigen wirtschaftlichen Aufschwungs 
weiterhin große Herausforderungen dar. Die Schere zwischen 
höchsten und niedrigsten Einkommen geht weiter auseinan-
der, die Mittelschicht schrumpft (Datenreport 2011 des Stati-
stischen Bundesamtes). Der Anteil der Personen mit Armuts-
risiko ist gegenüber den beiden vorhergehenden Jahrzehnten 
gestiegen
4
. Besonders gefährdet sind Menschen mit Migra-
tionshintergrund und Alleinerziehende. Gravierend sind die 
Auswirkungen von Kinderarmut: Häufi g entwickelt sich daraus 
ein Unterstützungsbedarf im Erwachsenenalter. 
Ältere Menschen sind derzeit noch wenig von Einkommens-
armut betroffen. Das kann sich in Zukunft aber ändern: Un-
terbrochene Erwerbsbiografi en, atypische Beschäftigungsver-
hältnisse und Anstieg des Renteneintrittsalters lassen sinkende 
Alterseinkünfte erwarten. Der Erhalt und die Schaffung von 
Arbeitsplätzen für ältere Menschen sind sowohl im Hinblick 
auf das steigende Renteneintrittsalter als auch im Hinblick auf 
den Fachkräftemangel von großer Bedeutung. Gleichzeitig er-
scheinen Unterstützungsprogramme für immer mehr Seniorin-
nen und Senioren in prekären Lebenssituationen erforderlich.
Eine weitere Erkenntnis: Wer erst einmal in Armut lebt, kann 
sich immer schwerer daraus befreien. Der Abstand zur Ar-
mutsschwelle ist gewachsen. Die Kluft zwischen arm und 
reich wird auch in Bereichen wie Gesundheit, Wohnen und 
Bildung deutlich. Verschärfen sich die sozialen Gegensätze im 
Zusammenhang mit der Schulden- und Währungskrise weiter, 
könnte dies das Vertrauen in die soziale Marktwirtschaft und 
die Problemlösungskompetenz der Demokratie nachhaltig 
erschüttern.  
4 Die Armutsrisikoquote ist defi niert als Anteil der Personen in  
 Haushalten, deren bedarfsgewichtetes Nettoäquivalenzeinkommen 
 weniger als 60% des Mittelwertes (Median) aller Personen beträgt.
 

STADT KARLSRUHE  |  23 
www.karlsruhe.de
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Vergleicht man etwa die Anzahl der Menschen, die in 
Deutschland Grundsicherung (SGB II) erhalten, dann schneidet 
der Süden vergleichbar gut ab: Lag der Anteil der Personen 
mit SGB II-Bezug im Juli 2011 deutschlandweit bei 9,8 Pro-
zent, wies Baden-Württemberg mit 5,2 Prozent die zweitnied-
rigste Quote im Ländervergleich auf. In Karlsruhe erreichte 
die SGB II-Quote im gleichen Zeitraum 8,2 Prozent und damit 
einen Rückgang gegenüber 9,2 Prozent im Juli 2006. Auch die 
Arbeitslosenquote ging von 5,8 Prozent im Dezember 2010 
auf 5,3 Prozent im Dezember 2011 zurück. Zwischen den 
Stadtteilen bestehen allerdings erhebliche Differenzen. Eine 
zusätzliche Herausforderung ist die Versorgung einkommens-
armer Haushalte mit Wohnraum angesichts des steigenden 
Mietniveaus in Karlsruhe. 
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sozialer Zusammenhalt und Bildung" 
dargestellt.
BILDUNG UND BETREUUNG
Bildung, Ausbildung und Qualifi kation bilden zunehmend 
zentrale Voraussetzungen für ein auskömmliches Einkommen 
und eine umfassende gesellschaftliche Teilhabe. Kindergarten 
und Schule als Lern- und Lebensorte sehen sich vor diesem 
Hintergrund wachsenden Aufgaben und neuen pädagogi-
schen Anforderungen ausgesetzt. Fakt ist aber auch: Gerade 
in Deutschland ist der Bildungserfolg in hohem Maße vom 
Bildungsstand und vom sozioökonomischen Status der Eltern 
abhängig.  
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Das bisherige Ganztagsangebot in Karlsruhe durch Horte hat 
die Kapazitätsgrenze erreicht. Weitere Hortgruppen können 
nicht eingerichtet werden. Schulgebäude sind nicht auf einen 
Ganztagsbetrieb ausgelegt, Mensen und Aufenthaltsbereiche 
müssen neu eingerichtet werden - etwa in freiwerdenden 
Räumen ehemaliger Hauptschulklassen.
Trotz erheblicher Anstrengungen in den vergangenen Jahren 
besteht auch künftig ein großer Bedarf an Investitionen in 
Schulgebäude. Die energetische Verbesserung der Bestandsge-
bäude bildet dabei einen Schwerpunkt künftiger Bauprogram-
me.
Gleichzeitig wechseln immer mehr Schülerinnen und Schüler 
in Karlsruhe nach der Grundschule auf das Gymnasium und 
die Realschule, Haupt- bzw. Werkrealschule werden immer 
weniger nachgefragt. Die Landesregierung beabsichtigt, mit 
der Einführung der Gemeinschaftsschule eine Alternative an-
zubieten, die Antworten auf pädagogische Fragestellungen 
wie z.B. die zunehmende Heterogenität der Schülerschaft 
geben soll.
Alle Schularten werden künftig Schülerinnen und Schüler mit 
Behinderungen aufnehmen, die bislang in Sonderschulen un-
terrichtet werden. Mit der Umsetzung der Inklusion können 
Erziehungsberechtigte wählen, ob ihr Kind eine allgemeine 
Schule oder ein sonderpädagogisches Bildungs- und Bera-
tungszentrum besucht. Die Stadt Karlsruhe wird dabei für die 
bauliche Barrierefreiheit, die Organisation der Schülerbeförde-
rung und adäquate pädagogische Betreuungsangebote sorgen 
müssen.
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sozialer Zusammenhalt und Bildung" 
dargestellt.
KULTUR 
Kunst und Kultur waren von Anbeginn an prägende Elemente 
der Karlsruher Stadtentwicklung (Hoftheater, fürstliche Samm-
lungen, später Bürgerkultur). An der Bedeutung von Kunst 
und Kultur hat sich seitdem nichts verändert. Kunst und Kultur 
machen die Stadt attraktiver und gestalten das gesellschaftli-
che Miteinander. Die Begegnung mit Kunst, Kultur und histori-
schem Wissen wirkt wertesetzend und persönlichkeitsbildend. 
In den letzten Jahren entwickelte sich die Kultur im Wettbe-
werb der Städte in wachsendem Maße zu einem Image- und 
Standortfaktor. Die unverwechselbare Identität einer Stadt, 

24 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ihre Attraktivität defi nieren sich stark über ihr kulturelles An-
gebot und auch Erbe - auch wenn künstlerische Kreativität 
einerseits und das allgemeine Verständnis von Kunst und Kul-
tur andererseits einem grundlegenden Wandel unterworfen 
war. Faktoren wie Demografi e, Digitalisierung, Medienorien-
tierung, Internationalisierung gepaart mit kultureller Vielfalt, 
zunehmende Mobilität, wachsende Individualisierung, Verlust 
von „Beheimatung“ und Schwächung traditioneller Bindungen 
hatten und haben ihre Wirkungen hinterlassen.
Der europäische Kulturbegriff entwickelt sich zu einem inter-
kulturellen Dialog, die künstlerische Produktion und Vernet-
zung wird immer globaler. Gleichzeitig besteht die Gefahr, 
dass durch die Aufl ösung des herkömmlichen Kultur- und 
Bildungskanons zunehmend mehr Menschen den Zugang zu 
Kulturgütern verlieren.  
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Kulturarbeit in Karlsruhe muss auf diese Veränderungen 
reagieren und sowohl den Karlsruherinnen und Karlsruhern 
als auch den regionalen und internationalen Gästen ein ent-
sprechendes Angebot bieten sowie Räume für künstlerisches 
Schaffen unter veränderten Bedingungen ermöglichen. Ein 
vielfältiges Kulturangebot auf hohem Niveau kann weiterhin 
nur durch Förderung, Vernetzung und Zusammenarbeit aller 
Akteure im Kultur- und Kreativbereich gewährleistet werden. 
Die Öffnung der Kultureinrichtungen hin zu Aufenthaltsorten, 
die rund um die Uhr zugänglich sind, wird den neuen Lebens-
stilen entsprechend an Bedeutung gewinnen. Daneben muss 
das kulturelle und geschichtliche Erbe der Stadt und Region 
bewahrt, den heutigen Formen entsprechend überliefert und 
der Bevölkerung ansprechend zugänglich gemacht werden. 
Dazu zählen auch der Erhalt der Bausubstanz und die Sanie-
rung von Kultureinrichtungen, die nicht mehr den modernen 
Baubestimmungen entsprechen.    
Darüber hinaus soll der wachsenden Bedeutung der Kul-
tur- und Kreativwirtschaft in Karlsruhe verstärkt Rechnung 
getragen werden. Hier wird Karlsruhe sich der überregionalen 
Konkurrenz um die Beheimatung der kreativen Klasse sowie 
der kreativen Köpfe stellen und ihr die notwendigen Freiräume 
zur kreativen Gestaltung bieten müssen. Dabei spielt die Ver-
bindung von Kunst und Technologie als Karlsruher Markenzei-
chen, prominent vertreten durch das international anerkannte 
ZKM, sowie die zahlreichen Hochschulen eine entscheidende 
Rolle. Diese Stärke und die damit verbundenen internatio-
nalen, nationalen, regionalen und lokalen Netzwerke sind 
unter anderem auch als Standortfaktor auszubauen. Bei den 
rasanten Entwicklungen in diesem Bereich gilt es, nicht den 
Anschluss zu verlieren. 
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Kultur"dargestellt.
FREIZEIT UND SPORT 
Gewandelte Lebensstile und neue urbane Milieus besitzen 
ein verändertes Freizeitverhalten und stellen unterschiedliche 
Ansprüche und Erwartungen an Freizeiteinrichtungen und 
-angebote. Individualität, Selbstentfaltung und die Abkehr von 
festen Organisationsstrukturen werden das Nutzerverhalten 
immer stärker prägen.
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Das öffentliche Grün und die Freiräume in Karlsruhe müssen 
auf die neuen Ansprüche weiter entwickelt werden, sollen sie 
attraktiv bleiben. Bewegungsräume in allen Stadtteilen gewin-
nen an Bedeutung, und zwar sowohl für Kinder und Jugend-
liche, für die größer werdende Gruppe der Seniorinnen und 
Senioren, aber auch für die steigende Zahl der berufl ich stark 
eingebundenen, aber individualistisch ausgerichteten jungen 
„Urbaniten“. In Karlsruhe wird es darauf ankommen, Versor-
gungsunterschiede zu egalisieren und Defi zite in benachteilig-
ten Stadtteilen auszugleichen. Dazu gehört vor allem auch die 
Versorgung mit höherwertig ausgestatteten Ballspielplätzen, 
Fahrrad-, Skateboard- und Inlinerparcours, Bouleplätzen und 
Fitnessparcours. 
Konfl ikte zwischen dem Wunsch nach einem verträglichen 
Miteinander verschiedener Freizeitaktivitäten im gleichen 
Raum (etwa Spazierengehen, Radfahren, Skaten, Hund aus-
führen) und dem ausgeprägten Verlangen der Bürgerschaft 
nach Ruhe, Sauberkeit und Sicherheit werden sich nicht ver-
meiden lassen. Der Bedarf über Moderationsverfahren zu
einem einvernehmlichen Interessenausgleich und/oder einer
Priorisierung zu kommen, wird voraussichtlich deutlich zunehmen. 

STADT KARLSRUHE  |  25 
www.karlsruhe.de
Parallel gilt es, die derzeitige Freizeitinfrastruktur (etwa Bäder 
oder Sportstätten) sowie Angebot und Struktur der 215 Sport-
vereine zu überprüfen, zu modernisieren und neu auszurichten 
- bei gleichzeitig steigender Konkurrenz durch kommerzielle 
Anbieter, wie Fitnessclubs. Bei der Vielzahl an Grün- und 
Freiräumen, Wegen, Bädern und Sportanlagen müssen bei 
Unterhaltung, Modernisierung und Neubau Prioritäten gesetzt 
werden.
Insbesondere die Sportvereine stehen in den kommenden Jah-
ren durch die Veränderungen der Schullandschaft (8-jähriges 
Gymnasium, Ausbau der Ganztagsschulen) vor ganz neuen 
Herausforderungen. Die frei verfügbare Nachmittagszeit von 
Schülerinnen und Schülern für Sport- und Bewegungsaktivi-
täten wird immer knapper. Das wird einerseits neue, fl exible 
Modelle der Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen 
erfordern. Andererseits wird sich den Karlsruher Sportvereinen 
mit 80.000 Mitgliedern die grundsätzliche Frage stellen, wie 
sie durch eine stärkere Zusammenarbeit mit Institutionen im 
Stadtteil (etwa Jugendheime, Senioreneinrichtungen, Ärzte, 
Kirchen oder Schulen) weiter attraktiv bleiben können. Eine 
Möglichkeit könnte die Öffnung der Sportanlagen für die 
Freizeitgestaltung und Naherholung der Bevölkerung und die 
Anbindung der Sportanlagen an Angebote, wie beispielsweise 
Laufstrecken, sein.
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Sport und Freizeit" sowie "Umwelt, 
Klimaschutz und Stadtgrün" dargestellt.
BÜRGERGESELLSCHAFT UND 
LOKALE DEMOKRATIE 
Trend- und Zukunftsforscher konstatieren eine verstärkte Sehn-
sucht der Menschen nach Sinnstiftung und lokalen Bezügen: 
Angesichts einer als unübersichtlich empfundenen globalisier-
ten Wirtschaft und einer schwer durchschaubaren Bürokratie 
fi nden die Rückbesinnung auf Gemeinschaft und moralische 
Werte, auf Gemeinwohl und Solidarität zunehmend Beach-
tung
5
. Mit der gewachsenen Skepsis gegenüber Staat und 
Wirtschaft gehen Zweifel an der Legitimität politischer Ent-
scheidungen einher sowie die Forderung der Bürgerinnen und 
Bürger nach mehr Mitsprache
6
. Gleichzeitig entwickelt sich 
die Wahlbeteiligung als klassische Form der politischen Betei-
ligung rückläufi g. Seit den 1980er Jahren sind immer weniger 
Bürgerinnen und Bürger in politischen Parteien organisiert. 
Derzeit besitzen nur noch zwei von 100 Bundesbürgern ein 
Parteibuch
7
. Auch die Bindungskraft von Verbänden, Gewerk-
schaften, Vereinen und Kirchen nimmt ab. 
Spätestens die Protestbewegung gegen Stuttgart 21 hat ande-
rerseits deutlich gemacht, dass Bürgerinnen und Bürger eine 
stärkere direkte Beteiligung an politischen Entscheidungspro-
zessen einfordern - man will mitreden, ohne dazugehören zu 
müssen
8
. Die Folge: Bundesweit wird eine neue Beteiligungs-
kultur und Bürgerorientierung gefordert und konzeptionell 
erarbeitet (vgl. beispielsweise den vhw-Kongress „Vom Veto 
zum Votum: mehr Dialog für mehr Demokratie!“ am 6. Ok-
tober 2011 oder die Arbeitsgruppe Bürgermitwirkung des 
Städtetags Baden-Württemberg). Bund und Länder wollen die 
Öffentlichkeitsbeteiligung bei Großvorhaben stärken. 
5 Wenzel, Eike et al in Kooperation mit dem Institut für Trend- und
 Zukunftsforschung (ITZ) 2012: S. 190. 
6 81% der Deutschen wünschen sich mehr Beteiligungs- und 
 Mitspracherechte (vgl. Bertelsmann Change, Das Magazin der 
 Bertelsmann Stiftung, Ausgabe 2/2011 
7 Quelle: www.demokratie-deutschland-2011.de/partizipation-und-
 engagement.php am 09.08.2011 
8 Sarcinelli, Ulrich 2011: Politische Kommunikation in der Bürgergesellschaft, 
 Vortrag vhw-Verbandstag in Berlin am 6. Oktober 2011. 

26 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
Der Begriff Bürgergesellschaft steht dabei für umfassendere 
demokratische Teilhabe auf der Basis von Eigeninitiative und 
Selbstorganisation außerhalb von unmittelbaren staatlichen 
und wirtschaftlichen Einfl üssen. Bürgerschaftliche Aktivitäten 
können sich dabei zum einen auf das gemeinsame Engage-
ment von Bürgerinnen und Bürgern zur Lösung von Problemen 
beziehen, die vom Staat, vom Markt oder von den Familien 
nicht ausreichend lösbar sind („mit anpacken“) und zum an-
deren auf die politische Einfl ussnahme der Bürgerschaft auf 
Markt und Staat („mitbestimmen“)
9
. Eine wachsende Gruppe 
stellen dabei Personen in der Phase nach der Berufstätigkeit 
dar: Für einen Großteil der Menschen verlängert sich dieser 
Lebensabschnitt – bei guter Gesundheit, gutem Einkommen 
und positiver Lebenseinstellung. Dies eröffnet den Kommunen 
die Chance, wertvolle Ressourcen für die Gemeinschaft zu 
aktivieren. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Für die Stadt Karlsruhe gilt es daher, sowohl bürgerschaftliches 
Engagement zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen 
als auch Bürgerbeteiligung im Sinne von Information, Mitwir-
kung und Mitbestimmung noch stärker zu ermöglichen und 
damit lokale Demokratie zu fördern.
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in den 
Strategien im Bereich "Bürgergesellschaft"dargestellt.
UMWELT, KLIMAWANDEL 
UND ENERGIEWENDE
Die für den Klimawandel verantwortlichen Treibhausgas-
Emissionen haben ihren historisch höchsten Wert erreicht. 
Die globalen Auswirkungen des Klimawandels machen sich 
deutlich schneller und stärker bemerkbar als ursprünglich an-
genommen. Auch in Karlsruhe werden die Auswirkungen in 
zahlreichen (derzeit noch vielfach unbekannten) Lebensberei-
chen deutlich werden. 
Deshalb sind auf lokaler Ebene bereits intensive Bemühungen 
angelaufen, mit Maßnahmen zur Reduzierung des CO
2
-Aus-
stoßes zum Schutz des Klimas beizutragen. Die eingeleitete 
Energiewende erhöht zusätzlich den Druck, beim Ausbau 
erneuerbarer Energien und der Steigerung der Energieeffi -
zienz rasche Fortschritte zu erreichen. Parallel hierzu wird 
untersucht, mit welchen Maßnahmen eine Anpassung an den 
Klimawandel erfolgen kann. 
Daneben steigen in den Ballungsräumen die Schadstoffbe-
lastung der Luft und die Belastung durch Lärm stetig an. 
Normwerte, die die Bevölkerung vor gesundheitlichen Schäden 
schützen sollen, werden verbreitet überschritten. In erster Linie 
ist hierfür der PKW- und Schwerlastverkehr verantwortlich. 
9 Quellen: http://de.wikipedia.org/wiki/Zivilgesellschaft, http://de.wikipedia.org/
 wiki/Bürgergesellschaft. 
Neben Maßnahmen auf Grundlage gesetzlicher Regelwerke 
sind für die Zukunft daher Strategien erforderlich, die zu einer 
Minderung des Verkehrsaufkommens führen und gleichzeitig 
uneingeschränkte Mobilität ohne negative Begleiterscheinun-
gen ermöglichen.
Neue Baufl ächen für Wohnen und Gewerbe, Bau von Ver-
kehrstrassen und der Klimawandel führen in Deutschland zu 
einem Verlust von heimischen Tier- und Pfl anzenarten. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE 
Übergeordnetes Ziel muss es auch in Karlsruhe sein, den 
Flächenverbrauch in freier Landschaft erheblich zu reduzie-
ren und den Schwerpunkt der städtebaulichen Entwicklung 
weiterhin auf die Innenentwicklung zu lenken. Aufgrund der 
wachstumsbedingt starken Konkurrenz unterschiedlicher Nut-
zungsarten (Wohnen, Wirtschaft, Freizeit, Infrastruktur) um 
die begrenzten Flächen in der Stadt geraten dabei allerdings 
Grün- und Freifl ächen im Stadtgebiet unter Druck. 
Ansätze für zukünftiges Handeln sind insbesondere in 
den Strategien im Bereich "Umwelt, Klimaschutz und 
Stadtgrün"dargestellt.

STADT KARLSRUHE  |  27 
www.karlsruhe.de
FINANZIELLE RAHMEN-
BEDINGUNGEN
Die Kommunen profi tieren derzeit von der guten wirtschaftli-
chen Lage in Deutschland und deren positiven Auswirkungen 
auf den Arbeitsmarkt. Im Wesentlichen macht sich dies bei der 
Gewerbesteuer, dem Anteil an der Einkommens- und Umsatz-
steuer sowie speziell in Baden-Württemberg am kommunalen 
Finanzausgleich bemerkbar. Darüber hinaus erhalten die Kom-
munen zukünftig höhere Kostenansätze durch den Bund für 
die Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderung sowie 
für die Kosten der Unterkunft. Das Land Baden-Württemberg 
beteiligt sich mit einem höheren Kostenanteil an der Kleinkin-
derbetreuung der 0- bis 3-Jährigen. Diese Umstände führen 
auch in Karlsruhe zu einer verbesserten Finanzlage. 
Dennoch hat die Finanz- und Wirtschaftskrise der jüngsten 
Vergangenheit ihre Spuren in den kommunalen Kassen hinter-
lassen. Und die Auswirkungen der gegenwärtigen Turbulenzen 
im Euro-Raum sind noch nicht mit Sicherheit kalkulierbar, was 
eine langfristige Finanzplanung erschwert. Trotz der aktuell 
guten Wirtschaftsdaten muss die Haushaltskonsolidierung 
landauf, landab weiter fortgeführt werden, um die angehäuf-
ten Schulden abzubauen und den kommenden Generationen 
Gestaltungsspielräume zu ermöglichen. 
KONSEQUENZEN FÜR KARLSRUHE
Auch in Karlsruhe kann trotz der aktuell guten Finanzsituation 
noch keine Entwarnung gegeben werden. Neben der unsiche-
ren wirtschaftlichen Entwicklung könnte auch die vereinbarte 
Schuldenbremse zur Begrenzung der Neuverschuldung von 
Bund und Ländern den Druck auf die Kommunalfi nanzen 
weiter erhöhen. Beispielsweise könnte etwa das Land Baden-
Württemberg im Bemühen um eine Sanierung des Landes-
haushalts Zuschüsse an die Kommunen kürzen.
Neben den laufenden Aufwendungen schlägt das investive 
„Pfl ichtprogramm“ für Schulen, Straßen und Stadtentwässe-
rungsanlagen zu Buche. Hinzu kommen Projekte, deren Finan-
zierung bis ins Haushaltsjahr 2020 reicht - so zum Beispiel der 
Umbau des Tullabads in ein Exotenhaus, Sanierungs- und Um-
baupläne aus dem Bäderkonzept, der Neubau der Feuerwache 
mit Rettungsleitstelle, der Aus- und Umbau des Badischen 
Staatstheaters und des Wildparkstadions, neue Räumlichkeiten 
für das Badische Konservatorium, der Aus- und Umbau des 
Prinz-Max-Palais, die Sanierungsmaßnahmen am ZKM oder die 
Übernahme von Straßenbauwerken aus der Kombilösung. 
Wurden in den vergangenen Jahren Investitionen im Wesent-
lichen durch vorhandene liquide Mittel fi nanziert, ist für die 
Umsetzung künftiger Vorhaben eine Bruttoneuverschuldung 
nicht auszuschließen. Mit Rücksicht auf kommende Genera-
tionen lautet die Devise: Nicht alles Wünschenswerte lässt sich 
auch fi nanzieren. 
Die Verwaltung hat die Herausforderung einer stetigen Auf-
gabenkritik angenommen: Abläufe werden analysiert, Pro-
zesse verbessert und Synergien angestrebt, die Infrastruktur 
optimiert und das Leistungsangebot qualitativ wie quantitativ 
auf den Bedarf ausgerichtet. Ohne die langfristige Sicherung 
ausreichender Gewerbesteuereinnahmen werden die Konso-
lidierungsmaßnahmen innerhalb der Verwaltung aber nicht 
ausreichen, der Stadtentwicklung in allen Bereichen dynami-
sche Impulse zu ermöglichen.

28 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  29 
STRATEGIEN UND
PROJEKTE

30 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  31 

32  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
PROFILIERUNG DER STADT KARLSRUHE
IMAGE DER STADT 
KARLSRUHE 
AUSGANGSLAGE
Für die Profi lierung einer Stadt ist die Defi nition eines klaren 
Profi ls - eines Leitmotivs - von entscheidender Bedeutung. Ziel 
der Profi lierung ist es, die besondere Eigenart der Stadt besser 
sichtbar zu machen. Einerseits dient dies zur Stärkung der 
Stadtidentität nach innen und andererseits zur besseren Wahr-
nehmbarkeit der Stadt nach außen. Mit dem Leitmotiv werden 
die relevanten Aspekte von Karlsruhe unter einem zusammen-
fassenden Blickwinkel kommuniziert. Für das Leitmotiv der 
Stadt wird mit dem Stadtjubiläum 2015 die Chance genutzt, 
eine solche nachhaltige Neupositionierung von Karlsruhe nach 
innen aufzubauen und nach außen zu kommunizieren. 
Grundlage für das Leitmotiv sind die folgenden vier Stärken 
Karlsruhes:
§ Technologie und Wissenschaft,
§ Kunst und Kultur,
§ Demokratie und Recht, 
§ Lebensqualität.
Karlsruhe profi liert sich als Stadt mit seiner einzigartigen Kom-
bination von wissenschaftlicher und künstlerischer Innovation 
sowie hoher Lebensqualität. Damit setzt Karlsruhe bei rationa-
len Themen auf seine Vorreiterrolle als Sitz vieler herausragen-
der Institutionen und bei den emotionalen Themen auf sein 
durch badische Gelassenheit geprägtes Lebensgefühl.
Innerstädtische Freiräume, citynahe Waldgebiete sowie hoch-
wertige Kunst- und Kulturangebote sprechen für die Lebens-
qualität in Karlsruhe. Daneben werden eine diversifi zierte Bil-
dungslandschaft und interessante Arbeitsplätze in Wirtschafts- 
und Forschungsunternehmen geboten.
Basis für die Innovation ist bereits die Geschichte der Stadt: 
Aus einer Idee geboren und am Reißbrett erfunden, war be-
reits mit ihrer Gründung die Innovation verbunden. Dieser 
Charakter setzt sich fort durch bedeutende aus der Stadt 
hervorgegangene Erfi nderpersönlichkeiten sowie bis heute in 
relevanten Technologien, Künsten und demokratischen Prozes-
sen die weltweit Anwendung fi nden.
Dieses Vorreiter-Image wird ausgewogen und positiv vermittel-
bar, wenn die besonders guten Lebensbedingungen und die 
landschaftlich schöne Lage mit der emotionalen Gelassenheit 
gleichermaßen kommuniziert werden. 
Für Karlsruhe besteht die Chance, sich bundesweit und inter-
national zu positionieren. Hierzu tragen verschiedene Projekte 
aus allen Handlungsfeldern des „Integrierten Stadtentwick-
lungskonzepts Karlsruhe 2020“ bei.

STADT KARLSRUHE  |  33 
ZIELE
§ Überregionale, bundesweite und internationale Profi lie- 
 rung, um für Unternehmen, Investoren, Fachkräfte, Studie- 
 rende und Touristen interessant zu sein (Außenwahrneh- 
 mung),
§ Stärkung der Identifi kation der Bürgerinnen und Bürger 
 mit  der Stadt (Innenwahrnehmung),
§ einheitliche Vermarktung der Karlsruher Stärken 
 unter einer Dachmarke.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Strukturierte Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern bei  
 der Imageentwicklung.
§ Kooperativer Ansatz unter Beteiligung von Unternehmen,  
 Kulturinstitutionen sowie Forschung und Hochschulen.
PROJEKTE
§ Stadtgeburtstage
 Um den 17. Juni, dem „Tag der Grundsteinlegung der 
 Stadt“, wird ein Wochenende ein Fest der Bürgerschaft 
 veranstal tet. Wichtig ist hierbei der unkommerzielle Cha-
 rakter der Veranstaltung. Zu einem stadtrelevanten Thema 
 engagieren sich Vereine, Institutionen und Künstler zu 
 diesem traditionell durch das Stadtmarketing konzipierten 
 Ereignis. Das Fest dient der nachhaltigen Identifi kation 
 der Bürgerschaft mit „ihrer“ Stadt und der Zusammenfüh-
 rung von Stadt  und Region.
§ Kunstaustellung „Globale“ des ZKM
 Start der Ausstellung zum Stadtjubiläum 2015. Technische
 Innovationen, allen voran das Internet, bilden die Voraus- 
 setzung für eine weltweite Vernetzung, die sich auch im 
 Kunstschaffen spiegelt. Die Ausstellung wird von zahl-
 reichen Veranstaltungen im Stadtraum begleitet. Die 
 „Globale“ knüpft in neuer Form an die Tradition der 
 international renommierten „Multimediale“ an und ist 
 wiederkehrend angelegt.
§ Wissenschaftsfestival
 Mit dem Titel EFFEKTE präsentiert sich ein neues Format,  
 das im zweijährigen Turnus stattfi nden soll. Die enge  
 Zusammenarbeit der Karlsruher Wissenschaftsein-
 richtungen mit ihren spezifi schen Stärken, gepaart 
 mit einer bürgernahen Konzeption, dient dem Ziel, aus 
 EFFEKTE eines der eindrucksvollsten Wissenschaftsfestivals 
 in Deutschland zu machen. Das Festivalkonzept gewann 
 im Jahr 2012 für Karlsruhe den Titel „Stadt der Wissen- 
 schaft 2013“.
§ 300 Jahre Karlsruhe
 Das Jubiläum 2015 ist Ziel- und Kristallisationspunkt für die 
 städtische Imagebildung um das Begriffspaar Innovation 
 und Lebensqualität. Durch innovative hochwertige 
 Inszenierungen im öffentlichen Raum, wie auch die 
 aktive Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger sowie 
 der in Karlsruhe ansässigen Institutionen, sollen die 
 Akzente und Formate des Festivalsommers (vom 17. Juni 
 bis 24. September 2015) nachhaltig in der Stadtgesell-
 schaft verankert bleiben. Die Größenordnung des Festival-
 sommers soll der Stadt nationale, und in ausgesuchten
 Spezialthemen internationale, Aufmerksamkeit sichern.
§ Kommunikation des strahlenförmigen Stadtgrundrisses.
§ Alle innovativen Projekte aus Karlsruhe.

34  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ZUKUNFTSFÄHIGER WIRTSCHAFTSSTANDORT
WIRTSCHAFT UND
ARBEIT 
AUSGANGSLAGE
Der Wirtschaftsraum Karlsruhe und die TechnologieRegion 
sind derzeit gut aufgestellt. Dies belegen die Wirtschafts-
strukturdaten und die Rückmeldungen von Unternehmen. Es 
wird jedoch auch deutlich, dass Karlsruhe sich im globalen 
Standortwettbewerb befi ndet und somit Antworten auf welt-
weite Entwicklungen wie lokale Anforderungen fi nden muss, 
um seine Position zu festigen und auszubauen, damit auch 
zukünftig Perspektiven für die Bevölkerung im Rahmen der 
Daseinsvorsorge geboten werden können. Der Einklang von 
Lebens- und Wirtschaftsraum ist dabei im Besonderen zu be-
achten. Deshalb sind Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit der 
Handlungsrahmen, in dem sich die gegenwärtige und zukünf-
tige Entwicklung bewegt und der auch für die Wirtschaftsför-
derung Karlsruhe Richtschnur ist. 
Die Positionierung Karlsruhes als High-Tech-Schmiede, For-
schungs- und Wissenschaftsstandort und Innovationszentrum, 
ohne die wichtige industrielle und handwerkliche Basis zu 
vernachlässigen, hat zu einem stabilen wirtschaftlichen Fun-
dament geführt, das auch die jüngsten Krisenzeiten bravourös 
gemeistert hat. Diese Stärken gilt es auch zukünftig auszubau-
en und mit neuen Entwicklungskomponenten zu versehen.
Auch in Zukunft wird die Stadt Karlsruhe Themen wie Be-
standspfl ege, Erhöhung wirtschaftsfreundlicher Rahmenbedin-
gungen, Infrastrukturausbau und Steigerung der Attraktivität 
für potenzielle Investoren intensiv abdecken. Frühzeitig wurde 
jedoch erkannt, dass ein moderner Wirtschaftsstandort mehr 
als die klassischen Dienstleistungen bieten muss. Aktionsfelder 
wie Cluster- und Netzwerkaufbau, Steigerung der Attrakti-
vität für Fach- und Nachwuchskräfte, Unterstützung beim 
Know-How-Transfer zwischen Wissenschaft, Forschung und 
Unternehmen bieten unternehmerische Mehrwerte, die für 
Karlsruhe prägend sind und zur positiven Entwicklung beitra-
gen. Die Herausforderung wird sein, sich im Wettbewerb der 
Regionen als Wirtschaftsstandort weiterhin zu behaupten. 
Regionale, nationale und globale Mitbewerber haben enorme 
Entwicklungssprünge hinter sich und werden zukünftig mit 
großen Schritten an den bisherigen Marktführern vorbei zie-
hen, die sich nicht entsprechend weiterentwickeln. Für Karlsru-
he und die TechnologieRegion bedeutet dies, sich gemeinsam 
verstärkt den wirtschaftlichen Herausforderungen zu stellen 
und Instrumente zu entwickeln, die Wachstum und Wohlstand 
der Region im internationalen Standortwettbewerb langfristig 
sichern.
ZIELE
§ Wichtigstes Ziel der Strategie ist die Verbesserung der  
 ökonomischen und sozialen Lebensbedingungen der    
 Bevölkerung am Standort Karlsruhe durch die Sicherung  
 und Verbesserung des Arbeitsplatzangebotes.
§ Erhöhung der Wirtschaftsfreundlichkeit auf allen Ebenen.
§ Zudem hat die Stadt Karlsruhe mit ihren Partnern aus
 Forschung und Wirtschaft das Ziel formuliert, durch 
 den effi zienten Einsatz neuester Technologien die
 Lebensqualität für die Menschen und die Innovations-  
 fähigkeit der Unternehmen in der Stadt zu steigern, 
 innovative Geschäftsmodelle mit Leuchtturmcharakter zu
 entwickeln und internationale Strahlkraft zu erzeugen.

STADT KARLSRUHE  |  35 
§ Karlsruhe sollte mit seinen Stärken ein Testfeld für die 
 Ideen der Zukunft werden und sich somit als einer der 
 Innovationsschwerpunkte in Deutschland empfehlen. 
§ Es gilt national und international die Sichtbarkeit 
 Karlsruhes als herausragenden Wissenschafts- und 
 Technologiestandort auszubauen.
§ Verbesserung der Rahmenbedingungen für Existenzgrün- 
 dungen als Investition in und wesentliche Entwicklungs-
 größe für die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts  
 Karlsruhe.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Für einen zukunftsfähigen Wirtschaftsstandort gilt es, zwei 
übergeordnete strategische Handlungsansätze zu verfolgen:
1. Bestandsentwicklungsstrategie
§ Förderung des Wachstums der Karlsruher Unternehmen  
 durch Unterstützung entlang des gesamten Unterneh-  
 menszyklus,
§ Förderung von Existenzgründungen durch aktive Beratung 
 und Begleitung,
§ Aktivierung und Schaffung optimaler räumlicher Entwick- 
 lungsmöglichkeiten für Unternehmen,
§ Steigerung der Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der 
 Unternehmen durch Förderung von Innovation sowie 
 Wissens- und Technologietransfer,
§ Gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Stärken und 
 Kompetenzen des Wirtschaftsraums Karlsruhe in ausge- 
 wählten Branchen durch Cluster und Netzwerke,
§ Internationale Aktivitäten ausbauen,
§ Förderung des innerstädtischen Einzelhandels, der 
 Attraktivität der Innenstadt und Stärkung des Oberzen - 
 trums sowie der Nahversorgung in den Stadtteilen,
§ Unterstützung von Unternehmen bei der Bewältigung des  
 Fachkräftebedarfs sowie der Vereinbarkeit von Familie und  
 Beruf.
2. Ansiedlungs- und Standortmarketingstrategie
§ Ansiedlung von Unternehmen und Institutionen sowie 
 Unterstützung von Investoren,
§ Vermarktung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe,
§ Regionale Zusammenarbeit.
Der „zukunftsfähige Wirtschaftsstandort Karlsruhe“ ist für die 
Stadt Karlsruhe keine ausschließliche Aufgabe der Wirtschafts-
förderung Karlsruhe. Vielmehr sind Akteure z.B. aus Verwal-
tung, Politik, Institutionen und nicht zuletzt der Unternehmer-
schaft aufgerufen, die Entwicklung des Wirtschaftsstandorts 
im Sinne der Daseinsgrundfunktionen zu unterstützen und zu 
gestalten. 
PROJEKTE 
Neben den nachfolgend aufgeführten Projekten fi nden sich 
weitere Inhalte das Themenfeld „Wirtschaft und Arbeit“ 
betreffend in den Kapiteln „Hochschulen, Wissenschaft, For-
schung und innovative Technologien (SmarterCity Karlsruhe)“ 
sowie „Regionale und überregionale Zusammenarbeit“.
§ Ressourcenoptimiertes Gewerbefl ächenangebot
 Entwicklung, Aktivierung und Vorhalten eines fl exiblen, 
 differenzierten und optimal auf die Bedürfnisse der 
 Unternehmen zugeschnittenen Angebots an Gewerbefl ä- 
 chen und -immobilien durch Innenentwicklung, Neuaus- 
 weisung von Flächen und ressourcensparenden Industrie- 
 bau. Mögliche Standorte werden aufgrund der Nachfrage- 
 präferenzen der Unternehmen insbesondere entlang der  
 Autobahn A5 geprüft. Die Stadt Karlsruhe strebt zudem  
 interkommunale Gewerbegebiete an. Potenziale werden  
 hierfür  insbesondere in den Bereichen Rheinstetten, Ettlin- 
 gen, Karlsbad und Stutensee gesehen.
 Karlsruhe ist ein prosperierender Wirtschaftsstandort. 
 Diesen positiven Entwicklungen muss Rechnung getragen 
 werden, indem es den Unternehmen adäquate Entwick- 
 lungs- und Ansiedlungsmöglichkeiten in Form von gewerb- 
 lichen Flächen mit entsprechenden Serviceeinheiten 
 (z.B. Kinderbetreuungseinrichtungen) oder Immobilien 
 bietet. Optimierung von Entwicklungsperspektiven im 
 Bereich Gewerbe- und Industriestandorte (markt- und 
 nutzungsorientierte Flächengrößen und -qualitäten) sowie 
 Verortungen auch im interkommunalen Kontext sind dabei  
 im Einklang mit den städtebaulichen Zielen der Stadtent- 
 wicklung zu schaffen. Der Innenentwicklung kommt hier- 
 bei ein besonderer Stellenwert zu. 

36  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
§ Regionale Fachkräfteallianz
 Der Fachkräftemangel entwickelt sich derzeit zu einem 
 ernstzunehmenden wirtschaftlichen Wachstumshemmer. 
 Nach Strukturwandel und Arbeitslosigkeit ist in jüngster 
 Zeit die Nachfrage nach Arbeitskräften deutlich gestiegen. 
 In einigen Berufszweigen werden die Fachkräfte in 
 Karlsruhe bereits knapp. Die enge Zusammenarbeit und 
 Verzahnung der Akteure im Arbeitsmarkt ist daher sinnvoll  
 und notwendig und sollte in gemeinsamen Aktionen und  
 Projekten im Rahmen einer regionalen Fachkräfteallianz
 zum Ausdruck kommen. Daneben trägt die Vereinbarkeit
 von Familie und Beruf dazu bei, die Anzahl der arbeitenden
 Familienmitglieder zu erhöhen. Familienfreundlichkeit kann  
 zum Markenzeichen einer Stadt werden und sich positiv  
 auf Zuzüge von außen auswirken.
§ Gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Stärken 
 und Kompetenzen des Wirtschaftsraums Karlsruhe in 
 ausgewählten Branchen durch Cluster und Netzwerke 
 Cluster werden zunehmend als Kristallisationskerne von 
 Innovationen und Wachstum gesehen, die durch räumliche 
 Nähe und Vernetzung die Qualität und Wettbewerbsfähig- 
 keit der beteiligten Wirtschaftsakteure fördern und den  
 Wirtschaftsstandort insgesamt durch aktiven Standort- 
 und Strukturwandel zukunftsfähig und seine Exzellenz 
 sichtbar machen. 
 Durch gezielte Weiterentwicklung der vorhandenen Stär- 
 ken und Wachstumstreiber kann die Stadt diesen Prozess 
 durch konsequente Förderung in der Initiierungs- und Auf- 
 bauphase unterstützen. 
 Dabei steht im Wesentlichen die gezielte Unterstützung 
 und Förderung folgender Kompetenzfelder im Fokus:
- CyberForum (Cluster Informations- und
  Kommunikationstechnologien),
- Spitzencluster des BMBF „Embedded Software“,
- Karlsruher IT-Sicherheitsinitiative,
- Automotive Engineering Network (Cluster Automotive),
- EnergieForum (Cluster Energie und Umwelt),
- eMobilität (Netzwerk),
- Weiterentwicklung Kreativwirtschaft mit dem Kultur- und  
  Kreativwirtschaftsbüro „K3“.
Neue Chancen bietet das Branchenfeld der Kreativwirtschaft. 
Gemeinsam mit dem Kulturamt und der Fächer GmbH hat die 
Wirtschaftsförderung das Ziel, die Kreativwirtschaft als poten-
ziellen Wachstumstreiber zu unterstützen. Dabei sind folgende 
Ziele wesentlich:
- Vernetzung der Kreativwirtschaft untereinander und mit 
  etablierten Branchen,
- Bereitstellung von Beratungsangeboten,
- Verbesserung der Sichtbarkeit der Kreativwirtschaft in  
  Karlsruhe und des Standortes selbst,
- Förderung von Existenzgründungen.
§ Zukunftsfeld eMobilität 
 eMobilität ist eines der großen Zukunftsfelder. Karlsruhe 
 kann durch seine hohe Technologiekompetenz (KIT, 
 Fraunhofer ICT, ISI) und die innovativen Unternehmen des 
 Kompetenzfeldes an den komplexen Entwicklungen Teil 
 haben und die Zukunft der Mobilität mitgestalten.
 Getrieben durch die Initiative „SmarterCity Karlsruhe“ hat 
 sich bereits der „Runde Tisch eMobilität“ formiert. Das neu 
 eröffnete eMobilitätszentrum Karlsruhe sorgt schon heute 
 für eine gemeinsame Verortung wichtiger eMobilitäts-
 Player und macht das Zukunftsfeld auch für die Bevölke- 
 rung greifbar.
 Die Zusammenarbeit in grenzüberschreitenden Projekten 
 hat sich zudem in zwei eingereichten Projekten im Bereich 
 von Flottenversuchen im Wettbewerb „Neue Schaufenster“ 
 der Bundesregierung niedergeschlagen. Sie sind somit 
 Ausdruck für die zukünftigen Möglichkeiten, die sich 
 Karlsruhe und der Region bieten.
§ Regionale Zusammenarbeit in der
 Wirtschaftsförderung
 Karlsruhe und die TechnologieRegion sind Teil der trinatio- 
 nalen Metropolregion Oberrhein. In dieser grenzüberschrei- 
 tenden Kooperation liegt das Potential für die internatio-
 nale Strahlkraft und Sogwirkung der Region im globalen  
 Wettbewerb mit anderen Regionen. 
 Das Zusammenspiel der Stadt Karlsruhe mit der Technolo- 
 gieRegion Karlsruhe, aber auch mit den Nachbarn im El- 
 sass im Gebiet der Wirtschaftsförderung soll stärker ausge- 
 baut werden. Es gilt dabei, die bestehenden regionalen  
 Initiativen zu unterstützen, die gemeinsame Strukturen zur  

STADT KARLSRUHE  |  37 
 Verbesserung der Standortbedingungen schaffen, die enge
 wirtschaftliche Verfl echtungen der Unternehmen in einer  
 Region  unterstützen und die bereits jetzt aktiv in die    
 Schaffung und den Ausbau von zukunftsfähigen Arbeits- 
 plätzen investieren. 
 Als Prototypen für die weitere erfolgreiche Zusammen-
 arbeit können internationale Projekte wie „CLOE-Clusters 
 Linked over Europe“ und „IT2Rhine“ oder der regionale 
 Ansatz des eMobilitätszentrums genannt werden. 

38  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
MESSE- UND KONGRESSSTADT KARLSRUHE
AUSGANGSLAGE
Karlsruhe hat eine lange Tradition als Kongress-Standort. Zen-
tral innerstädtisch gelegen sind mit den Jahren verschiedene 
Bauabschnitte realisiert worden, die dem Messegeschäft ne-
ben dem klassischen Kongress- und Veranstaltungsgeschäft 
Rechnung getragen haben. Ein Meilenstein für den Standort 
Festplatz war der Bau und die Einweihung des Kongresshotels 
mit direkter Anbindung an die Stadthalle im Jahr 2002.
Das Kongressgeschäft liegt nahezu ausschließlich in den Hän-
den von oftmals wiederkehrenden Veranstaltern. Standortaffi -
ne Themen sind Akquise-Aufhänger für Veranstalter, wie z.B. 
medizinische Gesellschaften, wissenschaftliche Einrichtungen, 
Verbände, politische und andere Institutionen, Einzelfi rmen 
und professionelle Kongress- und Veranstaltungsorganisatoren 
(PCOs). Auch das Messegeschäft lag in der Vergangenheit in 
der Hand von Gastveranstaltern. 
Große Anstrengungen, besonders in der jüngsten Vergangen-
heit, zeigen jedoch Wirkung. Die Messe gewinnt an Stärke 
und ist dabei, der wirtschaftlichen und politischen Bedeutung 
Rechnung zu tragen. 
Die Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) ist heute
mit einem breit gefächerten Portfolio an Fachmessen und 
Special-Interest-Messen am Markt, das es gemeinsam mit 
Wirtschaft und Wissenschaft zu stärken und weiter auszu-
bauen gilt. Mit der Messe Karlsruhe hat die TechnologieRegion 
ein Schaufenster, einen Marktplatz für die neuesten, innova-
tivsten Produkte und Dienstleistungen. Gleichermaßen ist sie 
ein Erlebniszentrum für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger.
Hochwertige Fachveranstaltungen konnten für Karlsruhe ge-
wonnen werden. Sie sind Plattform für Politik, Wissenschaft, 
Wirtschaft und Handel. Veranstaltungen wie beispielsweise die 
IG Metall Gewerkschaftstage und der CDU-Parteitag bedeuten 
immer auch eine besondere Aufmerksamkeit für die Technolo-
gieRegion Karlsruhe. 
750.000 Besucher jährlich bei über 300 Veranstaltungen ma-
chen die KMK heute zum größten „Ort für Kommunikation“ 
in Karlsruhe und der Region. Um diese Entwicklung weiterhin 
sicherzustellen sind jedoch mittelfristig Investitionen nötig. 
Der nicht mehr zeitgemäße Zustand der Stadthalle und des 
Festplatzgeländes stellt ein deutliches Problem für eine erfolg-
reiche Kongressakquise dar. Aus diesem Grund wurde von der 
KMK die Erstellung eines Nutzungskonzepts für das Kongress-
zentrum am Festplatz beauftragt. Aufbauend hierauf soll in 
einem ersten Schritt im Sommer 2012 die Realisierung der 
innenarchitektonischen Aufwertung der Stadthalle durch die 
städtischen Gremien beschlossen werden.
Für eine erfolgreiche Kongress- und Messeakquise ist neben 
den infrastrukturellen Rahmenbedingungen (Faszilitäten, 
Catering, Hotellerie, Verkehrsanbindung) das Image einer De-
stination, auch im touristischen Bereich, relevant. Hier gilt es, 
weiterhin konsequent am Innen- und Außenbild Karlsruhes zu 
arbeiten. 
ZIELE
ÜBERGEORDNETE ZIELE:
§ Messen und Kongresse müssen als strategisches Kommuni-
 kationsinstrument der Stadt wahrgenommen werden. In 
 und durch Messen können standortaffi ne Themen trans- 
 portiert und ambitionierte Themen aus Karlsruher Projek- 
 ten zu Umwelt, Verkehr etc. mit befördert werden. 
§    Stadt, Bürger, Wissenschaft und Wirtschaft sollen Messen 
 und Kongresse gemeinsam als Bühne für ein innovatives 
 Karlsruhe nutzen.
§    Gezielte Kommunikation und positive Besuchererlebnisse 
 sollen zur Identifi kation der Stadt sowie ihrer Mitbürger- 
 innen und Mitbürger mit ihrer Kongress- und Messestadt 
 führen.
§    Das Kongresszentrum am Festplatz soll als zentrales Forum 
 für den Wissens- und Forschungsstandort Karlsruhe ausge- 
 baut werden, um eine bessere Außen- und Innenwahrneh- 
 mung von Karlsruhe als Kongress- und Wissenschaftsstadt  
 zu erreichen.
§ Die KMK möchte ihr Image als professioneller Veranstal- 
 tungspartner für zukunftsorientierte Themen mit höchster  
 Kundenorientierung weiter ausbauen.

STADT KARLSRUHE  |  39 
KONKRETE ZIELE:
§ eine steigende Auslastung der Faszilitäten,
§ hohe Besucher- und Ausstellerzahlen,
§ eine zunehmende  Überregionalität bzw. Internationalität 
 der Veranstaltungen, 
§ eine wirtschaftliche Verbesserung des Unternehmenser-
 gebnisses,
§ eine noch intensivere Vernetzung mit Politik, Wirtschaft 
 und Wissenschaft,
§ eine positive Außendarstellung und damit einhergehend 
§ eine Verbesserung des KMK-Image.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
KMK:
§ Gezielte Informations- und Kommunikationsstrategie zur 
 positiven Wahrnehmung der KMK und ihrer Veranstaltun- 
 gen innerhalb Karlsruhes und der Region. 
§ Durch die hohe kommunikative Streuwirkung sowohl in 
 die Region als auch in internationaler Branchenfachpresse 
 werden Themen aus der Region für den Weltmarkt trans- 
 portiert.
§ Ausbau bestehender Kooperationen wie KMK-KIT und 
 KMK-Städtisches Klinikum.
§ Zusammenarbeit mit weiteren Initiativen und Clustern, 
 national wie international (z.B. SmarterCity Karlsruhe).
§ Getreu dem KMK-Motto „Ideen verbinden“ und durch die  
 enge Kooperation mit Forschung und Wirtschaft sollen 
 zukunftsweisende Themen aufgegriffen und in Fachmessen 
 und -kongressen umgesetzt werden.
§ Umsetzung des Nutzungskonzepts Festplatz.
STADT:
§ Schärfung des Karlsruher Profi ls als Messe- und 
 Kongressstadt.
§ Durch die Umsetzung des „Nutzungskonzepts Festplatz“ 
 und durch den Umbau und die Modernisierung der 
 Stadthalle sollen die städtischen Hallen als langfristiger 
 Standort für das Kongressgeschäft der KMK gestärkt 
 werden. 
§ Auch vor dem Hintergrund, dass die Messe Stuttgart 
 zukünftig über eine direkte ICE-Anbindung verfügt, muss 
 die verkehrstechnische Anbindung der Messe Karlsruhe 
 an Bahnhof und Innenstadt sowie zum Baden-Airport 
 durch die Stadt forciert werden. Dies ist eine unabdingbare 
 Voraussetzung für eine Expansion am Standort Messe.
§ Auf die Verbesserung der Hotelsituation ist dringend 
 hinzuwirken (weitere 4-Sterne-Hotels und ein 5-Sterne-
 Haus im Stadtzentrum sowie ein „Messe-Hotel“).
§ Schaffung eines veranstaltungsfreundlichen und unbüro- 
 kratischen Umfeldes seitens der städtischen Einrichtungen  
 und ihrer Verantwortlichen.
§ Aktives Bewerben der Messe- und Kongressstadt 
 Karlsruhe durch städtische Funktionsträger in Gremien, 
 Verbände, Institutionen und Politik hinein.
PROJEKTE 
§ Die KMK ist mit Messen und Kongressen Multiplikator 
 und Präsentationsplattform für Themen des Integrierten 
 Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020, wie zum 
 Beispiel der IT-Trans, der WTT Expo mit EnergieForum, dem 
 Deutschen Anwaltstag 2016, der jährlichen Verbraucher- 
 messe offerta, der artKARLSRUHE etc.
§ Umbau und Modernisierung der Stadthalle.

40  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
HAFENSTADT KARLSRUHE
AUSGANGSLAGE
Die Karlsruher Rheinhäfen zählen zur Spitzengruppe in Europa. 
Mit einem Gesamtumschlag von rund 6 Millionen Tonnen im 
Jahr gehören sie zu den bedeutendsten Binnenhäfen Europas. 
Seit 1901 verbinden sie den Wirtschaftsraum Karlsruhe mit 
der internationalen Rheinschifffahrt. Sie sind Mittler zwischen 
den verschiedenen Verkehrsträgern und Bindeglied zwischen 
Erzeuger und Verbraucher. So haben sie eine wesentliche Vor-
aussetzung für die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Karls-
ruhe und ihres Umlandes geschaffen.
Die Weiterentwicklung der Rheinhäfen wird stark von der 
mangelnden Flächenverfügbarkeit begrenzt. Bei der Erkun-
dung von Flächenreserven bzw. Erweiterungsmöglichkeiten 
bedürfen geplante Ausweisungen von Schutzfl ächen für den 
Naturschutz sowie Emissionskonfl ikte im Bereich Lärm und 
Gerüche einer besonderen Abstimmung. Neben den Vorteilen 
für die Stadt Karlsruhe, die die Hafenentwicklung birgt (u.a. 
Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze, etc.), hat der Karlsruher 
Hafen nicht nur eine regionale sondern auch überregionale 
Bedeutung. 
Zur Stärkung und Weiterentwicklung der Rheinhäfen wurde 
ein Hafenentwicklungskonzept erarbeitet. Auf Basis einer 
Detailanalyse des Hafens, seiner Anlieger, der vorhandenen 
Suprastruktur sowie weiterer interner und externer Fakto-
ren wurden dabei konkrete Handlungsempfehlungen für die 
Rheinhäfen Karlsruhe erarbeitet. Bereits heute lässt sich fest-
halten, dass für die Hafenregion Karlsruhe/Wörth von einer 
Steigerung des jährlichen Umschlags von bis zu 2,9 Mio t bis 
2025 ausgegangen werden kann. Daraus ergeben sich für die 
Rheinhäfen die nachfolgenden Ziele.
ZIELE
§ Stärkung des Hafens als logistische Drehscheibe für die 
 Region am Mittleren Oberrhein.
§ Intensivierung der Vermarktungsaktivitäten.
§ Schärfung des Profi ls der Rheinhäfen, z.B. durch Ansied- 
 lung von Unternehmen mit Alleinstellungsmerkmalen.
§ Nachhaltige Sicherung des Standortes für Logistik und 
 Industrie mit einer vielfältigen Angebotspalette.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Raum schaffen für Unternehmen mit entsprechendem 
 Wertschöpfungspotenzial durch aktives Flächenmanage-
 ment und
§ Erschließen von zusätzlichen Flächen durch Optimierung  
 der Infrastruktur (z.B. durch den Bau von Spundwänden, 
 die Optimierung von Straßen, Schienenverläufen sowie 
 Verladeeinrichtungen und Kais).
§ Ausbau der Kooperation mit dem Hafen Wörth und 
 Nutzung von Synergien.
§ Erarbeiten eines Kommunikationskonzepts zur Profi lierung 
 der Häfen nach innen und außen.

STADT KARLSRUHE  |  41 
PROJEKTE 
§ Die Projekte zur Umsetzung der oben genannten Strategie- 
 ansätze werden auf Basis des Hafenentwicklungskonzepts  
 derzeit entwickelt. Weiterhin erfolgt die Teilnahme an einer  
 Arbeitsgruppe der deutschen, französischen und schweize- 
 rischen Oberrheinhäfen in einem EU-geförderten Projekt 
 zu den transeuropäischen Netzen (TEN-T). Dieses dient der  
 Verbesserung der Verbindung der Häfen untereinander  
 sowie dem besseren Anschluss der Oberrheinhäfen an die 
 Seehafenhinterlandverkehre.

42  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
SMARTERCITY KARLSRUHE
HOCHSCHULEN, WISSEN-
SCHAFT, FORSCHUNG
UND INNOVATIVE 
TECHNOLOGIEN
 
AUSGANGSLAGE
Es existiert bereits eine gute Vernetzung der Akteure aus For-
schung, Wirtschaft und Politik in Karlsruhe und der Technolo-
gieRegion. Zusätzlich befi nden sich Netzwerke und Koopera-
tionen in den Kompetenzfeldern Informationstechnologie (Cy-
berForum), Automotive / Mobilität (Automotive Engineering 
Network AEN), Energie (EnergieForum) und Kreativwirtschaft 
in der Weiterentwicklung und Internationalisierung. 
Die technologische und wissensbasierte Basis von Karlsruhe 
durch KIT, die renommierten Hochschulen und Forschungsein-
richtungen treffen auf ein seit vielen Jahren entwickeltes un-
ternehmerisches und gründungsunterstützendes Umfeld. 
Neue Lösungen und ganzheitliche Lösungsansätze bei den 
wichtigen Themen wie Mobilität, Lebensqualität oder Energie-
versorgung können in Zukunft aus Karlsruhe kommen und in 
ersten Testfeldern in einer SmarterCity Karlsruhe angewendet 
werden. Es befi nden sich bereits mehrere Projekte in der Um-
setzung bzw. sind bereits abgeschlossen, so z.B. das eMobili-
tätszentrum (eMoKa), die Kultur-App und die Baustelleninfor-
mation zur Kombilösung. Die dadurch mögliche internationale 
Strahlkraft kann auch zukünftige Investitionen, neue Arbeits-
plätze und innovative Unternehmen generieren.
Die Strategie SmarterCity Karlsruhe ist eine Initiative der Stadt 
Karlsruhe und ihrer Partner aus Forschung und Wirtschaft mit 
dem Ziel, durch den effi zi en ten Einsatz neuester Techno lo-
gien die Lebens qua lität für die Menschen und die Innova ti-
onsfähigkeit der Unter neh men in der Stadt zu steigern. 
Bürgerschaft, Unternehmen, Studierende - alle sind aufgeru-
fen, Ideen zu einer SmarterCity einzubringen. Damit ist ein 
transparenter und innovativer Prozess zur ständigen Weiter-
entwicklung der Stadt gegeben.

STADT KARLSRUHE  |  43 
ZIELE
§ Förderung nachhaltiger Innovationen.
§ Effi zienter Einsatz neuester Technologien zur Steigerung
 der Lebensqualität für die Menschen.
§ Steigerung der Innovationsfähigkeit der Unternehmen in 
 der Stadt.
§ Karlsruhe als Testfeld für neue Technologien, Anwen-
 dungen und Geschäftsmodelle der Zukunft ausbilden.
§ Nationale und internationale Sichtbarkeit für Karlsruhe
 erhöhen (Investoren, ansiedlungswillige Unternehmen bzw.
 Kooperations- oder Technologiepartner).
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Zusammenarbeit der Stadt Karlsruhe mit Partnern aus der 
 Forschung und Wirtschaft, organisiert in dem Innovations- 
 kreis SmarterCity.
§ Wirtschaftsförderung als Koordinator.
§ Vergabe eines Labels für SmarterCity-Projektideen an Hand 
 eines einheitlichen Katalogs.
§ Kooperation mit Partnern der SmarterCity-Initiative, um 
 innovative Pilotanwendungen und tragfähige Geschäfts- 
 modelle nach außen sichtbar zu machen und sowohl na-
 tional als auch international zu vermarkten.
PROJEKTE 
§ SmartHouse / Mieterserviceportal
 Über ein Mieterserviceportal werden sämtliche Vorgänge  
 rund um das Wohnen der Zukunft gebündelt. Durch die  
 Integration verschiedener Services können beispielsweise  
 Schadensmeldungen abgesetzt, der Energieverbrauch kon- 
 trolliert sowie Apotheken-Services oder Gesundheitsdienst-
 leistungen angeboten werden.
§ SmartMobility
 Der Bereich intelligente Mobilität bietet mit dem e-Mobili- 
 tätszentrum Karlsruhe eine Plattform für die Zusammenar- 
 beit der regionalen Partner im Bereich Elektromobilität. Das  
 e-Mobilitätszentrum bietet Elektromobilität zum Anfassen  
 und Ausprobieren sowie das Erleben einer Mobilität der  
 Zukunft. Alle Facetten der Elektromobilität wie Energiever- 
 sorgung, Fahrzeuge, Infrastruktur und Nutzung werden zu  
 einem klaren Profi l für die Öffentlichkeit aufbereitet.
 Die Mobilitätsplattform zum Thema GreenMobility ermög- 
 licht eine CO
2
-reduzierte und umweltfreundliche Anreise  
 zu einem Veranstaltungsort. Die Internetpräsenz bietet  
 zudem einen CO
2
-Rechner, welcher die individuellen    
 Emissionen für jede Fahrt berechnen kann. Eine „Ich-Fahr-
 App“ für SmartPhones erlaubt es, kurzfristig Fahrten mit 
 dem eigenen Auto anzubieten oder Fremdfahrten zu 
 fi nden und ist ein Beispiel, wie neue Technologien Mobili- 
 tät in Zukunft umweltfreundlicher gestalten können. Dar-
 über hinaus könnte eine Fahrrad-App entwickelt werden.
§ Public Services
 Die intelligente Interaktion in der Stadt mit Unternehmen  
 sowie Bürgerinnen und Bürgern steht hier im Vordergrund.  
 Eine Sicherheits- bzw. Nofall-App für DAS FEST, als eine  
 der wichtigsten Großveranstaltungen, soll eine neue zu- 
 kunftsgerichtete Sicherheitsarchitektur im Projekt 7 Cloud  
 realisieren.
 Durch die Zentralisierung des Anmeldeprozesses für Kin- 
 dertagesplätze werden vor allem Effi zienzsteigerung     
 und Kostensenkung bei Planungs- und Meldeprozessen  
 erreicht; die Aktualität vorliegender Daten wird über eine  
 einheitliche IT-Plattform verbessert. So profi tieren die Trä- 
 ger der Kindertagesstätten, die Eltern, die Kinder und   
 schließlich die Stadt.
§ Kombilösung
 Unter Einsatz innovativer Medien auf den Informations-
 tafeln und Bauzäunen stellt die Stadt Karlsruhe Informa-
 tionen zur Kombilösung mit mobilem Tagging und 
 2D-Barcodes zur Verfügung. Das Projekt der Zukunft
 Kombilösung verbindet seine Informationskanäle mit    
 neuester Informationstechnologie.
§ Kultur-App
 Die Karlsruher Kultur-App ist mehr als nur eine Alternative 
 zum Papier-Stadtplan. Mit der Kultur-App steht jedem 
 SmartPhone-Besitzer die Kulturlandschaft der Stadt Karls- 
 ruhe mit allen Terminen und Veranstaltungen immer 
 aktuell zur Verfügung.
§ Energie
 Weitere Projekte ergeben sich aus den Themen Energieeffi - 
 zienz und vernetzte dezentrale Energieerzeugung als Her- 
 ausforderungen der Energiewende in Deutschland.

44  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
STUDENTEN- UND WISSENSCHAFTSSTADT 
KARLSRUHE
AUSGANGSLAGE
Karlsruhe tritt als Hochschulstadt in einen Wettbewerb mit 
Hochschulstandorten nicht nur in Deutschland, sondern in 
ganz Europa und darüber hinaus. Der Hochschul- und Wissen-
schaftsstandort Karlsruhe zeichnet sich durch seine hervorra-
gende Forschung und Lehre aus, die sich institutionell in 22 
Forschungseinrichtungen und 8 Hochschulen niederschlägt. 
Rund 37.000 Studierende leben in Karlsruhe - ca. 13 % der 
Gesamtbevölkerung.
Bereits jetzt fi nden Studierende ein gutes Umfeld. Eine Umfra-
ge unter Studierenden und ein GPS-Tracking ergaben sogar, 
dass die Studierenden sich nicht in speziellen Quartieren, son-
dern in der ganzen Stadt bewegen. 
Studentisches Wohnen bildet einen wichtigen Standortfaktor 
für jede Hochschulstadt. Das wichtigste Kriterium für die Wahl 
der Wohnung ist bei Studierenden, nahe ihrer Hochschule, 
zentral und preisgünstig zu wohnen. Dabei sind eine eigene 
Wohnung oder ein WG-Zimmer die beliebtesten Wohnformen. 
Dahingehend wurde in Karlsruhe ein Bedarf von weiteren rund 
1.000 Plätzen in Wohnheimen des Studentenwerks oder priva-
ter Träger ermittelt. Diese sollen absolute und relative Defi zite 
des privaten Wohnungsmarkts ausgleichen, denn auf diesem 
fehlen Angebote im Allgemeinen und günstige Angebote im 
Besonderen. 
Es gilt allerdings auch weiterhin, die herausragende Position 
der Hochschulen in Karlsruhe für die Stadt und insbesondere 
für die Vermarktung und die Stadtentwicklung zu nutzen. 
Daraus ist abzuleiten, dass die Stadt zukünftig nicht nur gefor-
dert ist, Voraussetzungen zu schaffen, die der Spitzenposition 
der Hochschul- und Forschungslandschaft entsprechen, son-
dern gleichermaßen Rahmenbedingungen abzustecken, die es 
erlauben, dass die Studentenschaft sich innerhalb der Stadt-
gesellschaft einfi ndet, sie von der Bevölkerung angenommen 
wird.
ZIELE
§Die herausragende Position der Hochschulen in Karlsruhe 
 für die Vermarktung der Stadt und die Stadtentwicklung  
 nutzen.
§ Nutzung des wissenschaftlichen Potentials der Forschungs- 
 einrichtungen, um die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.
§Steigerung der Attraktivität Karlsruhes für Studierende 
 sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler. Insbeson-
 dere junge Frauen sollen für MINT-Studiengänge bzw. 
 -Berufe begeistert werden.
§ Identifi kation der Karlsruher Bevölkerung mit ihren 
 Studierenden und Hochschulen stärken.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Erarbeitung von Projekten zu folgenden Modulen:
§ Wohnen
 Verbesserung der Wohnsituation für Studierende durch  
 Begleitung konkreter Wohnheimprojekte, modellhafte  
 Durchführung innovativer Maßnahmen zur Wohnraum- 
 schaffung und Durchführung von Kampagnen zur Aktivie- 
 rung des privaten Wohnungsmarkts für Studierende.
§ Hochschulen in der Stadt
 Das Wissenschaftsbüro vernetzt Wissen   schaft und Stadt     ge-    
 sell   schaft durch eine zielgruppenorientierte Wissenschafts- 
 kommunikation. Mit einem offensiven Marketing wirbt es 
 für den Studien   stan d or t Karlsruhe und begeistert junge  
 Menschen für die Wissenschaft. 

STADT KARLSRUHE  |  45 
§ Studentische Kultur
 Öffnung und stärkere Kommunikation der studentischen  
 Kulturangebote für die Bevölkerung. Bessere Information  
 aller Kulturangebote für die Studierenden.
§ Potenziale der Alumni und Existenzgründer
 Verstärkter Einsatz der Alumni und Existenzgründer als 
 Botschafter der Stadt.
PROJEKTE 
§ Wohnen:
 Architekturwettbewerb zum studentischen Wohnen.    
 Wohnraumkampagne mit Events und Aktionen, welche die 
 schwierige studentische Wohnsituation thematisieren.
§ Studentische Kultur:
 - Erstwohnsitzkampagne: Die Karlsruher Erstwohnsitz-  
    kampagne zielt zum einen auf eine Erhöhung der Zahl  
    der Erstwohnsitze und damit der Einwohnerzahl. Zum  
    anderen stellt ein umfangreiches Begrüßungspaket für  
    Studierende vielfältige Bezüge zu Karlsruhe her und   
    stärkt die Identifi kation mit dem Studienort. Das Begrü- 
    ßungspaket umfasst zahlreiche Gutscheine für den Karls- 
    ruher Einzelhandel, die lokale Gastronomie sowie für  
    Leihräder der Deutschen Bahn, ein Semesterticket des  
    KVV, ein Buch über Karlsruhe und ein Los für die „Drais- 
    ler“- Fahrradverlosung.
 - Untersuchung der Stadtnutzung: Bei der GPS-Tracking- 
    Studie im Jahr 2009 wurden die zurückgelegten Wege,  
    besuchte Orte und benutzte Verkehrsmittel von 100  
    Studierenden aller Karlsruher Hochschulen über einen  
    Zeitraum von zwei Wochen mittels GPS-Tracker aufge- 
    zeichnet, mit spezifi schen statistischen Merkmalen (Al- 
    ter, Geschlecht, Hochschule, Studienrichtung usw.) ver-
    knüpft und mittels Geographischem Informationssystem 
    ausge wertet und visualisiert. Entstanden sind Daten 
    studentischer Stadtnutzung, welche in die  weitere Arbeit 
    des Stadtmarketings eingehen, um den Studierenden 
    noch bessere Rahmenbedingungen bieten  zu könnnen.
§ Hochschulen in der Stadt: 
 - Karlsruher Wissenschaftsfestival EFFEKTE: Wissenschafts-
    festival mit überregionaler Strahlkraft zur gemeinsamen 
    Positionierung Karlsruhes als Hochschul- und Wissen-
    schaftsstandort.
 - Forum der Wissenschaft: Stärkere Wissenschaftskom- 
    munikation durch verschiedene Veranstaltungsformate in  
    der Stadt.
 - FameLab: Karlsruhe ist der einzige Austra gungsort 
       des Talent wett be werbs für junge Wissen schaft ler in
       Baden-Württemberg. Die Heraus for de rung: in drei 
   Minuten ein Forschungs thema präzise, leicht verständlich 
   und mitreißend zu präsentieren. 
 - Nachwuchsförderung: Karlsruhe hat den Förderwettbe-
    werb „Stadt der jungen Forscher“ 2012 gewonnen. 
    Dabei wurden Schülerinnen und Schüler an wissenschaft-
    liche Themen herangeführt, indem sie eigenständige 
    Forschungen betrieben und so die städtische Wissen-
    schaftslandschaft kennenlernten. 2012 arbeiten in 25 
    Siegerprojekten ca. 40 Partner aus Schulen, Hochschulen 
    und Forschungseinrichtungen zusammen. Als Höhepunkt 
    werden herausragende Projekte mit dem „osKarl“ prä-
    miert. Die „osKarl“-Verleihung, als neu ins Leben gerufe-
    ne Auszeichnung für Schülerforscher, wird als alle zwei 
    Jahre wiederkehrendes Veranstaltungsformat die ange-
    stoßene Zusammenarbeit von Schulen und Wissen-
    schaftseinrichtungen aufrechterhalten und weiter intensi-
    vieren.

46  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  47 

48  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
REGIONALE ZUSAMMENARBEIT UNTER DEM 
DACH DER TECHNOLOGIEREGION KARLSRUHE
AUSGANGSLAGE 
Der rasante Globalisierungsprozess der vergangenen Jahre 
führt zu einer zunehmenden weltweiten Verfl echtung in 
Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt und Kommunikation. Nicht 
zuletzt sind davon Kommunen und Regionen betroffen. Die 
Globalisierung führt damit auch für die Stadt und die Techno-
logieRegion Karlsruhe zu einem sich ständig verschärfenden 
Wettbewerb um Ressourcen (u. a. Fach- und Führungskräfte, 
Kapital) und eine verbesserte Standortattraktivität (u. a. Infra-
strukturen, Bildungsangebote, Lebensqualität). Zugleich geht 
die Globalisierung mit einer tief greifenden Transformation 
der Strukturen und Handlungsfelder auf kommunaler Ebene 
einher. 
Um den globalen Anforderungen gerecht zu werden, haben 
sich in der Kommunalpolitik eine Reihe gemeinsamer Hand-
lungsschwerpunkte herausgebildet. Hierzu zählen - gerade für 
Städte in der Größe Karlsruhes - die Regionalisierung von Akti-
vitäten sowie die Verankerung in und die Bildung von regiona-
len bis hin zu internationalen Netzwerken und Kooperationen 
mit Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Kom-
munen als Schlüssel einer Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit 
auf nationaler und internationaler Ebene. 
ZIELE
Ziele der Kooperation sind
§ die Wirtschaftsregion Karlsruhe in ihrer Entwicklung zu 
 unterstützen,
§ die regionale Zusammenarbeit zu fördern und
§ für regional bedeutsame Aufgaben (hierzu zählen u. a. das 
 Regionalmarketing, Infrastrukturvorhaben mit Auswirkun-
 gen auf die Region, die Wirtschaftsförderung und hier 
 insbesondere die Bekämpfung des Fachkräftemangels so-
 wie das Messe- und Touristikwesen) gemeinsame Lösungen  
 zu erarbeiten.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die Stadt Karlsruhe sollte künftig bei ihren Strategien und Pro-
jekten systematisch überprüfen, ob und inwieweit durch deren 
Umsetzung in Zusammenarbeit mit (einzelnen oder mehreren 
Partnerinnen und Partnern) der TechnologieRegion Karlsruhe 
ein Mehrwert möglich ist bzw. der Positionierung Karlsruhes 
REGIONALE UND 
ÜBERREGIONALE
KOOPERATION

STADT KARLSRUHE  |  49 
im nationalen und internationalen Rahmen nützt. Insbesonde-
re betrifft dies Themen und Vorhaben, die den oben genann-
ten „regional bedeutsamen Aufgaben“ zuzurechnen sind. 
Aufgrund des freiwilligen Charakters der Zusammenarbeit 
bestimmt das Engagement der einzelnen Gesellschafter (z.B. 
Einsatz von Personalressourcen der Mitglieder) den Erfolg der 
Region und damit wiederum jedes Gesellschafters. Insoweit ist 
zu prüfen, ob sich die Stadt über das bisherige Engagement 
hinaus künftig, insbesondere im operativen Bereich, noch 
weiter in die TechnologieRegion Karlsruhe einbringt. 
Vor dem Hintergrund des Demografi schen Wandels und des 
Fachkräftemangels werden gemeinsam mit den Partnern aus 
Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung aus Stadt 
und Region Konzepte entwickelt und umgesetzt, um Men-
schen aus Europa und der Welt für Karlsruhe zu gewinnen.
PROJEKTE 
§ Transeuropäisches Verkehrsnetz (TEN)/ Magistrale für 
 Europa
 (s. Strategie „Überregionale Verkehrsanbindung“).
§ Verkehrsverbindung über den Rhein 
 (s. Strategie „Überregionale Verkehrsanbindung“).
§ Ausbau der Verbindung Karlsruhe – Flughafen 
 Karlsruhe/ Baden-Baden (Baden-Airpark)
 (s. Strategie „Überregionale Verkehrsanbindung“).
§ Aufbau und Ausbau von Netzwerken zwischen 
 Wirtschaft, Forschung, Wissenschaft, innovative 
 Technologien und Schulen
 (s. Strategie „Überregionale Zusammenarbeit am 
 Oberrhein“).
§ Innovationspreis „NEO“
 Der „NEO – Der Innovationspreis der TechnologieRegion 
 Karlsruhe“ wird seit 2010 jährlich an herausragende 
 Innovationen mit weltweitem Vermarktungspotenzial mit 
 einer Preissumme von 20.000 Euro in einem wechselnden 
 Themenfeld (2010: Energie; 2011: Mobilität) vergeben. 
§ Außenwirtschaftspreis „GLOBAL“
 Zwischenzeitlich wurde als weiterer Preis der mit 10.000 
 Euro dotierte „GLOBAL - Der Außenwirtschaftspreis 
 der TechnologieRegion Karlsruhe“ ins Leben gerufen und 
 2011 zum ersten Mal vergeben. Der SWR konnte für beide 
 Wettbewerbe als Medienpartner gewonnen werden.
Mit den genannten Projekten konnten wichtige Meilensteine 
zu den regionalen Zielen „Wirtschaftsregion Karlsruhe stärken 
und ausbauen/ Wirtschaftsförderung“, „Infrastrukturen der 
Region verbessern“ und „Regionalmarketing“ erreicht werden. 
Hiervon profi tiert mittel- und unmittelbar die Stadt Karlsruhe. 
Weitere wichtige Projekte sind: 
§ Positionierung der TechnologieRegion Karlsruhe als 
 „Modellregion Energie“
 Karlsruhe ist, nicht zuletzt aufgrund des KIT, das deutsche,  
 wenn nicht das europäische Energieforschungszentrum. Es  
 gilt, diesen Ruf - gerade vor den Herausforderungen resul- 
 tierend aus der Energiewende - auszubauen, die Bedeu- 
 tung der Region als „think tank Energie“ zu unterstreichen  
 und Karlsruhe langfristig als „Energie-Davos“ zu etablie- 
 ren. Mit dem Energiekongress 2011 der TechnologieRe-
 gion Karlsruhe wurde hierfür der Grundstein gelegt. Die  
 Entscheidung für Karlsruhe als Standort für das „Landes- 
 forschungszentrum Geothermie Baden-Württemberg“  
 wurde maßgeblich durch den Verein Geothermiezentrum  
 Karlsruhe e. V. befördert, in dessen Vorstand die Technolo- 
 gieRegion Karlsruhe gemeinsam mit der Stadt und dem  
 Karlsruher Institute of Technology (KIT) Verantwortung  
 übernimmt. Damit konnte Karlsruhe seinen Anspruch als  
 einer der wichtigsten Forschungs- und Entwicklungsstand- 
 orte für die künftige Nutzung der Geothermie untermauern.
§ Regionaltag
 der TechnologieRegion Karlsruhe als breiten- und öffent-
 lichkeitswirksames „Schaufenster der Region“. Gemeinsam  
 mit den Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und 
 Zivilgesellschaft werden einmal im Jahr ausgesuchte spezi-
 fi sche Stärken und Themenfelder an einem regionsweiten  
 Tag der offenen Tür präsentiert.

50  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ÜBERREGIONALE ZUSAMMENARBEIT AM 
OBERRHEIN
AUSGANGSLAGE 
Aufgrund der geografi schen Lage am Oberrhein befi ndet sich 
Karlsruhe hinsichtlich der überregionalen Kooperation in einer 
guten Ausgangsposition. Der Oberrhein ist geografi sch klar 
abgrenzbar und von wechselvollen, aber gemeinsamen histo-
rischen Wurzeln geprägt. Trotz der Staats- und Sprachgrenzen 
wird der Oberrhein als gemeinsamer Lebens- und Wirtschafts-
raum mit eigener Identität begriffen. Die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit am Oberrhein und in der Region Karlsruhe 
hat eine lange Tradition (Bsp. Gründung der Oberrheinkonfe-
renz (1975), Weißenburger Willenserklärung (1988) zur Grün-
dung der Regio PAMINA) und zeichnet sich durch einen hohen 
politischen Kooperationswillen aus. 
Ein Spezifi kum des Oberrheins ist seine polyzentrische Struk-
tur ohne dominierende Metropole. Den größeren Städten als 
metropolitanen Kernen des Oberrheins - insbesondere Basel, 
Freiburg, Karlsruhe, Mulhouse und Strasbourg - kommt daher 
eine besondere Verantwortung bei der Entwicklung des Ober-
rheins zu. Vor diesem Hintergrund hat Karlsruhe die Initiative 
ergriffen und maßgeblich dazu beigetragen, das Städtenetz 
Oberrhein zu entwickeln und in die Trinationale Metropolregi-
on Oberrhein einzubinden.
Im internationalen Wettbewerb um Wachstum und wirtschaft-
lichen Erfolg und damit Arbeitsplätze und Wohlstand für die 
Menschen sind heute Regionen mit ihren Städten als Motoren 
der wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, sozialen und gesell-
schaftlichen Entwicklung die entscheidenden Schlüsselgrößen. 
Die Metropolregion Rhein-Neckar und die TechnologieRegion 
Karlsruhe zählen zu den wirtschaftsstärksten, forschungsin-
tensivsten und innovationsfreudigsten Regionen Europas. Aus 
diesem Grund kooperiert die Stadt Karlsruhe über die Techno-
logieRegion Karlsruhe mit der Metropolregion Rhein-Neckar. 
Mit der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung aus dem Jahr 2008 
unterstreichen der Regionalverband Mittlerer Oberrhein und 
der Verband Region Rhein-Neckar den besonderen Stellenwert 
der Zusammenarbeit, insbesondere bei der Raumordnung 
sowie bei der Regionalplanung und -entwicklung.
ZIELE
Die Strategie hat zum Ziel, interkommunale, -regionale und 
-nationale Kooperationen in den Bereichen Politik, Wirtschaft, 
Wissenschaft und Hochschulen sowie Zivilgesellschaft zu ge-
nerieren und zu stärken. Die Zusammenarbeit soll gemeinsame 
Perspektiven schaffen und gleichzeitig durch ein gemeinsames 
Auftreten Karlsruhe (und im Verbund auch die anderen koope-
rierenden Städte) wettbewerbsfähig machen. 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die Strategie beinhaltet die drei Kooperationsebenen:
1.  Trinationale Metropolregion Oberrhein
2.  Städtenetz Oberrhein
3.  Metropolregion Rhein-Neckar
Das Netzwerk der Trinationalen Metropolregion Ober-
rhein besteht aus zahlreichen Akteuren des Grenzraums zwi-
schen Frankreich, Deutschland und der Schweiz. Es hat zum 
Ziel, durch eine intensive Zusammenarbeit von Politik, Wissen-
schaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft den Oberrhein als ein 
europäisches Kraftzentrum sichtbar zu machen und auszubau-
en.  
Das Städtenetz Oberrhein ist ein Verbund der folgenden 
elf Städte: Baden-Baden, Basel, Colmar, Freiburg, Karlsruhe, 
Lahr, Landau, Lörrach, Mulhouse, Offenburg und Strasbourg. 
In einem von diesen Mitgliedsstädten aufgesetzten Strategie-
papier, schlagen die beteiligten Städte in zahlreichen Hand-
lungsfeldern - etwa in den Bereichen Verkehr/Erreichbarkeit, 
Bildung, nachhaltige Stadtentwicklung, kulturelles Erbe - eine 
gemeinsame Perspektive für den Oberrhein vor.

STADT KARLSRUHE  |  51 
Darüber hinaus will das Städtenetz Oberrhein auch zur Sicht-
barkeit dieses Raumes in Europa beitragen sowie spezifi sch 
städtische Problemlagen in die Trinationale Metropolregion 
Oberrhein einbringen und damit konkrete Projekte zum Wohle 
der Bürgerinnen und Bürger entwickeln und unterstützen. Um 
dies zu erreichen, einigen sich die Städte auf eine Governance-
Struktur und bringen die notwendigen Mittel auf, um in den 
Leitungsgremien der Trinationalen Metropolregion Oberrhein, 
aber auch im Dialog mit den Nationalstaaten und anderen 
institutionellen Akteuren am Oberrhein ausreichend Gewicht 
zu haben. Die Stadt Karlsruhe sollte künftig bei ihren Strate-
gien und Projekten systematisch überprüfen, inwieweit deren 
Umsetzung durch überregionale Kooperationen an Mehrwert 
gewinnen bzw. der Positionierung Karlsruhes am Oberrhein 
nützt. Dabei sollte sich die Stadt Karlsruhe insbesondere an 
den vier defi nierten Handlungsfeldern des Städtenetzes (Ent-
wurf) orientieren: 
§ Unterstützung in den Bereichen Bildung, Wissenschaft 
 und Innovationsfähigkeit zur Stärkung der städtischen 
 Attraktivität. 
§ Verbesserung der Erreichbarkeit und Anpassung des 
 Verkehrs an neue Mobilitätsformen.
§ Vertiefung der Abstimmung im Bereich Raumentwicklung 
 und nachhaltiger Stadtentwicklung.
§ Förderung der Herausbildung kultureller Räume und der 
 Entwicklung des Dialogs - Faktoren der Schaffung von 
 Identität und touristischer Anziehungskraft.
Ziel der Kooperation zwischen der Metropolregion Rhein-
Neckar und der TechnologieRegion Karlsruhe ist es, den 
gemeinsamen Wirtschafts- und Forschungsraum in seiner 
Entwicklung zu stärken, die regionale Zusammenarbeit weiter 
zu fördern, ihre Stärken zu bündeln und, wo immer möglich, 
gemeinschaftlich im weltweiten Wettbewerb der Regionen 
aufzutreten, um mittelfristig zu den führenden Wirtschaftsräu-
men in Europa zu gehören. 
Beide Regionen bekennen sich zu einer engen Abstimmung 
und Zusammenarbeit in allen Fragen der gemeinsamen Ent-
wicklung. Die Partner sind offen für die Mitarbeit weiterer 
Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Gesellschaft 
und werben um deren Unterstützung.
PROJEKTE 
Ausgehend von den defi nierten Strategien (TMO, Städtenetz) 
muss die Stadt Karlsruhe systematisch und in Kooperation mit 
potenziellen Partnern am Oberrhein Projekte zur Umsetzung 
dieser Strategien entwickeln.
Zwischen der Metropolregion Rhein-Neckar und der Techno-
logieRegion Karlsruhe wurden folgende Kooperationsfelder 
vereinbart:
1. „Kooperationsfeld IT- und Medienunternehmen“
Zwei regionale Netzwerke, das CyberForum und das IT-Netz 
Rhein-Neckar, vertreten die regionale IT- und Medienbranche 
in der TechnologieRegion Karlsruhe und der Metropolregion 
Rhein-Neckar. Im Verbund mit den lokalen Wirtschaftsförde-
rungseinrichtungen leisten die beiden stark unternehmerisch 
geprägten Netzwerke einen wichtigen Entwicklungsbeitrag in 
der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft. 
Beide Netzwerke erreichen direkt rund 5.000 Menschen in 
den Regionen Karlsruhe und Rhein-Neckar. Die angestoßene 
Zusammenarbeit beider Netzwerke mündete im gemeinsam 
mit weiteren Partnern getragenen bundesdeutschen Spitzen-
cluster „Emergente Software für das digitale Unternehmen“, 
der als größter Software-Cluster Europas seit 2010 intensiv 
zusammen arbeitet und damit Karlsruher Unternehmen und 
Forschungseinrichtungen beste Rahmenbedingungen für In-
novation und Kooperationen im deutschen, europäischen und 
weltweiten Wettbewerb bietet. 
2. „Kooperationsfeld Nanotechnologie“
Die beiden regionalen Netzwerke „Nanoforum“ (Technolo-
gieRegion Karlsruhe) und das „Netzwerk Nanotechnologie“ 
(Metropolregion Rhein-Neckar) wurden im neu gegründeten 
Netzwerk „nanovalley.eu“ zusammengeführt, einheitlich koor-
diniert sowie national und international öffentlichkeitswirksam 
präsentiert und vermarktet. 
Weitere Projektvorschläge, die diese Strategie mit betreffen, 
sind in den Strategien „Regionale Zusammenarbeit unter dem 
Dach der TRK“, „Internationalisierung“ und „Überregionale 
Verkehrsanbindung“ beschrieben.  

52  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
INTERNATIONALISIERUNG
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe betreibt seit einiger Zeit bereits eine „implizite“, also 
eine nicht in einer einheitlichen, stadtübergreifenden Strategie 
formulierte Internationalisierung. Durch das Fehlen einer sol-
chen Strategie sind die bisher vorhandenen Internationalisie-
rungsansätze und -projekte nicht aufeinander abgestimmt und 
verfolgen keine gemeinsamen Ziele. Darüber hinaus resultiert 
daraus eine fehlende Vernetzung der Internationalisierungs-
maßnahmen. Eine solide Datengrundlage zum Erstellen kon-
kreter Maßnahmen ist nur vereinzelt vorhanden. Es bestehen 
Defi zite in der internationalen Innen- und Außenkommuni-
kation (z.B. keine englischsprachige Website) sowie Defi zite 
in der Hotel- und Veranstaltungsinfrastruktur (z.B. zu geringe 
Kapazitäten). Eine internationale Marke sowie internationale 
Bekanntheit ist nicht vorhanden. 
Karlsruhe ist jedoch bereits Standort internationaler Hoch-
schulen (z.B. KIT), Institutionen (z.B. Europäische Schule, ITU), 
Netzwerke und Unternehmen. Auch die Bevölkerungsstruktur 
ist international (17,6% Ausländeranteil im erwerbsfähigen 
Alter). Karlsruhe ist zentral in Europa gelegen und daher gut 
erreichbar (z.B. gute Schienenanbindung mit Fahrzeit unter 
1 Stunde zum Frankfurter Flughafen). Ebenso kann Karlsruhe 
von der Grenznähe zu Frankreich und zur Schweiz sowie von 
der bereits bestehenden internationalen Kinder- und Schulbe-
treuung profi tieren (Europäische Schule, Bilinguale Kinderbe-
treuung etc.).
Karlsruhe muss sich auf die Internationalisierung von Unter-
nehmen und Institutionen einstellen. Durch die Liberalisierung 
des Handels sind viele Standorte aus Sicht der Unternehmen 
auch im europäischen und globalen Kontext weitgehend 
gleichwertig. Internationale Investitionen werden immer 
wichtiger (seit den 1980er Jahren schnelleres Wachstum der 
ausländischen Direktinvestitionen als das globale Handelsvolu-
men) und internationale Unternehmen stellen mehr und mehr 
Arbeitsplätze. 
Der demografi sche Wandel wird sich auch in Karlsruhe aus-
wirken, bei einem gleichzeitig steigenden Anforderungsprofi l 
an Fachkräfte. Der Fachkräftemangel kann voraussichtlich 
deutschlandweit nur zur Hälfte durch bestehendes Potenzial 
gedeckt werden. Diese Fachkräfte werden zunehmend mobiler 
und treffen ihre Wohnortwahl aufgrund „weicher“ Standort-
faktoren. 
Darüber hinaus ist weltweit eine zunehmende regionale In-
tegration zu beobachten. Karlsruhe setzt verstärkt auf aktive 
Mitarbeit in regionalen und überregionalen Netzwerken (z.B. 
EUROCITIES, Trinationale Metropolregion Oberrhein).
ZIELE
Die Internationalisierungsstrategie soll einen wichtigen Beitrag 
zu Erhalt und Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähig-
keit leisten. Vision: Karlsruhe ist eine internationale Stadt und 
verfolgt folgende Ziele:
§ Karlsruhe vernetzt sich mit internationalen Institutionen.
§ Karlsruhe engagiert sich in der Entwicklungszusammen-
 arbeit.
§ Karlsruhe agiert aktiv mit Blick auf die zu erwartende 
 Internationalisierung der Bevölkerung.
§ Karlsruhe engagiert sich in internationalen Projektpartner-
 schaften.
§ Karlsruhe vermarktet sich international.
§ Karlsruhe führt Veranstaltungen mit internationaler 
 Ausstrahlung durch.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Fortführung der Projektgruppe „Internationalisierung“ 
 in modifi zierter Form als AG „Internationalisierung“ 
 als zentrale Koordinierungseinheit. Zentrale Aufgaben 
 sind: Vernetzung der international aktiven Akteure, 
 Abstimmung zur Umsetzung beschlossener Maßnahmen,  
 Einbringung neuer Maßnahmenvorschläge, Unterstützung  
 des Evaluierungsprozesses, Fortschreibung der Internatio- 
 nalisierungsstrategie.
§ Einbindung regionaler Partner zur Umsetzung der 
 Internationalisierungsstrategie.

STADT KARLSRUHE  |  53 
§ Überregionale Zusammenarbeit am Oberrhein:
 Karlsruhe ist im internationalen Vergleich sehr klein. Eine 
 Internationalisierung ohne Regionalisierung ist nicht 
 möglich.
§ Städtepartner in Europa:
 Bestehende Beziehungen werden intensiviert und auf 
 neuen Wegen genutzt. Dabei sollen auch verstärkt Kontak-
 te zwischen den Wirtschaftsunternehmen hergestellt wer-
 den.
§ Kommunikation (Web/Print/Soziale Medien)
 Karlsruhe ist national sowie international kaum bekannt.  
 Durch eine verbesserte, übergreifend angelegte Kommuni- 
 kation werden die grundlegenden Bausteine für eine pro- 
 fessionelle Vermarktung geschaffen.  
§ Sprachliche und interkulturelle Kompetenzausbildung der 
 Stadtverwaltung 
 Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in relevanten Dienst- 
 stellen der Stadtverwaltung werden in Sprachen sowie  
 interkultureller Handlungskompetenz geschult. Bei Neuein- 
 stellungen und in der individuellen Personalentwicklung  
 (Personalstamm) ist diesen Kompetenzen mehr Gewicht  
 einzuräumen.
PROJEKTE 
§ Internationales Netzwerk Karlsruhe
 Über die bestehenden Städtepartnerschaften Gründung 
 eines internationalen Netzwerkes, das aus Botschaftern aus 
 Wirtschaft und Wissenschaft besteht, die für Karlsruhe im 
 Ausland werben. 
§ Maßnahmenbündel „Verbesserung der 
 Willkommenskultur“
 Aufbauend auf einer Analyse der Willkommenskultur 
 werden Defi zite beseitigt und eine attraktive Willkommens- 
 kultur in Karlsruhe entwickelt. Karlsruhe wird attraktiver  
 für ausländische Fachkräfte. Sie werden schneller in das  
 Stadtleben integriert. Karlsruhe schafft es dadurch, eine  
 hohe Zufriedenheit unter Migrantinnen und Migranten 
 herzustellen, was dem Fachkräftemangel entgegenwirkt. 
 Denkbar wäre beispielsweise auch die Einbeziehung beim  
 Jahresempfang.
§ Maßnahmenbündel „Kommunale 
 Entwicklungszusammenarbeit“
 Festlegung der thematischen Schwerpunkte der Karlsruher 
 Entwicklungszusammenarbeit, Identifi zierung geographi- 
 scher Schwerpunkte geeigneter Partner und Überblick über  
 Finanzierungsmöglichkeiten. Darauf aufbauend werden  
 Projekte ausgewählt und umgesetzt. 
§ Maßnahmenbündel „Kompetenzfeld-, Markt- und  
 Branchenanalyse“
 In einer Kompetenzfeld-, Markt- und Branchenanalyse 
 werden potenzielle Zielmärkte analysiert und die 
 wirtschaftlichen Kompetenzen sowie Stärken und 
 Schwächen herausgearbeitet. Darauf aufbauend erfolgt  
 eine Defi nition von Zielmärkten und folglich die Neuaus- 
 richtung der Investmentakquisition. Neue Vertriebswege in  
 diese Märkte werden erschlossen und neue Projektpartner- 
 schaften gegründet.
§ Maßnahmenbündel „Internationale Institutionen“
 Karlsruhe setzt verstärkt auf die Zusammenarbeit mit 
 internationalen Institutionen. Eine Visitenkarte Karlsruhes 
 wird erstellt, welche Informationen für Entscheider, Multi- 
 plikatoren und Institutionen enthält. Diese dient auch als  
 Blaupause für weitere Zielgruppen. Darüber hinaus analy-
 siert Karlsruhe zukünftige Standortentscheidungen interna-
 tionaler Institutionen und führt fachliche und politische  
 Lobbyarbeit in Institutionen durch, die dem Standortpro-
 fi l Karlsruhes entsprechen. Um die Vernetzung weiter zu  
 fördern, entsendet Karlsruhe Mitarbeiterinnen und Mitar-
 beiter der Stadt in internationale Institutionen. Dadurch 
 wird auch die sprachliche und interkulturelle Kompetenz 
 der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschult, Einblicke in 
 die Arbeitsweise von internationalen Institutionen gewon-
 nen und die Stadt international bekannter gemacht.

54  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Bildung ist die Voraussetzung für Integration, Chancenge-
rechtigkeit und Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen 
Leben. Gute Bildungseinrichtungen und fl exible Betreuungsan-
gebote sind zudem wichtige Faktoren für Familienfreundlich-
keit und letztlich für die Attraktivität Karlsruhes als Wohn- und 
Wirtschaftsstandort. Im Bereich der Kindertagesstätten sind 
ganztägige Angebote bereits der Regelfall. Um den Bedarf 
danach befriedigen zu können, müssen bedarfsorientiert 
Ganztagsangebote, zuerst im Grundschulbereich und im zwei-
ten Schritt im Sekundarbereich, angeboten werden. Um dies 
erreichen zu können, müssen die verschiedenen Anbieter, vor 
allem im städtischen Bereich, verstärkt zusammenarbeiten.  
Aufgrund der prognostizierten Bevölkerungszuwächse ist in 
Karlsruhe zumindest bis 2030 kein demografi sch bedingter 
Rückgang der Schülerzahlen insgesamt zu erwarten. Allerdings 
ist mit weiteren Verschiebungen zwischen unterschiedlichen 
Schulformen und mit weiteren Modifi zierungen im Schul-
system zu rechnen. Die anhaltende Zuwanderung aus dem 
Ausland bringt einen wachsenden Integrationsbedarf in der 
Karlsruher Bildungslandschaft mit sich. Eine große Herausfor-
derung stellt dabei die nach wie vor starke Abhängigkeit des 
Bildungserfolgs von der sozialen Herkunft dar. 
Der Stadt als Schulträger wachsen neben der Sanierung, 
Renovierung und Ausstattung der Schulen aufgrund von Ver-
änderungen im Bildungssystem (Ganztagsschulen, veränderte 
Übergangsquoten, Betreuungsbedarf, Inklusion, Gemein-
schaftsschule etc.) neue Aufgaben zu. Die Stadt Karlsruhe ist 
sich dieser Situation bewusst und hat deshalb im Rahmen der 
Neuausrichtung der Schulentwicklungsplanung die Stabsstelle 
„Bildungsplanung“ geschaffen.
ZIELE
Angestrebt wird im ersten Schritt die Entwicklung eines auf-
einander abgestimmten Konzepts von Bildung, Erziehung und 
Betreuung mit dem Ziel, den individuellen Erfolg der Lernlauf-
bahn von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe zu verbes-
sern. Die Stadt Karlsruhe hat sich im Rahmen der Bildungspla-
nung u. a. zum Ziel gesetzt, 
§ die Zahl der Ganztagsschulen sowie der Ganztagsangebote 
 zu erhöhen sowie
§ Schulentwicklungspläne für einzelne Schularten zu 
 erstellen.
Im zweiten Schritt wird dann in Abstimmung mit der Regio-
nalen Steuergruppe der Bildungsregion Stadt Karlsruhe eine 
Strategie für lebenslanges Lernen erarbeitet.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Im Rahmen der Neuausrichtung der Schulentwicklungsplanung 
wurde die Stabsstelle „Bildungsplanung“ geschaffen. Die Mit-
arbeiter der Stabsstelle erarbeiten unter anderem Konzepte 
für die städtischen Aufgaben im Bereich der Ganztagsschulen 
in Zusammenarbeit mit der Schulaufsicht und konzipieren 
Veranstaltungen. In der Arbeitsgruppe „Bildungsplanung“ 
entwickeln städtische Akteure, auf Grundlage der erarbeiteten 
Konzeptionen der Stabsstelle Bildungsplanung, dezernats-
übergreifend und durch Unterstützung externer Partner Hand-
lungsansätze für unterschiedliche Fragestellungen, derzeit 
insbesondere in den Bereichen Ganztagsschulen/Ganztagsan-
SOZIALER ZUSAMMEN-
HALT UND BILDUNG
BILDUNGSPLANUNG

STADT KARLSRUHE  |  55 
www.karlsruhe.de
gebote, Bildungsberichterstattung, Gemeinschaftsschulen und 
Inklusion. Beispielsweise ist der Ausbau von Ganztagsangebo-
ten im Grundschulbereich mit bestehenden Betreuungsange-
boten (Ergänzende Betreuung bzw. Hort) abzustimmen. Die 
Einbeziehung außerschulischer Partner wie Vereine, Kulturin-
stitutionen, Unternehmen u.a.m. ist Voraussetzung für eine 
integrierte Bildungslandschaft. 
Konkrete Planungen für einzelne Ganztagsschulstandorte er-
folgen in Kooperation mit der Lehrer- und Elternschaft vor Ort. 
Aus den schulbezogenen Planungen werden entsprechende 
Raumprogramme sowie Bau- bzw. Umbaumaßnahmen ent-
wickelt.
Auf gesamtstädtischer Ebene dienen Elternbefragungen und 
Elternforen dazu, Bedarfe und Prioritäten zu ermitteln, neue 
Konzepte vorzustellen und mit den Eltern abzustimmen. 
Die Volkshochschule leistet als Bildungseinrichtung mit ver-
schiedenen Angeboten von der berufl ichen Bildung über die 
kulturelle Bildung bis hin zu Schulabschlüssen über den 2. Bil-
dungsweg einen wesentlichen Beitrag zur Karlsruher Bildungs-
landschaft. Sie steht mit ihrem breit gefächerten Bildungsan-
gebot allen Bevölkerungsgruppen und Altersstufen offen. Das 
Angebot der Volkshochschule ist deshalb zu erhalten und nach 
Möglichkeit weiter auszubauen.
PROJEKTE
§ Bildung, Betreuung und Erziehung
 Die bereits bestehenden Betreuungsangebote der verschie-
 denen Träger sollen koordiniert, vernetzt und ausgebaut 
 werden. Dazu gehört auch das Pilotprojekt „kulturelle 
 Bildung an Schulen“ (s. Strategie „Kulturelle Bildung für 
 alle“). Das Projekt „Ganztagsangebote für Schulkinder“ 
 beinhaltet den Ausbau von 40 % der Grundschulen zu 
 Ganztagsschulen und für den weiterführenden Bereich ein 
 bedarfsgerechtets Anbebot bis zum Jahr 2015. Um dieses 
 Ziel zu erreichen, ist geplant, die Zahl der Ganztagsgymna-
 sien von derzeit drei auf 19 im Schuljahr 2015/16 zu er-
 höhen. Berücksichtigt werden dabei auch wohnortnahe 
 inklusive Schulangebote für Kinder und Jugendliche mit 
 Behinderungen.
§ Bildungsbüro
 Das neu eingerichtete Bildungsbüro soll sukzessive aufge-
 baut werden und im „Endausbau“ zentrale Anlaufstelle für 
 alle Fragen rund um die Bildung sein. Hervorzuheben ist 
 die kooperative Zusammenarbeit, dies bedeutet die Ent-
 wicklung gemeinsamer Strategien/Projekte zwischen der 
 Kultusbehörde, der Schulaufsicht und der Kommune.
§ Schulpartnerschaften
 Mit Schulen in Frankreich werden Schulpartnerschaften 
 gestärkt und ausgebaut, insbesondere mit der Partner-
 stadt Nancy sowie mit Schulen in Lothringen und dem  
 Elsaß.

56  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Karlsruhe bietet bereits heute ein breites Spektrum an fa-
milienfreundlichen Angeboten und eine gute Infrastruktur 
für Familien. Die Bereiche, die für die Familienfreundlichkeit 
in Karlsruhe eine große Rolle spielen und in den Zuständig-
keitsbereich des Dezernates für Jugend und Eltern, Soziales, 
Schulen, Sport, Bäder und Migra ti  ons fra  gen fallen, lassen sich 
aufteilen in:
§ Förderung und Unterstützung der Familie.
§Betreuung, Erziehung und Bildung.
§ Schulische und berufl iche Bildung und lebenslanges Lernen.
§Kultur und Freizeit.
§ Zuwanderung, Integration, interkulturelle Kompetenz.
§Älter werden in der Kommune.
Im Rahmen der Erarbeitung des Leitfadens „Familienfreund-
liche Kommune“ hat eine Bestandsaufnahme gezeigt, dass 
Karlsruhe in allen Bereichen gut aufgestellt ist. Kinder und 
Familien haben sowohl im Gemeinderat als auch in der Stadt-
verwaltung eine große Lobby.
Die Bedingungen für Familien, was Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf angeht, werden sich durch den kontinuierlichen 
Ausbau der frühkindlichen Bildung (Kinderbetreuungsangebo-
te) deutlich verbessern. Der festgestellte Bedarf an Nachmit-
tagsbetreuung für Schulkinder erfordert eine übergreifende 
Planung und einen kontinuierlichen Ausbau der entsprechen-
den Angebote. Die Ganztagesschule wird an Bedeutung ge-
winnen (s. Strategie „Bildungsplanung“). Die Themen familiäre 
Armut, die Lebenslagen von Alleinerziehenden und das Thema 
Inklusion haben weiterhin eine große Bedeutung.
Für Karlsruhe ist die Familienfreundlichkeit Grundlage einer 
zukunftsfähigen Stadtgesellschaft: Innovative Unternehmen, 
Forschungseinrichtungen und Universität, mobile lernfähige 
Menschen, exzellente Nachwuchskräfte, kreative Ideen sowie 
neue Impulse zeichnen Karlsruhe als Standort in der Tech-
nologieRegion aus. Grundlage hierfür sind gut ausgebildete 
Männer und Frauen und Rahmenbedingungen, die ein Leben 
mit Kindern ermöglichen und gezielt fördern. Familien sind 
vielfältigen Belastungen ausgesetzt. Die Strategie trägt dazu 
bei, Ideen und Projekte zu entwickeln, um die Förderung aller 
Familien im Blick zu behalten. 
FAMILIENFREUNDLICHES KARLSRUHE

STADT KARLSRUHE  |  57 
www.karlsruhe.de
ZIELE
Karlsruhe setzt auf eine moderne zukunftsorientierte Famili-
enpolitik und versteht kommunales Engagement für Famili-
enfreundlichkeit als Teil einer aktiven Standortpolitik, die die 
Stadt attraktiv und somit zukunftsfähig macht.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Kinder- und Familienfreundlichkeit als Standortfaktor und 
Leitziel ist in allen Bereichen ein kommunalpolitischer Schwer-
punkt. Der weitere Ausbau eines qualitativen bedarfsgerechten 
inklusiven Angebots in Kindertageseinrichtungen für Kinder 
im Vorschul- und Schulalter hat eine hohe Priorität. Die Be-
teiligung von Eltern, Kindern und Jugendlichen an Entschei-
dungsprozessen wird weiter verfolgt (Beteiligungskonzept des 
Gemeinderats).
Familien erhalten durch ein breites Angebot von Unterstüt-
zungsleistungen im Rahmen der Frühen Hilfen, familienstär-
kenden Netzwerken und Familienbildungsangeboten beste 
Bedingungen für einen guten Start.
PROJEKTE
§ Bildung, Betreuung und Erziehung
 Ausbau der Tageseinrichtungen und Tagespfl ege für Kinder  
 unter 3 Jahren.
§ Sprachförderung
 U.a. Weiterentwicklung des Programms „Singen-Bewegen-
 Sprechen“ durch das Badische Konservatorium und die 
 Jugendmusikschule Neureut.
§ Familienpolitische Offensive und Generationendialog
 Die familienpolitische Offensive und der Generationendia-
 log zeichnen sich vor allem dadurch aus, dass Familien-
 freundlichkeit und intergenerationeller Austausch Leitziele 
 in allen Bereichen der kommunalen Verwaltung sind. Erzie-
 hungs- und Bildungseinrichtungen  werden daran ebenso 
 gemessen wie Wohnungsbau, Gesundheitsversorgung, 
 Verkehrssicherheit, Stadtplanung, Kultur und Sportange- 
 bote. Die Strategieverantwortlichen des Handlungsfelds  
 „Sozialer Zusammenhalt und Bildung“ erstellen ein Leit- 
 bild, koordinieren die Offensive, vernetzen die Akteure und  
 realisieren mit ihren Unterprojekten die Leitidee. 
§ „Mehr Zeit für uns“ - Entlastung in Haushalt, bei  
 Betreuung und Pfl ege
 Das Kinderbüro entwickelt ein Konzept für eine Organisati-
 on/Firma, die familienentlastende Dienstleistungen (Baby-
 sitterdienst, haushaltsnahe Dienstleistungen etc.) anbietet 
 und vermittelt. 
§ Perspektiven für Alleinerziehende
 Projekte und Maßnahmen zur Verbesserung der Schnittstel-
 len im Bereich berufl icher Qualifi zierung und Schaffung 
 von Entlastungsmöglichkeiten.

58  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Aus dem 3. Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesre-
gierung (Juli 2008) geht hervor, dass 13 % der Menschen 
in Deutschland als arm gelten und weitere 13 % nur durch 
sozialstaatliche Leistungen vor dem Fall unter die Armutsgren-
ze bewahrt werden können. Obwohl sich Karlsruhe bei einer 
bundesweiten Betrachtung der Kommunen noch vergleichs-
weise gut positionieren kann, kann auch hier die zunehmende 
Polarisierung von Arm und Reich nicht gestoppt werden. 
Erste Ansätze der Armutsbekämpfung sind in Karlsruhe im 
Jahr 1962 mit dem Karlsruher Pass erfolgt, um bedürftigen 
Personen Teilhabe zu ermöglichen. Zusätzlich existiert der 
Karlsruher Kinderpass für Kinder einkommensschwacher Fa-
milien. Denn je stärker Menschen sozial ausgegrenzt werden 
und nur über geringe Teilhabechancen verfügen, desto mehr 
schadet dies dem gesellschaftlichen Zusammenhalt und somit 
der Stadt Karlsruhe.
ZIELE
Ziel ist es, die Armut in Karlsruhe nachhaltig und ganzheitlich 
zu bekämpfen. Dazu zählt, nicht nur die Folgen von Armut zu 
bekämpfen, sondern eine dauerhafte Veränderung von Ver-
hältnissen, die zu Armut führen, anzustreben. Die Stadt Karls-
ruhe möchte sich demnach auch in Zukunft als sozial gerechte 
Stadt positionieren und Chancengleichheit für alle Personen-
gruppen ermöglichen.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die Stadt Karlsruhe hat gemeinsam mit der Liga der freien 
Wohlfahrtspfl ege im Jahr 2008 einen Armutsbericht/ ein Ar-
mutsbekämpfungsprogramm erarbeitet. Basierend auf den 
dabei gewonnenen Erkenntnissen zeigt das Armutsbekämp-
fungsprogramm mögliche Handlungsansätze zur Bekämpfung 
von Armut verschiedener Personengruppen auf. 
Dazu zählt unter anderem die Umsetzung der entwickelten 
Leitlinien zur Bekämpfung der Kinderarmut. Diese Leitlinien 
betreffen die verschiedenen Dimensionen der Kinderarmut: 
materielle Versorgung, Bildung, soziale und kulturelle Teilhabe 
und Gesundheit. Erste Empfehlungen zur Umsetzung wurden 
Anfang April 2011 bereits vorgelegt. 
Als weiteres Schwerpunktthema wurde im Jahr 2011 die Be-
kämpfung der Altersarmut bestimmt. Analog dem Vorgehen 
gegen Kinderarmut werden nun Leitlinien entwickelt, um 
einen Handlungsrahmen gegen Benachteiligung und soziale 
Ausgrenzung zu erstellen. Zu diesem Zweck wurde eine the-
matische Unterarbeitsgruppe eingerichtet, die die verschiede-
nen Facetten und Ausprägungen von Altersarmut analysiert, 
um entsprechende Ziele und Maßnahmen ableiten zu können.
Die Hauptursache für Armut ist jedoch die Arbeitslosigkeit. 
Die Stadt Karlsruhe möchte deshalb in Zusammenarbeit mit 
der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl in einem „Ge-
samtkonzept Arbeit“ analysieren, wie sie mit Angeboten und 
strukturellen Maßnahmen die Integration von Arbeitslosen 
verbessern kann. 
Insgesamt gilt es, die Aktivitäten zur Bekämpfung von Armut 
in Karlsruhe zu verstetigen und das öffentliche Bewusstsein für 
die Problematik weiter zu stärken. 
ARMUTSBEKÄMPFUNG

STADT KARLSRUHE  |  59 
www.karlsruhe.de
PROJEKTE
§ Familienpolitische Offensive und Generationendialog
 (s. Strategie „Familienfreundliches Karlsruhe“). 
§ Karlsruhe zieht gleich – Bündnis gegen Armut
 Ein Bündnis aus Stadtverwaltung, Liga der Freien 
 Wohlfahrtspfl ege, Politik und Wirtschaft soll Aktivitäten in 
 folgenden Bereichen initiieren: 
- Sozialer Zusammenhalt
- Arbeit
- Teilhabe
- Bildung 
- Gesundheit
- Wohnen
- Lobby.
§ Entwicklung und Umsetzung von Leitlinien gegen  
 Altersarmut.
§ Umsetzung der Leitlinien gegen Kinderarmut.
§ Weiterentwicklung des Karlsruher Kinderpasses und des 
 Karlsruher Passes.
§ Weiterentwicklung der medizinischen Versorgung 
 wohnungsloser Menschen.
§ Gesamtkonzept Arbeit.

60  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Obwohl die Stadt aufgrund ihrer exzellenten Ausbildungs- und 
Hochschullandschaft und dem damit verbundenen Zuzug 
junger Menschen zu den wenigen wachsenden deutschen 
Großstädten zählt, führen die demografi schen Veränderungen 
auch in Karlsruhe zu einer Zunahme älterer Menschen. Der 
Anteil der Mitbürger und Mitbürgerinnen ab 65 Jahren an der 
wohnberechtigten Bevölkerung liegt aktuell bei 18,3 %. Bei 
Einbezug der Generation 55 plus liegt der Bevölkerungsanteil 
bei 29,4 %. 
Aus der Zunahme der Älteren und insbesondere der Hochbe-
tagten in den kommenden Jahren leiten sich Anpassungser-
fordernisse in den Bereichen altersgerechter Wohnungen und 
Infrastruktur ab. Die fi nanziellen Leistungen der Stadt Karlsru-
he im Bereich Hilfe zur Pfl ege und Grundsicherung sind in den 
letzten fünf Jahren erheblich gestiegen. Künftig ist infolge von 
unterbrochenen Erwerbsbiografi en oder niedrigen Einkommen 
mit einer zunehmenden Armut älterer Menschen zu rechnen. 
Auch die steigende Zahl der Demenzerkrankten erfordert eine 
wachsende Differenzierung der Unterstützungsdienste. 
Diese Entwicklungen lassen es erforderlich erscheinen, neben 
dem Engagement der Fürsorge für Hilfe- und Pfl egebedürftige 
auch Förderimpulse für eine frühzeitige, präventive Ausrich-
tung auf ein eigenverantwortliches Altern zu entwickeln. Der 
Fokus ist auch auf die Ressourcen der Generation 55 plus zu 
setzen und Prävention im Sinne von gesunder Lebensführung, 
Aufbau von alltagsunterstützenden sozialen Netzen, interge-
nerationeller Begegnung, bürgerschaftlichem Engagement, 
Vernetzung und Aktivierung voranzutreiben. Die ältere Be-
völkerung wird in ihren Stärken und Kompetenzen wahrge-
nommen und unterstützt. Damit trägt sie zur positiven Ent-
wicklung des sozialen Miteinanders für alle Generationen und 
der Stadtentwicklung insgesamt bei.
ZIELE
Den demografi schen Herausforderungen ist mit einer zu-
kunftsorientierten Sozialpolitik für die ältere Generation zu 
begegnen. Für Hilfe- und Pfl egebedürftige sind bedarfsge-
rechte Unterstützungsstrukturen weiter zu entwickeln, die ihre 
Selbsthilfekräfte und ihre sozialen Netze stärken. 
Ziel ist, dass die eigenen Ressourcen der zukünftigen Hochal-
trigen zur „Bewältigung“ der Pfl egebedürftigkeit heute schon 
gestärkt und genutzt werden, damit das Risiko für Hilfe- und 
Pfl egebedürftigkeit gesenkt wird und bei nachlassenden Kräf-
ten auf persönliche Bewältigungsstrategien und soziale Bezie-
hungen zurückgegriffen werden kann.  
Die Strategie strebt an, dass insbesondere Ältere ab 55 plus 
sich mit den Notwendigkeiten und den Chancen für einen 
konstruktiven Alterungsprozess bis ins hohe Alter auseinan-
dersetzen und dass weitere Projekte und Aktionsmöglichkeiten 
von ihnen selbst und von dem Unterstützungssystem ausge-
baut werden.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die Fortschreibung und der notwendige Ausbau der bestehen-
den Versorgungsdienste sind hinsichtlich Stärkung der Selbst-
hilfekräfte und des sozialen Miteinanders weiter zu treiben. 
Die präventive Zielsetzung für die heute 55 plus-Jährigen ist 
deutlich zu stärken. Dazu werden folgende Handlungsansätze 
verfolgt:
1.  Zusammenstellung von relevanten Informationen zur Ver-
meidung bzw. dem Hinauszögern der Pfl egebedürftigkeit, 
zu bereits bestehenden Projekten, zu neuen Ideen für Pro-
jekte und zu weiteren Themen, die sich während des Betei-
ligungsprozesses ergeben.
2.  Aufbau von verschiedenen Diskussions- und Beteiligungs-
formen (Diskussionsrunden, Internet etc.).
3.  Aufbau eines Netzwerks mit Gestaltungspartnern für die 
Entwicklung neuer Projekte.
RESSOURCENORIENTIERTE SENIORENUNTER-
STÜTZUNG

STADT KARLSRUHE  |  61 
www.karlsruhe.de
PROJEKTE
§ Familienpolitische Offensive und Generationendialog    
 (s. Strategie familienfreundliches Karlsruhe).
§ Förderung altersgerechten Wohnens verknüpft mit der Ent- 
 wicklung von generationsübergreifendem, alltagsunterstüt- 
 zendem Miteinander im Stadtteil.
§ Entwicklung umfassender stadtteilorientierter Unterstüt-
 zungskonzepte zur Förderung eines übergreifenden   
 Miteinanders unter Einbeziehung verschiedener Ansätze 
 von der Selbsthilfe über das freiwillige bürgerschaftliche 
 Engagement über kleine niedrigschwellige Unterstüt-
 zung bis hin zur ambulanten fachlichen Unterstützung und  
 stationären Versorgung (Welfare-Mix).
§ Umsetzung der Leitlinien gegen Altersarmut.
§ Spezifi sche Unterstützung von Demenzerkrankten und ihren  
 Familien.
§ Kultursensible Pfl egeangebote für Menschen mit   
 Migrationshintergrund.
§ Aufbau von Netzwerken von Engagierten zur gemeinsamen 
 Steuerung des Entwicklungsprozesses, zur Auseinander-
 setzung und Konzeptionserstellung.

62  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Die Stadt Karlsruhe hat sich bereits im Jahr 2000 mit dem 
Projekt „Barrierefreie Stadt Karlsruhe“ dafür eingesetzt, die 
Lebensbedingungen für Menschen mit Behinderungen zu 
verbessern, um aktive Teilhabe zu ermöglichen. Neben der 
Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum barrierefreien Umbau 
städtischer öffentlicher Gebäude wurden die Projekte „Bar-
rierefreie Spielplatzgestaltung“ und „Integration durch Sport 
und Freizeit“ durchgeführt. Zur Partizipation von Menschen 
mit Behinderungen wurde bereits im Jahr 2003 der Beirat für 
Menschen mit Behinderungen gegründet, zum damaligen 
Zeitpunkt der erste gewählte Beirat als kommunales Beteili-
gungsgremium in Baden-Württemberg. Es gibt bereits zum 
Beispiel eine Vielzahl von inklusiven Sportangeboten/ -veran-
staltungen, jährliche integrative Stadtranderholungen auch für 
Kinder mit schweren Behinderungen durch den Stadtjugend-
ausschuss sowie eine seit 2003 bestehende Kooperation des 
Sandkorntheaters mit der Lebenshilfe Karlsruhe als integratives 
Theaterprojekt. Im Jahr 2008 stand der Bürgerempfang des 
Oberbürgermeisters unter dem Motto „Mitten im Leben der 
Stadt - Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe“ und die 
Stadt Karlsruhe war Gastgeber der Special Olympic National 
Games.
Diese Aktivitäten und die im Masterplan 2015 aufgenom-
menen Ziele zum Thema Integration behinderter Menschen 
haben dazu beigetragen, dass das Ziel der Inklusion bereits in 
der Verwaltung verankert ist und das Thema auch in der Öf-
fentlichkeit eine gewisse Präsenz erfährt.
Die Möglichkeiten zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
werden sich für Menschen mit Behinderungen durch den 
weiteren barrierefreien Ausbau öffentlicher Gebäude und des 
ÖPNV nochmals verbessern. Die bereits vorhandenen Koope-
rationen der Sportvereine und im Kulturbereich zur selbstver-
ständlichen Inklusion von Menschen mit Behinderungen wer-
den sich nachhaltig verstetigen. Die inklusiven Angebote im 
Bereich der Kindertageseinrichtungen und Schulen tragen zur 
Familienfreundlichkeit auch für Familien mit behinderten Fami-
lienmitgliedern bei. Die kommunale Stadtplanung berücksich-
tigt grundsätzlich die besonderen Interessen von Menschen 
mit Behinderungen in allen Infrastrukturplanungen. 
Der Aufbau von Toleranz innerhalb der Stadtgesellschaft und 
ein akzeptierendes Miteinander sind elementar für eine funk-
tionierende Stadtgesellschaft und fördern somit den Abbau 
von Vorurteilen. Die Strategie der Inklusion trägt dazu bei, 
dass Karlsruhe sich nicht nur als pulsierendes Wirtschaftszen-
trum und als Wissenschafts- und Forschungsstandort zeigt, 
sondern auch als Stadtgesellschaft mit einem gesellschaftli-
chen Klima des sozialen Miteinanders. Karlsruhe begreift den 
aktuellen Strukturwandel als aktive Chance für ein zukunfts-
gerichtetes Miteinander, in dem alle Menschen mit ihren Fä-
higkeiten, Möglichkeiten und ihren Unterstützungsbedarfen 
von Anfang an im Gemeinwesen dazu gehören und gleichbe-
rechtigte Bürgerinnen und Bürger sind. Von diesem Leitbild, 
welches in konkretes Handeln umgesetzt wird, profi tieren alle 
Menschen in Karlsruhe sowie die Besucherinnen und Besucher 
der Stadt, da sich Karlsruhe als lebendige, tolerante und welt-
offene Stadt zeigt.
INKLUSION VON MENSCHEN MIT
BEHINDERUNGEN

STADT KARLSRUHE  |  63 
www.karlsruhe.de
ZIELE
Menschen mit Behinderungen sollen gleichberechtigt und 
selbstbestimmt am politischen, gesellschaftlichen, wirtschaft-
lichen und kulturellen Leben in der Stadt Karlsruhe teilhaben. 
Die Infrastruktur und das gesellschaftliche Klima müssen so 
gestaltet werden, dass der Einzelne keine Anpassungsleistung 
an vorhandene Barrieren erbringen muss, sondern dass die 
Stadt Karlsruhe für alle Menschen einen selbstbestimmten und 
barrierefreien Platz ermöglicht und dafür sorgt, dass ihre An-
gebote für alle zugänglich sind. Das selbstverständliche mitein-
ander Aufwachsen von Kindern mit und ohne Behinderungen 
im Kindergarten und in der Schule wird langfristig wesentlich 
dazu beitragen, das gesellschaftliche Ziel der Inklusion von 
Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen zu 
verwirklichen.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Der Nationale Aktionsplan der Bundesregierung vom 15. Juni 
2011 zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
wird ausgewertet und die darin defi nierten Handlungsfelder 
werden daraufhin geprüft, ob und ggf. welcher Handlungsbe-
darf für die Stadt Karlsruhe besteht. Die Kommune als unmit-
telbares Lebensfeld von Menschen mit Behinderung, ihre Infra-
struktur und ihr Handeln sollen grundsätzlich am Leitfaden der 
Inklusion ausgerichtet werden. Dazu zählt die Herstellung von 
Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden, die Verbesserung 
der Barrierefreiheit im ÖPNV sowie das Voranschreiten der 
Inklusion in Freizeit, Sport, Bildung und Kultur.
PROJEKTE 
§ Bildung, Betreuung und Erziehung
 Beim Ausbau der Kindertageseinrichtungen wird 
 weiterhin darauf geachtet, dass bei der Ausschreibung  
 neuer Projekte  das Thema Inklusion behinderter Kinder  
 als Vorgabe für die Bewerber gemacht wird und weitere  
 inklusive Einrichtungen in den Stadtteilen entstehen. Im  
 Rahmen der kommunalen Bildungsplanung wird das Pro- 
 jekt „Inklusion in der Schule“ bearbeitet. Ein Elternforum  
 unter Beteiligung der zuständigen Ämter SJB, SuS und  
 Staatliches Schulamt hat im Juli 2011 bereits statt-
 gefunden. 
§ Familienpolitische Offensive und Generationendialog
 (s. Strategie „Familienfreundliches Karlsruhe“).
§ Stadt der Vielfalt und der Sozialen Gerechtigkeit
 Entwicklung eines Kommunalen Aktionsplans für 
 die Rechte von Menschen mit Behinderungen (Inklusive 
 Modellschule, Förderung der berufl ichen Bildung für 
 behinderte Menschen, Barrierefreiheit etc.). 
§ Barrierefreier Umbau weiterer öffentlicher Einrichtungen  
 und beim ÖPNV entsprechend der Prioritätenliste des   
 Behindertenbeirats.

64  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
In Karlsruhe leben derzeit über 41.000 Menschen ohne 
deutschen Pass. Das entspricht einem Anteil von 14,1 % der 
Gesamtbevölkerung. Weitere 10 % der Karlsruher haben 
einen Migrationshintergrund. Diese Zahlen zeigen, dass die 
Frage der Integration von Migrantinnen und Migranten kein 
gesellschaftspolitisches Randproblem ist, sondern über die 
Zukunftsfähigkeit der Stadt mitentscheidet. In diesem Bereich 
kann Karlsruhe auf einem guten Zusammenleben in der Be-
völkerung – unabhängig von Herkunft, Religionszugehörigkeit 
oder Weltanschauung – aufbauen. Als Beispiel hierfür gilt das 
Internationale Begegnungszentrum (ibz), das im Jahr 1995 
gegründet wurde. Aktuell beherbergt diese Einrichtung 12 
internationale Vereine, die sich mit Fragen der Integration 
beschäftigen und mit einem umfassenden Programm am in-
terkulturellen Dialog in Karlsruhe beteiligen. Neben dem ibz 
sind in Karlsruhe die Migrantinnen und Migranten aus ca. 150 
Nationen in ca. 150 Vereinen organisiert, die allesamt dazu 
beitragen, dass die Stadt vielfältiger, internationaler und welt-
offener geworden ist. Darüber hinaus gibt es gegenwärtig drei 
große Ereignisse, die die Integrationsbemühungen der Stadt 
Karlsruhe sichtbar werden lassen: die Einbürgerungsfeier, die 
Integrationspreisverleihung sowie das Fest der Völkerverständi-
gung, das 2012 zum 28. Mal auf dem Marktplatz unter Betei-
ligung von mehr als 50 Vereinen stattfand.
Künftig ist in Karlsruhe mit anhaltenden Wanderungsgewinnen 
aus dem Ausland und einem steigenden Migrantenanteil zu 
rechnen. Karlsruhe als Stadt mit vielen international operieren-
den Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
ist auf Weltoffenheit und ein faires Miteinander angewiesen. 
Integration ist somit längst zu einer Zukunftsfrage und damit 
zu einer zentralen gesellschaftlichen Aufgabe geworden. Sie 
ist angesichts der zukünftigen demografi schen Entwicklungen 
für den sozialen Zusammenhalt bedeutend, zunehmend aber 
auch ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor und deshalb gehört 
sie mittlerweile zu den wichtigsten Standortfaktoren der Stadt. 
Das friedliche Miteinander der verschiedenen Kulturen ist die 
entscheidende Grundlage für eine erfolgreiche wirtschaftliche, 
kulturelle und gesellschaftliche Entwicklung.
ZIELE
Aufbauend auf den “Karlsruher Leitlinien zur Integration von 
Zuwanderinnen und Zuwanderern“, die der Gemeinderat im 
September 2008 beschlossen hat, wurde in einem offenen 
Beteiligungsprozess der “Karlsruher Integrationsplan“ mit 
Zielen, Maßnahmen und Indikatoren zur Überprüfung der 
Zielerreichung erstellt und im Juli 2012 vom Gemeinderat 
verabschiedet. 
Im Rahmen des öffentlichen Beteiligungsprozesses zur Erstel-
lung des Karlsruher Integrationsplanes wurden folgende Ziele 
erarbeitet:
§ Effektive Sprachförderung bereits in den Kindertagesstät-
 ten unter Einbeziehung der Eltern.
§ Chancengleichheit im Bildungssystem unabhängig von sozi-
 aler oder ethnischer Herkunft und Geschlecht.
§ Erhöhung der Ausbildungsreife für Jugendliche mit   
 Migrationshintergrund, dadurch Verbesserung der Über-
 gangsquoten von Migrantenjugendlichen in ein Ausbildungs-
 verhältnis, Verbesserung der Berufsorientierung. 
§    Die Stadt Karlsruhe begleitet und fördert die zu erwartende 
 Internationalisierung der Bevölkerung und damit auch 
 der Arbeitskräfte vor Ort aktiv und leistet somit einen 
 wesentlichen Beitrag zur Zukunftsfähigkeit des Wirtschafts-
 standorts Karlsruhe. 
§ Deutsche, Migrantinnen und Migranten haben gleiche    
 Beschäftigungschancen bei gleicher Qualifi kation.
§ Menschen mit Migrationshintergrund sind angemessen an  
 Willensbildungsprozessen, z.B. bei der Stadtteilentwicklung,  
 Elternvertretung, Bürgervereinen etc. beteiligt.
§ Strukturelle Verankerung der interkulturellen Öffnung der  
 Verwaltung in Leitbildern, Konzepten, Selbstverständnis,  
 Personalpolitik mit dem Ziel, dass Zugangsbarrieren   
 abgebaut werden.
§ Interkulturelle Öffnung und Vernetzung der vorhandenen  
 öffentlichen und privaten Einrichtungen.
§ Der interreligiöse Dialog und die interreligiöse Begegnung  
 werden auf allen Ebenen verstärkt, ebenso die Verankerung  
 der religiösen Vielfalt im öffentlichen Leben und im   
 Stadtbild, so dass Karlsruhe zur Modellstadt wird.
INTEGRATION VON MIGRANTINNEN UND
MIGRANTEN

STADT KARLSRUHE  |  65 
www.karlsruhe.de
§ Verbesserung des Zugangs zu sozialen und Betreuungs-
 angeboten, Unterstützung von Netzwerken in der   
 Nachbarschaft.
§ Verbesserter Zugang zu (präventiven) Gesundheitsangeboten  
 für alle (auch für Seniorinnen und Senioren mit Migrations-
 hintergrund).
§ Interkulturelle und geschlechtssensible Ausrichtung der   
 Sportstätten/-vereine.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Der „Karlsruher Integrationsplan“ wird die Handlungsspielräu-
me der Stadt Karlsruhe vor dem Hintergrund des Nationalen 
Integrationsplanes und dem Integrationsplan des Landes be-
schreiben. Es geht dabei um die Stärkung, den Ausbau und 
die Förderung von: 
§ sozialer Partizipation: Bildung Ausbildung und   
 Erwerbsleben,
§ gesellschaftlicher Partizipation: Bürgerschaftliches   
 Engagement und interkulturelle Öffnung der Verwaltung,
§ kultureller Partizipation: interkulturelle und interreligiöse  
 Begegnung,
§ Gesundheit und Sport.
Im Rahmen der Erstellung spielt vor allem die Beteiligung eine 
besondere Rolle. Dabei wird der Integrationsplan kein stati-
scher Plan sein, sondern in den kommenden Jahren durch ein 
Monitoring der Maßnahmen entsprechend dem Bedarf und 
der Entwicklung in den unterschiedlichen Aufgabenbereichen 
und gesellschaftlichen Fragestellungen kontinuierlich fortge-
schrieben.
PROJEKTE
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses wurde eine Vielzahl 
möglicher Maßnahmen erarbeitet, um die oben genannten 
Ziele zu erreichen. Beispielhaft seien genannt:
§ Niederschwellige Beratung von Eltern mit Kindern im      
 Vorschulalter in Bildungsfragen (Eltern-Berater-Programm).
§ Intensive Elternarbeit mit Hilfe ausgebildeter Eltern-  
 mentoren.
§ Sprachförderung im vorschulischen und schulischen Alter  
 bis zu berufsbezogenen Sprachkursen.
§ Projekte zum Nachholen des Hauptschulabschlusses.
§ Interkulturell ausgebildete Schülerlotsen.
§ Gütesiegel für interkulturelle Kompetenz für Schule,   
 Verwaltung und Wirtschaft.
§ Partnerschaftsinitiativen unter Einbeziehung Karlsruher    
 Unternehmen und Kammern sowie der Bildungsträger.
§ Beratung bei der Anerkennung von ausländischen   
 Abschlüssen.
§ Modellversuch zum anonymisierten Bewerbungsverfahren  
 (Wirtschaft und Verwaltung).
§ Einsatz von Stadtteilmüttern als Multiplikatorinnen.
§ Personalentwicklungskonzept unter Einbeziehung von    
 Menschen mit Migrationshintergrund.
§ Interkulturelle Fortbildungsveranstaltung für Mitarbeitende  
 in der Verwaltung.
§ Einrichtung eines Begrüßungsbüros zur Verbesserung der  
 Willkommenskultur.
§ Verbesserungen der Serviceleistungen und Informationen  
 für Menschen mit Migrationshintergrund, insbesondere  
 durch das Internationale Begegnungszentrum.
§ „Rat der Religionen“ bzw. ein oder mehrere „Runde Tische  
 der Religionen“.
§ Errichtung eines „Gartens der Religionen“ im Zusammen-
 hang mit dem Stadtgeburtstag 2015.
§ Förderung von interreligiösen Begegnungsmöglichkeiten  
 auf gesamtstädtischer und stadtteilbezogener Ebene.
§ Kultursensible Angebote speziell für ältere Migrantinnen  
 und Migranten.
§ Mehrsprachige Aufklärungskampagnen im Bereich der    
 Gesundheit wie z.B. Demenz, psychische Erkrankungen,  
 rund um die Pfl ege.
§ Niederschwellige Einstiegsqualifi zierung (z.B. Pfl ege-
 begleiter, Schwesternhelferin).
§ Gender- und kultursensible Angebote in den Vereinen.
§ Interkulturelles Festival.

66  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
In den letzten Jahren entwickelte sich die Kultur im Wettbe-
werb der Städte in wachsendem Maße zu einem Image- und 
Standortfaktor. Die unverwechselbare Identität einer Stadt und 
damit ihre Attraktivität werden durch ihr kulturelles Angebot 
und auch Erbe geschaffen. Karlsruhe hat bereits eine starke 
und blühende Kulturlandschaft. 
Im städtischen Kulturamt sind mit den Abteilungen Städtische 
Galerie, Stadtarchiv und historische Museen, Stadtbibliothek 
mit den Zweigstellen und Kulturbüro und über Festivals die 
Kunst und die Kultur mit allen ihren Sparten entweder vertre-
ten oder werden gefördert. Die kommunale Kulturpolitik und 
-förderung werden zudem ganz wesentlich bereichert und 
grundlegend erweitert durch die Landeseinrichtungen und 
durch die Förderung unabhängiger, freier Kulturakteure und 
Kulturinstitutionen. Dabei gibt es national und international 
wirkende „Leuchttürme“ wie das ZKM, die Staatliche Kunst-
halle, das Badische Staatstheater oder das Badische Landesmu-
seum. 
Hinzu kommen Kultureinrichtungen wie der Badische Kunst-
verein, das Tollhaus oder das Museum für Literatur am Ober-
rhein, die die Stadt mit ausgesuchtem und anspruchsvollem 
Programm bereichern. Eine Vielzahl weiterer Kulturträger und 
Kunstinitiativen machen die Vielfalt und Breite des Angebots 
aus und sprechen ein interessiertes und breites Publikum an. 
Die Kultur in Karlsruhe leistet zudem einen wichtigen Beitrag 
zur wirtschaftlichen Leistungskraft unserer Stadt und schafft 
Arbeitsplätze. Das KIT und Hochschulen wie die Karlshoch-
schule und die Hochschule für Wirtschaft und Technik oder die 
drei künstlerischen Hochschulen - Hochschule für Gestaltung, 
Musikhochschule und Kunstakademie - bilden die Fachkräfte 
aus, denen wir hier in Karlsruhe eine berufl iche Chance und 
Perspektive eröffnen möchten. Die damit gegebene Verbin-
dung von Kunst und Technologie bildet eine ganz spezifi sche 
Stärke Karlsruhes.   
Zugleich stehen die Gesellschaft in Karlsruhe und damit alle 
Kultureinrichtungen vor großen Herausforderungen, die sich
u. a. mit den Stichworten demografi scher Wandel, Digitalisie-
rung der Kunst und Kommunikation, wachsende Medienorien-
tierung der Bürgerschaft, Internationalisierung des Lebens und 
damit einhergehende kulturelle Vielfalt, zunehmende Mobilität 
des Alltags und der Lebensentwürfe, wachsende Individuali-
sierung und Verlust der Beheimatung bzw. schwindende Be-
deutung der herkömmlichen Bindungen usw. verbinden. Der 
Wandel der Schullandschaft betrifft die Kulturszene ebenso 
wie die Veränderungen in der Kommunikation.
Um diesen Herausforderungen und Trends entgegentreten zu 
können, wird das Kulturamt gemeinsam mit Partnern vor Ort 
oder von außerhalb für die Stadt eine Kulturkonzeption erar-
beiten.
KULTUR
ERARBEITUNG EINES KULTURKONZEPTS

STADT KARLSRUHE  |  67 
www.karlsruhe.de
ZIELE
Das Ziel des Kulturkonzepts der Stadt Karlsruhe ist die langfri-
stige, aktive und zukunftsorientierte Stärkung der Kultur und 
ihrer Einrichtungen sowie der Kulturarbeit und -förderung. 
Profi l, Potential und der Standort der städtischen Kultur sol-
len mit einer Fokussierung auf Schwerpunkte defi niert und 
konkrete Maßnahmen benannt werden. Gleichzeitig dient 
das Kulturkonzept der Selbstrefl exion und stärkt das Selbstbe-
wusstsein der städtischen Kultur. Es wird in einem ergebnisof-
fenen, transparenten und partizipativen Prozess erstellt.
Die Konzepterstellung geht von folgenden Strategien aus:
Karlsruhe als Kunst- und Kulturmetropole stärken (Ober-
ziel) 
§ durch die Ermöglichung der kulturellen Bildung für alle, 
§ durch die Wahrung des kulturellen Erbes und des  
 stadthistorischen Gedächtnisses und die Ermöglichung der 
 Ausbildung kultureller Traditionen,
§ durch die Stärkung der Kultur- und Kreativwirtschaft und 
 der Verbindung von Kultur und Wirtschaft,
 § durch die Stärkung der Verbindung von Kunst, Wissen-
  schaft, Forschung und Technologie,
§ durch die Ausweitung des Themas "Mit Recht. Karlsruhe"  
 um die Positionierung Karlsruhes als Stadt der Menschen- 
 und Bürgerrechte zur Kultur des interkulturellen Dialogs 
 und des Zugangs für alle,
§ durch eine Neupositionierung des Stadtraums als Raum für 
 die Kunst und Kultur und durch die Schaffung bzw.
 Sanierung von Räumen.

68  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Kunst und Kultur sind elementare Wegbereiter für gesell-
schaftliche Entwicklungen im Allgemeinen und für die Persön-
lichkeitsbildung im Besonderen. Kulturelle Bildung legt einen 
wichtigen Grundstein für die Lebensgestaltung, sie vermittelt 
Menschen die Kompetenz, am kulturellen Leben einer Gesell-
schaft teilnehmen und diese mitgestalten zu können.
Für alle Lebensalter wird ein vielfältiges kulturelles Angebot in 
Karlsruhe geboten durch
1.  die städtischen Einrichtungen wie Museen, das Badische 
Konservatorium - Musikschule der Stadt Karlsruhe, Archive 
und Bibliotheken und durch das vom Kulturbüro organisier-
te Kulturfestival der Kinder und Jugendlichen KIX, an dem 
sich alle Karlsruher Institutionen beteiligen,
2.  eng mit der Stadt verknüpfte Einrichtungen wie JUKs, Ju-
gendhäuser wie JUBEZ,
3.  zahlreiche außerstädtische Institutionen: Museen, Archive, 
Bibliotheken, Landesmedienzentrum.
Der weitere Ausbau von Ganztagsschulen in den kommenden 
Jahren stellt alle Museen, Musik- und Kunstschulen, Bildungs- 
und Kultureinrichtungen vor die Aufgabe, Kinder und Jugend-
liche auf neuen Wegen zu erreichen. Kinder und Jugendliche 
werden weniger Zeit zum Besuch kultureller Bildungsangebote 
haben. Die Nachwuchsförderung im musikalisch-künstlerischen 
Bereich stellt eine Herausforderung dar.
Eine wichtige Zielgruppe sind Familien, die durch gesellschaftli-
che und wirtschaftliche Veränderungen sowie durch die hohen 
Anforderungen des Arbeitsmarktes vor neuen Herausforderun-
gen stehen.
Die Lebensphase nach der Berufstätigkeit hat sich in den ver-
gangenen Jahren stark verändert. Ein Großteil der Seniorinnen 
und Senioren möchte diese Lebensphase aktiv gestalten und 
sich weiter bilden. Die Anzahl der Bürgerinnen und Bürger 
über 65 wird ansteigen und der Bedarf an kulturellen Angebo-
ten somit wachsen. 
Die Internationalisierung des städtischen Lebens bringt un-
terschiedliche Kulturen in die Stadt, die auch durch die Ver-
mittlung der kulturellen Bildung für alle miteinander in einen 
Dialog gebracht werden müssen. 
Jugendliche entwickeln eigene künstlerische und kulturelle 
Ausdrucksformen, die nur selten mit den traditionellen oder 
von Erwachsenen geschätzten Kunstformen zusammen pas-
sen. 
KULTURELLE BILDUNG FÜR ALLE

STADT KARLSRUHE  |  69 
www.karlsruhe.de
ZIELE
Ziel der Strategie ist, das vorhandene, umfangreiche kulturelle 
Angebot im Hinblick auf die spezifi schen Bedürfnisse der ein-
zelnen Zielgruppen weiter auszubauen. Zielgruppen sind: Bil-
dungsferne Kinder und Jugendliche, Schülerinnen und Schüler 
in Ganztagsschulen, Migrantinnen und Migranten, generatio-
nenübergreifende Gruppen, Betagte.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Da das Kulturamt bis Ende 2013 gemeinsam mit Akteuren aus 
dem Kultur- und Kreativbereich eine städtische Kulturkonzep-
tion erarbeitet, können sich neben den folgenden Handlungs-
ansätzen und Projekten weitere Aufgaben ergeben.
Gemeinsam mit dem Schul- und Sportamt werden Strukturen 
erarbeitet, um die Kultureinrichtungen auch für die Ganztags-
schule als außerschulische Lernorte zu positionieren.  
Darüber hinaus sind im Bereich der kulturellen Bildung für 
Betagte vielfältige Angebote zu entwickeln und eine genera-
tionenübergreifende Bildungsarbeit zu ermöglichen.  
Zu den Angeboten der kulturellen Bildung in Karlsruhe wurde 
zusätzlich eine Studie in Auftrag gegeben.
Auch die Volkshochschule leistet mit verschiedenen Ange-
boten zur kulturellen Bildung einen wesentlichen Beitrag zur 
Karlsruher Bildungslandschaft. Das Angebot ist zu erhalten 
und nach Möglichkeit weiter auszubauen.
PROJEKTE
§ Kinder- und Jugend-Kultur
 Kontinuierliche Vermittlungsarbeit in Kunst und Kultur für 
 Kinder und Jugendliche mit einem umfangreichen Angebot 
 in den städtischen Einrichtungen des Kulturamts. 
 KiX - Das Kulturfestival der Kinder und Jugendlichen 
 wird weiterhin fester Bestandteil im Bereich der Kinder- 
 und Jugendkultur sein. Förderung der Jugendkultur durch 
 Bereitstellung von Ressourcen.
§ Besondere Herausforderung Ganztagesschule: Angebote
 für Schülerinnen und Schüler, Kooperation mit den 
 Schulen, Entwicklung neuer Kooperationen, Strukturen 
 und Angebote für die Ganztagsschule. Mit dem Pilotpro-
 jekt „Kulturelle Bildung an Schulen“ wird mit mehreren  
 Schulen in der Südstadt ein koordiniertes Ganztagsangebot  
 in Kooperation mit Kulturinstitutionen geschaffen.
§ Stärkung der Stadtteilbibliotheken als Lern- und Kulturorte.
§ Kunst/Kultur und Integration: Vielfältige Angebote 
 für Kinder, Schülerinnen/Schüler und Erwachsene mit 
 Migrationshintergrund.
§ Generationenübergreifende Angebote für Kinder, Senioren 
 und Familien. 
§ Gezielte Angebote für Jugendliche und junge Erwachsene, 
 Erweiterung der Möglichkeiten für die Entwicklung eigener 
 Ausdrucksformen.
§ Angebote für Betagte.
§ Neue Technologien für die Kunst- und Kulturvermittlung 
 nutzen.
§ Neue Profi lierung der Kulturfestivals des Kulturamts.
§ Kooperation mit dem Landesmedienzentrum.

70  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Zu einer lebendigen Stadtgesellschaft gehört es, die Erinne-
rung an ihre Wurzeln präsent zu halten. Dies geschieht durch 
die Bewahrung des kulturellen Erbes, dessen Vermittlung in 
der Gegenwart und Weitergabe an künftige Generationen 
eine Verpfl ichtung ist. Das kulturelle Erbe der Stadt Karlsruhe 
besteht neben signifi kanten Bauwerken und Straßenanlagen 
sowie kulturellen, politischen und wirtschaftlichen Traditionen 
aus der historischen und künstlerischen Überlieferung, die von 
Archiven, Museen, Theatern, Bibliotheken u. a. gewährleistet 
werden. Dazu benötigen die Einrichtungen eine adäquate 
Infrastruktur. Die Sammlungen der kulturellen Landeseinrich-
tungen und Kulturvereine und die Bestände des Landesarchivs, 
der Kirchenarchive, der Landesbibliothek und des Literaturar-
chivs sind ebenso Grundpfeiler des kulturellen Erbes wie das 
von Theatern und Musikinstitutionen gepfl egte Repertoire. 
Im Kompetenzbereich der Stadt Karlsruhe dokumentieren die 
Bestände und Sammlungen des Stadtarchivs und der histori-
schen städtischen Museen (Stadtmuseum, Pfi nzgaumuseum, 
Erinnerungsstätte Ständehaus) die Entwick lung Karlsruhes von 
den Anfängen bis zur Gegenwart. Zum künstlerischen Erbe 
im Besitz der Stadt Karlsruhes gehören zudem die Sammlun-
gen der städtischen Galerie und des ZKMs. Eine besondere 
Herausforderung stellt die zunehmende Gefährdung des 
traditionalen Kulturguts dar, der durch Bestand erhaltende 
Maßnahmen entgegengewirkt werden kann. Eine weitere 
große Aufgabe ist die Erhaltung und Überlieferung sowohl des 
digitalen Schriftguts wie der digitalen Kunstwerke (Digital Art 
Conservation), die Bestandteil des kulturellen Erbes werden 
sollen. Neben diesen technologischen und infrastrukturellen 
Maßnahmen müssen zudem mit Blick auf die sich verändernde 
Stadtgesellschaft (Internationalisierung) die inhaltlichen Samm-
lungs- und Überlieferungskriterien überprüft werden.
ZIELE
Ziel ist es, das kulturelle Erbe, das stadthistorische Gedächtnis 
und die kulturellen Traditionen zu bewahren, mit Blick auf 
die sich wandelnde Stadtgesellschaft zu vermitteln und diese 
sowie die Gegenwart Karlsruhes für kommende Generationen 
zu sichern.
 STRATEGISCHE ANSÄTZE
Zügige Fortführung der Digitalisierung der Bestände in Archi-
ven und Sammlungen zur Sicherung der historischen Überlie-
ferung sowie Neukonzeption der Vermittlung. Überprüfung 
der Sammlungs- und Überlieferungsstrategien mit Blick auf 
die sich verändernde Zusammensetzung der Stadtgesellschaft 
(Internationalisierung). 
PROJEKTE
§ Neukonzeption des Stadtmuseums
 Das bisherige Leitprojekt Neuordnung der Karlsruher 
 Museumslandschaft wird durch die Neukonzeption des 
 Stadtmuseums in veränderter Form weiterverfolgt. Be-
 gleitend zu dieser in 2012 zu erstellenden inhaltlichen  
 Neukon  zep tion ist unter der Überschrift „Stadtmuseum der 
 Zukunft“ eine Veran  stal tungs  reihe ins Leben gerufen 
 worden, die das Thema in der Öffent  lich keit bekannt 
 machen und zugleich die Betei  li  gung der Bevöl ke rung an 
 der Arbeit des Planungs   sta  bs ermög li chen soll.
§ Digitalisierung der Bestände des Stadtarchivs und der 
 Sammlungen der Städtischen Galerie und der stadthistori-
 schen Museen.
§ Restaurierung und Digitalisierung der gefährdeten 
 Baupläne historisch bedeutsamer und denkmalgeschützter 
 Bauwerke als Kooperation des Stadtarchivs, des Bauord-
 nungsamts und der unteren Denkmalschutzbehörde.
§ Stadtgeschichte digital: Die Ergebnisse der 
 stadthistorischen Forschung werden ins Internet gestellt. 
§ Stärkung des ZKMs im Bereich des Digital Art 
 Conservation.
§ Pfl ege der Friedhöfe als Erinnerungsorte.
KULTURELLES ERBE, STADTHISTORISCHES
GEDÄCHTNIS UND KULTURELLE TRADITION

STADT KARLSRUHE  |  71 
www.karlsruhe.de
AUSGANGSLAGE
Die Kultur einer Stadt ist in vielfältiger Weise auch ein wich-
tiger Wirtschaftsfaktor. Die Mittel zur Förderung des Kultur-
lebens sind auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten gut 
angelegt: 
Generell sind eine Ökonomisierung der Kultur und eine 
Kulturalisierung der Wirtschaft festzustellen. Kulturbetriebe 
schaffen Arbeitsplätze, zahlen Löhne und geben Aufträge, die 
wiederum in den Wirtschaftsraum fl ießen. Als Standortfaktor 
macht Kultur die Stadt auch für die Wirtschaft attraktiv. Dies 
erleichtert die Unternehmensansiedlung sowie den Unterneh-
men die Rekrutierung von hoch qualifi zierten Arbeitskräften. 
Seit einigen Jahren ist der Kultur- und Kreativbereich ein wach-
sender Wirtschaftssektor. Karlsruhe bietet mit den zahlreichen 
Hochschulen wie dem Karlsruher Institut für Technologie, der 
Hochschule für Wirtschaft und Technik und der Karlshochschu-
le oder den drei künstlerischen Hochschulen - Hochschule für 
Gestaltung, Musikhochschule und Kunstakademie - optimale 
Voraussetzungen, diesen Bereich weiter auszubauen, da die 
genannten Hochschulen Fachkräfte im kreativen Sektor ausbil-
den. Die Bindung dieser kreativen Köpfe stellt eine besondere 
Herausforderung dar. Die Konversion des Alten Schlachthofs 
in einen Kreativpark bietet Kreativschaffenden die Möglichkeit, 
im kreativen Bereich eine Existenz zu gründen. 
ZIELE
1.  Kultur zur Steigerung der Standortattraktivität nutzen.
2.  Kultur- und Kreativwirtschaft als Wirtschaftssektor weiter 
ausbauen und fest verankern. Den kreativen Köpfen in 
Karlsruhe Raum zur Gestaltung und Entfaltung und somit 
Perspektiven zur berufl ichen Entwicklung bieten.
3.  Die Wirtschaft als Unterstützer der Kultur gewinnen.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Da das Kulturamt bis Ende 2013 gemeinsam mit Akteuren aus 
dem Kultur- und Kreativbereich eine städtische Kulturkonzep-
tion erarbeitet, können sich neben den folgenden Handlungs-
ansätzen und Projekten weitere Aufgaben ergeben.
1.  Kulturelles Standortmarketing in Kooperation mit dem 
Stadtmarketing.
2.  Strategien zur Implementierung der Instrumente des pro-
fessionellen Kulturmanagements in der Kulturszene.
3.  Förderstrategien zur Stärkung der Kultur- und Kreativwirt-
schaft:
Kulturamt, Wirtschaftsförderung, Fächer GmbH und Karls-
ruher Messe- und Kongress-GmbH arbeiten zusammen, um 
die Kultur- und Kreativwirtschaft weiter zu stärken und um 
Studierende aus dem Kreativbereich als Existenzgründer 
in der Stadt zu halten. Insbesondere im Kreativpark „Alter 
Schlachthof“ kann sich das kreative und kulturelle Gewerbe 
ansiedeln und entfalten. Gemeinsam mit der Karlsruher 
Messe- und Kongress-GmbH werden kreative Messe- und 
Kongressformate weiterentwickelt.
4.  Bereithaltung bezahlbarer kreativer Räume.
5.  Enge Kooperation mit den Hochschulen.
PROJEKTE
§ Kreativpark Alter Schlachthof.
§ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro „K3“ von Wirtschafts-
 förderung und Kulturbüro als Beratungs- und 
 Vernetzungsinstanz.
§ Kreativgründerzentrum in der ehemaligen Schweinemarkt-
 halle auf dem Kreativpark Alter Schlachthof.
KULTUR UND WIRTSCHAFT

72  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Das grundlegende Potenzial der Strategie „Verbindung von 
Kunst, Wissenschaft, Forschung und Technologie“ liegt in ihrer 
Ausrichtung auf technologische und kulturelle Innovationen. 
Hier tragen vor allem das Überschreiten der gewohnten Gren-
zen zwischen dem künstlerischen und dem wissenschaftlich-
technologischen Bereich (auch bei künstlerischen Produktio-
nen) und die gegenseitige Befruchtung zur Entwicklung neuer 
Ideen und zur Lösung von Problemstellungen bei. Der Gene-
rierung von Kreativität und Wissen als Rohstoffe des 21. Jahr-
hunderts könnte damit Rechnung getragen werden. Karlsruhe 
hat auf Grund seiner spezifi schen Ausgangslage die besten 
Chancen, ein klares Alleinstellungsmerkmal zu entwickeln, das 
nicht nur zu einem positiven Image der Stadt beitragen, son-
dern auch einen besonderen Schwerpunkt in der wirtschaftli-
chen Umsetzung erfahren kann.
Die Verbindung von Kunst, Wissenschaft, Forschung und 
Technologie ist bereits eine spezifi sche Stärke Karlsruhes, die 
weiter ausgebildet und sichtbar gemacht werden muss. Mit 
dem Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) wur-
de Mitte der 1990er Jahre hierfür die Grundlage gelegt. Das 
ZKM hat sich zu einem national und international wirkenden 
„Leuchtturm“ entwickelt und arbeitet mit den Forschungsein-
richtungen und Hochschulen zusammen. Aber auch jenseits 
des ZKM ist Karlsruhe sowohl bei der Ausbildung als auch 
bei der Wissenschaft und Forschung und im wirtschaftlichen 
Bereich ein exzellenter Standort für Technologie und Kunst auf 
internationalem Niveau. Es gibt bereits zahlreiche Netzwerke, 
Forschungsplattformen und Projekte (ZKM, KIT, HfG, Hoch-
schule für Musik, web-Hauptstadt, Fraunhofer, Städtische Ga-
lerie, Kunsthalle, Kunstverein, mittelständische Unternehmen, 
CyberForum, Design am Oberrhein, Medienregion Karlsruhe 
(MEKA) etc.).
ZIELE
1.  Die Verbindung von Kunst und Technologie als ablesbares 
Alleinstellungsmerkmal ausbilden.
2.  Die vorhandenen Ressourcen/Initiativen sichten.
3.  Durch die enge Verbindung von Technologie und Kunst so-
wie eine enge Verschränkung mit der Kreativwirtschaft die 
Entwicklung und Umsetzung innovativer Ideen fördern.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Das Kulturamt erarbeitet bis Ende 2013 gemeinsam mit Ak-
teuren aus dem Kultur- und Kreativbereich eine städtische 
Kulturkonzeption, in der die Verbindung von Kunst, Wissen-
schaft, Forschung und Technologie einen Schwerpunkt darstel-
len wird. 
1.     Durch Veranstaltungen (z.B. Beyond 3 D), Projektförde-
rung u.ä. dieses Thema in der öffentlichen Wahrnehmung 
verankern.
2.     Förderung von Vernetzung und Zusammenarbeit von 
Institutionen und Personen in Kunst, Wissenschaft, For-
schung und Technologie.
3.     Plattformen an der Schnittstelle von Kunst und Technolo-
gie prüfen, evtl. initiieren, die zum einen der Nachwuchs-
förderung dienen, zum anderen auch innovative Lösun-
gen für Problemstellungen anbieten können.
4.     Durch neue Technologien Zugänge zu Kunst für bisher 
kulturferne Gruppierungen erreichen.
(s. Strategie „Kulturelle Bildung für alle“).                     
5.     Neue Chancen für die Drittmittelakquise prüfen
(z.B. Crowdfunding).
STÄRKUNG DER VERBINDUNG VON KUNST, 
WISSENSCHAFT, FORSCHUNG
UND TECHNOLOGIE

STADT KARLSRUHE  |  73 
www.karlsruhe.de
PROJEKTE
§ Kunstaustellung „Globale“ des ZKM.
§ Das Festival- und Forschungsvorhaben Beyond 3 D wird
 weiter beratend und fördernd unterstützt. Das ZKM, die 
 Hochschule für Gestaltung, die Musikhochschule, das 
 Karlsruher Institut für Technologie, die Karlshochschule 
 sowie die Hochschule für Wirtschaft und Technik arbeiten 
 gemeinsam an dem Zukunftsvorhaben, 3-D-Filme auch als 
 Kunstform weiterzuentwickeln.
§ ARD-Hörspieltage.
§ Forum für Kultur, Recht und Technik.
§ Wissenschaftsjahr.

74  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Karlsruhe ist national und international bekannt als die Re-
sidenz des Rechts. Mit dem Bundesverfassungsgericht, dem 
Bundesgerichtshof und der Bundesanwaltschaft haben in 
Karlsruhe die drei bedeutendsten Institutionen der deutschen 
Gerichtsbarkeit ihren Sitz. Unter dem Motto „Mit Recht. 
Karlsruhe“ hat Karlsruhe die Themen Recht und Kultur in den 
vergangenen Jahren verknüpft und zu einem Markenzeichen 
gemacht. Das Thema Recht wird erweitert um die Menschen- 
und Bürgerrechte als Grundlage und unveräußerliche Bedin-
gung des Zusammenlebens sowohl in der bundesrepublika-
nischen Gesellschaft als auch in der Stadtgesellschaft. Damit 
fasst das Recht die Werte einer Gesellschaft zusammen und 
bildet so die Basis für die Kultur des Zusammenlebens. Erst im 
Geist der Freiheit, die aus Recht entsteht, kann sich Kunst voll 
entfalten.
ZIELE
Im Rahmen des Kulturkonzepts soll das Image der „Residenz 
des Rechts“ zur konkreten, erfahrbaren Wirklichkeit aller Men-
schen in Karlsruhe werden. „Mit Recht“ wird hier defi niert 
als Zugang für alle. Allen Bürgerinnen und Bürgern wird ein  
gleichberechtigter Zugang zu Kultur und Bildung ermöglicht, 
unabhängig von sozialem und fi nanziellem Status, Alter, Ge-
schlecht und Herkunft. Die Stadt gewährleistet das Recht auf 
kulturelle Teilhabe, Recht auf Informationsfreiheit und freie 
Meinungsbildung, Recht auf Grund- und Weiterbildung, Recht 
auf Religionsfreiheit und fördert den interkulturellen Dialog. 
Das Voranbringen der Demokratisierung auch durch digitale 
Teilhabe für alle ist ein wichtiges Leitmotiv. Freier Zugang für 
alle bedeutet auch die Einbeziehung aller gesellschaftlichen 
Gruppen in die Ausbildung des kulturellen Lebens und seiner 
Tradierung.   
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die im Rahmen der Bewerbung Karlsruhes zur Kulturhaupt-
stadt 2010 geprägte Verbindung von Recht und Kultur wird 
weiterverfolgt und um die Themen Menschen- und Bürger-
rechte, interkultureller Dialog und kulturelles Miteinander 
erweitert. Eine Vertiefung erfolgt im Rahmen der Erarbeitung 
der Kulturkonzeption bis Ende 2013. 
PROJEKTE
Das Leitprojekt „Mit Recht. Karlsruhe“ wird weiterverfolgt 
und um die Themen Menschen- und Bürgerrechte, 
interkultureller Dialog und kulturelles Miteinander erweitert. 
Bestandteile des Projektes sind:
§ Interkultureller Dialog - Kunst und Integration.
§ Partizipation - Fortführung des Europäischen Stadtbriefes. 
§ Erinnerungsarbeit an die Verbrechen und Opfer des 
 Nationalsozialismus.
§ Menschen- und Bürgerrechte und Demokratie: Platz der 
 Grundrechte, Straße der Demokratie, UNESCO-Städtekoali-
 tion gegen Rassismus.
§ Erhalt und die Weiterentwicklung der Gebäude, die für die 
 Bürgerinnen und Bürger zu etablierten Orten der kulturel-
 len Bildung geworden sind (Museen, Theater, Bibliotheken, 
 Archive, Veranstaltungsorte usw.). 
POSITIONIERUNG KARLSRUHES ALS STADT 
DER MENSCHEN- UND BÜRGERRECHTE / 
RECHT AUF KULTUR

STADT KARLSRUHE  |  75 
www.karlsruhe.de
§ Neue Raumkonzeptionen mit Blick auf den gesellschaftli-
 chen Wandel: Barrierefreiheit sowie die konkrete Möglich-
 keit, sich individuell in städtischen Räumen aufzuhalten bei 
 Öffnungszeiten bis in den späten Abend hinein, stellen 
 eine moderne Form von Partizipation dar. 
§ Längere Öffnungszeiten für die kulturellen und Bildungs-
 einrichtungen.
§ Neupositionierung der Kulturfestivals des Kulturamts mit 
 Blick auf die Menschen- und Bürgerrechte sowie den 
 interkulturellen  Dialog.

76  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
AUSGANGSLAGE
Im Innenstadtbereich befi ndet sich der Stadtraum in einem 
Umbruch. Der Straßenraum wird im Zuge der Kombilösung 
neu gestaltet. Gleichzeitig erfährt die Frage, was „öffentlicher 
Raum“ ist, einen Wandel: die Grenzen zwischen privater und 
öffentlicher Nutzung verändern sich, die Anforderungen an 
die Schaffung und Bereithaltung öffentlicher Räume verstär-
ken sich. Die Verfügbarkeit kultureller Räume und kultureller 
Infrastruktur ist ebenso Teil der Konzeptüberlegungen wie die 
Frage nach künstlerischen Akzenten im Stadtraum.
Hinzu kommt, dass einige Kulturgebäude in städtischem Besitz 
oder Mitverantwortung dringend sanierungsbedürftig sind. 
ZIELE
Ziel ist es, den Stadtraum mit seinen unterschiedlichsten räum-
lichen Gegebenheiten als Raum für Kunst, Kultur und Kreativi-
tät sowie für kulturelles bürgerschaftliches Leben zu begreifen 
und weiter auszuformen. 
Die kulturelle und bildungspolitische Infrastruktur (Gebäude) 
muss gesichert werden. 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Da das Kulturamt bis Ende 2013 gemeinsam mit Akteuren aus 
dem Kultur- und Kreativbereich eine städtische Kulturkonzep-
tion erarbeitet, können sich neben den folgenden Handlungs-
ansätzen und Projekten weitere Aufgaben ergeben. 
Speziell für den Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum wer-
den im Rahmen des Kulturkonzepts Leitlinien erarbeitet. 
PROJEKTE
§ Renovierung des Prinz-Max-Palais,
§ Sanierung und Ausbau des Badischen Staatstheaters,
§ Schaffung/Bereitstellung eines neuen Gebäudes für das 
 Badische Konservatorium in zentraler Lage,
§ Sanierungsmaßnahmen am Hallenbau A (ZKM, HfG, 
 Städtische Galerie), 
§ Sicherung von Arbeits- und Ausstellungsmöglichkeiten für 
 Künstler und Kreativschaffende,
§ Sanierung und damit Sicherung der bestehenden 
 kulturellen Infrastruktur,
§ Erarbeitung und Umsetzung neuer Konzepte zu „Kunst im 
 öffentlichen Raum“ („Stadtraum Kunst“).
§ Erhaltung „DAS FEST“.
STADTRAUM FÜR KUNST UND KULTUR

STADT KARLSRUHE  |  77 
www.karlsruhe.de

78  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  79 

80  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
SPORT, FREIZEIT UND
GESUNDHEIT
KOMMUNALE SPORTFÖRDERUNG
AUSGANGSLAGE
Die kommunale Sportförderung stellt sich den Anforderungen 
einer sich wandelnden Gesellschaft. Sie muss sich an den Be-
dürfnissen aller Bürgerinnen und Bürger sowie den Sportan-
bietern orientieren. Gleichzeitig muss sie Antworten darauf 
fi nden, wie unter Beachtung der kommunalen Finanzlage eine 
bestmögliche Versorgung mit attraktiven Sportstätten und
-angeboten für alle Bürgerinnen und Bürger einer Kommnene
zu erreichen ist. Medienwirksam und populär besetzte Sport-
veranstaltungen, erfolgreiche Leistungssportlerinnen und 
-sportler sowie eine attraktive Bäderlandschaft beeinfl ussen 
das Image der Stadt positiv und bewirken bei der Bevölkerung 
nicht nur eine stärkere Identifi kation mit der Stadt, sondern 
motivieren diese zu mehr Bewegung.
Folgende Entwicklungstendenzen sind zu berücksichtigen:
§ Demografi sche Entwicklung:
 Karlsruhe wird weiterhin eine Bevölkerungszunahme 
 verzeichnen können, bei gleichzeitigem Anstieg des 
 Durchschnittsalters. Daraus resultieren unterschiedliche 
 Anforderungen an Sportstätten und Sportangebote.
§ Wandel der Sportnachfrage:
 Im Sport ist in den vergangenen Jahren ein Trend 
 zur Individualisierung, Differenzierung und Selbstverwirkli-
 chung festzustellen. Es entstehen immer mehr und vielfälti-
 ge Formen von Sport und Bewegung. Diese führen neben 
 den klassischen Sportarten zu einer komplexeren und un-
 übersichtlicheren Sportlandschaft, die geprägt ist durch 
 vielfältige Facetten des Sporttreibens, der Alters- und Ziel-
 gruppen sowie einer Differenzierung der Organisationsfor- 
 men und der Orte der Sportausübung.
§ Veränderungen im Bildungssystem: 
 Die Veränderungen im Bildungssystem haben erhebliche 
 Auswirkungen auf den Vereinssport. Immer mehr Schulen 
 werden zu Ganztagsschulen. Diese haben sowohl inhaltli-
 che, als auch strukturelle Auswirkungen auf die Sportent- 
 wicklung. Es reduzieren sich die freien Hallenzeiten für den  
 Vereins- und Leistungssport, mit Auswirkungen auf die  
 Angebotspalette (z.B. Kinderturnen am Nachmittag, Mann- 
 schaftssport). Kinder und Jugendliche haben weniger Zeit  
 für Vereinssport. Die Nachwuchsförderung im Leistungs- 
 sport wird schwieriger. Allerdings ergeben sich bei der  
 Kooperation von Ganztagsschulen und Sportvereinen auch  
 neue Chancen, um Jugendliche für den Vereinssport zu  
 gewinnen.
ZIELE
§ Bedarfsgerechte Ausstattung mit Schwimmbädern, 
 Sportstätten und Sportangeboten in den Stadtteilen.
§ Stärkung der Vereinsstrukturen im Bereich Sport durch 
 Aufgreifen aktueller gesellschaftspolitischer Themen und
 fi nanzielle Förderung.
§ Anreize schaffen für eine nachhaltige und generations-
 übergreifende Bewegungsförderung.
§ Förderung des Images der Stadt Karlsruhe durch Leistungs- 
 sport, repräsentative Sportveranstaltungen sowie attraktive  
 Sportstätten und Bäder.
§ Ausbau der Kooperationen mit und zwischen Sportverei- 
 nen. Bei der Entwicklung der Ganztagsschulen können die  

STADT KARLSRUHE  |  81 
 Sportvereine eine wichtige Rolle bei der Gestaltung der  
 bewegten Angebote im Ganztagsbetrieb spielen. Ziel ist 
 es, dass die Sportvereine mit ihren Übungsleiterinnen und  
 Übungsleitern in allen Ganztagsschulen für den außerun- 
 terrichtlichen Bewegungspart zuständig sind. Auf diesem  
 Weg kann auch der Transfer der Kinder und Jugendlichen  
 zu den Sportvereinen gelingen.
§ Stärkung der Bäderlandschaft.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Analyse des Bestands an vereinseigenen und kommunalen 
 Sportstätten inklusive der Bäder sowie des Bedarfs der  
 sporttreibenden Bevölkerung.
§ Lokale Netzwerke mit allen relevanten Akteuren: Gezielter 
 Aufbau von lokalen Netzwerken für Sport und Bewegung 
 in verschiedenen Stadtteilen bzw. Sozialräumen.
§ Zielgruppenorientierte Differenzierung der Sport- und 
 Bäderlandschaft Karlsruhe.
§ Umsetzung des Bäderkonzepts 2010 
 (1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000).
PROJEKTE
§ Kooperative Sportentwicklungsplanung
 Basis bildet eine Bestandsanalyse auf Grundlage der kom– 
 munalen Daten und der Sporträume, ebenso wie eine  
 Befragung der Sportvereine, kommerziellen Sportanbieter  
 und nicht organisierten Sporttreibenden. Danach erfolgt  
 eine Bedarfsbestimmung für Sportanlagen und -angebote.  
 Anhand der Ergebnisse wird eine Gruppe, bestehend aus  
 lokalen Expertinnen und Experten, Handlungsempfehlun- 
 gen zur sport- und bewegungsfreundlichen Stadt formulie- 
 ren. Ziel ist es, die Grundlage für die Sportentwicklung in  
 den nächsten Jahren zu schaffen. Angestrebt wird eine  
 bedarfsorientierte Angebotsstruktur. Dabei werden Koope- 
 rationsmöglichkeiten und Verlagerungen im Einzelfall   
 geprüft (z.B. ESG Frankonia, Sportpark Untere Hub etc.).
§ Stärkung der Vereinsstruktur
 Fortschreibung der kommunalen Sportförderung mit dem
 Ziel, die Rahmenbedingungen für die Vereine zu verbes- 
 sern, im Sport selbst aktiv zu werden und auf die gesell- 
 schaftlichen Veränderungen zu reagieren.
§ "Sport auf der Straße"
 Das Projekt "Sport auf der Straße" erweitert in Zusammen- 
 arbeit mit den Sportvereinen die Möglichkeiten der offenen
 Jugendarbeit. Kernpunkte sind offene Angebote, keine 
 feste Bindung, Aufnahme von Trendsportarten und die  
 Öffnung und Umgestaltung von Sportfl ächen.
§ Leistungssportförderung
 Bestandteile der Karlsruher Leistungssport-Konzeption 
 sind direkte Leistungssportmittel und Personalkosten-   
 zuschüsse. Neu für die Nachwuchsförderung ist das 
 Sportinternat, das in den nächsten Jahren bedarfsorientiert 
 ausgebaut wird.
§ Sanierung von Bädern
 Das Bäderkonzept sieht ein Investitionsvolumen von 
 ca. 50 Millionen Euro bis zum Jahre 2020 vor. So sind
 zum Beispiel nachfolgende Investitionen in den Schwer-
 punktbädern vorgesehen:
 -  Rheinstrandbad Rappenwörth (Sanierung des Restau - 
    rants, Verlagerung der Werkstatt, modernisierter 
    Kassenbereich, neue Umkleidekabinen und ein neues 
    Planschbecken, Sanierung Ein- und Auslaufbauwerk),
 - Vierordtbad (Sanierung bestehender Anlagen und Ausbau 
    Richtung „Medical-Wellness“),
 - Europabad (Neubau „Raketenrutsche“ und Erweiterung 
    der Saunalandschaft),
 - Fächerbad (Ausbau zum Kombibad, Erweiterung der 
    Saunalandschaft und Gebäudesanierung im Bestand).
§ Modernisierung von Veranstaltungsstätten für 
 hochkarätige Sportveranstaltungen
 Um hochkarätige Sportveranstaltungen in Karlsruhe 
 durchführen zu können, ist auch die Modernisierung 
 bestehender Veranstaltungsstätten erforderlich. Die 
 Europahalle entspricht teilweise nicht mehr den Anforde- 
 rungen internationaler Großveranstaltungen und die dm-
 arena verfügt nicht über die nötige Infrastruktur. 
§ Fußballstadion
 Das 1955 eröffnete „Wildparkstadion“ weist einige 
 Defi zite auf. Die Anpassung des „Wildparkstadions“ an 
 aktuelle und zukunftsfähige Sicherheitsstandards und 
 Nutzeransprüche ist notwendig, damit Karlsruhe auch in 
 Zukunft über ein bundesligataugliches Stadion verfügt.

82  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
KOMMUNALE GESUNDHEITSFÖRDERUNG
AUSGANGSLAGE
Die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen, von Erwachse-
nen und von älteren Menschen ist stark von gesellschaftlichen 
und individuellen Rahmenbedingungen bestimmt, unter an-
derem von der allgemeinen sozialen Lage, der Situation in der 
Familie, den Umweltbedingungen und für einen Teil durch den 
Migrationsstatus:
§ Die soziale Lage ist durch unterschiedliche Faktoren 
 bestimmt, beispielsweise Bildung, Einkommen oder 
 Lebensform. Damit verbundene Vor- und Nachteile sind 
 bedeutend für Entwicklungschancen, beispielsweise für 
 den Zugang zu gesundheitsförderlichen Einrichtungen.
§ Für Bildung als Merkmal der sozialen Lage gilt, dass sie 
 neben der Platzierung im gesellschaftlichen Gefüge auch 
 für die Ausprägung gesundheitsbezogener Einstellungen 
 und Verhaltensmuster relevant ist. 
§ Personen mit niedrigem Sozialstatus weisen häufi ger 
 Gesundheitsdefi zite auf. 
§ Zusätzliche Risikofaktoren, die durch soziale Unterschiede 
 verstärkt werden, sind psychosoziale Belastungen, Stress  
 und Depressionen.
Die Erfahrungen aus dem Projekt „AGENDA 21 - Kinderge-
sundheit“ haben gezeigt, dass bereits in den KiTas den Kin-
dern die Freude an Bewegung vermittelt werden muss, um 
dafür zu sorgen, dass sich ein aktiver Lebensstil entwickelt. 
Gesundheitsfördernde Angebote in den Lebenswelten der Kin-
der z.B. in Schulen und KiTas sind dabei am wirkungsvollsten. 
Je früher die Interventionen für Sport und Bewegung anset-
zen, desto eher wird ein aktiver Lebensstil entwickelt.
Der demografi sche Wandel hat eine Zunahme älterer Men-
schen in der Bevölkerung zur Folge. Zunehmende Alters-
armut, steigende Kosten im Gesundheitswesen und bei der 
Pfl ege lassen zukünftige kommunale Probleme bei der Ge-
sundheitsversorgung erkennen. 
Gesundheitsaspekte durchdringen zahlreiche Bereiche städti-
schen Handelns, z. B. gesunde Lebensverhältnisse im Wohn-
umfeld, fi nanzielle Belastungen des Sozialhaushaltes, Planung 
von Altenheim und Pfl egeeinrichtungen u.v.m. 
ZIELE
Die kommunale Gesundheitsförderung hat als Ziel, im Rahmen 
der Gesundheitsvorsorge gesunde Lebensverhältnisse zu för-
dern und auf Fehlentwicklungen hinzuweisen.
Karlsruhe berücksichtigt gesundheitliche Belange in allen 
öffentlichen Planungen und kommunalpolitischen Entschei-
dungen. Mit einem ganzheitlichen Ansatz schafft Karlsruhe 
gesundheitsförderliche Lebenswelten (Settings), in denen Le-
benskompetenz entwickelt und gestärkt werden kann. Hierzu 
gehören Bewegung, Ernährung, Alltagsmobilität.
Das Städtische Klinikum wird als Haus der Maximalversorgung 
für die Region „Mittlerer Oberrhein“ zukunftsfähig ausgebaut.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Bewegungsfreundliche Ausgestaltung der Kindertagesstät-
 ten / Kindergärten sowie des kommunalen Umfelds. 
§ Vernetzung vorhandener Möglichkeiten und Strukturen -
 Zusammenarbeit mit Sportverbänden, Sportvereinen und 
 Bildungsträgern.
§ Fort- bzw. Weiterbildung für Erzieherinnen und Erzieher.
§ Erschließung neuer Bewegungsräume (z. B. Gemeindesaal, 
 Park).
§ Schaffung dezentraler Gesundheitssportangebote durch 
 Zusammenarbeit lokaler Akteure unter Berücksichtigung 
 der Soziallage im Stadtteil.
§ Um im Städtischen Klinikum auch in Zukunft die best-
 mögliche Versorgung leisten zu können, sind die räumli- 
 chen, technischen und energetischen Gegebenheiten an 
 die Anforderungen der Zukunft anzupassen. Dazu gehören 
 die  Modernisierung der Bausubstanz, die Zentralisierung 
 der  Leistungsbereiche und der Bau neuer Gebäude.

STADT KARLSRUHE  |  83 
PROJEKTE
§ Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten
 Die „Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“ ist ein 
 kommunales Projekt des Schul- und Sportamts in Koopera-
 tion mit dem Turngau. 
§ Karlsruher Gesundheitskonferenz
 Die Gesundheitskonferenz vernetzt zahlreiche Akteure, 
 arbeitet interdisziplinär, basierend auf wissenschaftlichen 
 Erkenntnissen und verfolgt übergeordnete Ziele, insbeson- 
 dere das Ziel der Lebenskompetenz (die alle  gesundheitli- 
 chen Aspekte wie z. B. Bewegung und Ernährung enthält).  
 Die erste Karlsruher Gesundheitskonferenz fand im Früh- 
 jahr 2012 statt.
§ Gesund aufwachsen und leben in Mühlburg
 Pilotprojekt des Gesundheitsforums Baden-Württemberg 
 mit dem Ansatz der Stärkung von Lebenskompetenzen 
 der Menschen im Stadtteil, der Vernetzung aller Akteure 
 und der Schaffung von nachhaltigen Strukturen. Nach 
 Abschluss der Pilotphase Ende 2010 wird dieses Projekt 
 derzeit drei weitere Jahre lang begleitet und dient als 
 Modell für den Transfer in andere Stadtteile.
§ Gesunde Schulen und Kindertageseinrichtungen
 Schaffung eines gesundheitsfördernden Profi ls bzw. Lern- 
 und Arbeitsklimas in den Einrichtungen unter Einbeziehung 
 und Vernetzung aller Aktivitäten zu den Einzelthemen 
 Bewegung, Ernährung, Entspannung, Alltagsmobilität. 
 Denkbar ist die Auszeichnung durch ein Zertifi kat.
§ „In Schwung“ - Bewegungsangebote für 50+
 Mehr Lebensqualität im Alter durch den Ausbau von Sport- 
 und Bewegungsangeboten in den Stadtteilen. Ein Projekt 
 des Sportkreises mit Unterstützung des Schul- und 
 Sportamtes. 
§ „Bewegte Kommune - Kinder“ - Projekt der Kinder- 
 turnstiftung in den Stadtteilen Rintheim, Hagsfeld und  
 Waldstadt.
 Bestandsaufnahme in KiTas, Grundschulen und Sport-  
 vereinen zu den vorhandenen Bewegungsangeboten;   
 Durchführung des „Motoriktest+“. Ableitung und Ent- 
 wicklung von quartiersbezogenen Maßnahmen in   
 Zusammenarbeit mit den örtlichen Akteuren. Dabei sollen  
 sich die lokalen Akteure weiter vernetzen. 

UMWELT, KLIMASCHUTZ
UND STADTGRÜN
84  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
KLIMASCHUTZKONZEPT UND KLIMANEUTRALE 
STADT
AUSGANGSLAGE
Die immer deutlicher werdenden Veränderungen des globalen 
Klimas, aber auch die Energiepreissteigerungen der letzten 
Jahre haben dazu geführt, dass der Klimaschutz wesentlich 
stärker in das Bewusstsein von Öffentlichkeit und Politik ge-
rückt ist. Sowohl der Bund als auch das Land Baden-Württem-
berg haben CO
2
-Minderungsziele defi niert, die sich wiederum 
auf die internationalen Beschlüsse von Kyoto beziehen.
Bei der praktischen Umsetzung von CO
2
-Reduktionszielen 
fällt den Städten und Gemeinden eine zentrale Rolle zu. Als 
bürgernächste staatliche Ebene können die Kommunen Pri-
vathaushalte und Unternehmen für Beiträge zum Klimaschutz 
gewinnen und eine wichtige Vorbildfunktion ausüben. Eine 
konsequente und konsistente Klimaschutzpolitik in Karlsruhe 
stärkt nicht nur die deutsche Vorreiterrolle in der Klimapo-
litik, sondern hat auch Vorbildfunktion für andere Städte in 
Deutschland und der Welt.
Der Gemeinderat hat am 15.12.2009 ein Klimaschutzkonzept 
mit ehrgeizigen Zielen verabschiedet, das als strategische 
Grundlage für die weiteren energiepolitischen Handlungsop-
tionen dient. 
Derzeit liegt der CO
2
-Ausstoß in Karlsruhe bei rd. 10 t pro
Kopf und Jahr, der Anteil regenerativer Energien am Gesamtver-
brauch beläuft sich auf 2,6 %. In zwei Szenarien wurden zu-
künftige Entwicklungen prognostiziert. Danach würden im Trend-
szenario bis 2020 lediglich 5 % weniger als 2007 emittiert werden. 
Erst mit dem anspruchsvolleren KLIMA-Szenario sind CO
2
-
Minderungen um 27 % zu erwarten. Um dieses Ziel zu er-
reichen, sind die Aktivitäten der Stadt zukünftig deutlich zu 
intensivieren.
ZIELE
Karlsruhe will bis zum Jahr 2020 
§ eine Minderung von jährlich rund 2 % beim   
 Endenergieverbrauch, 
§ eine Minderung von jährlich 2 % bei den CO
2
-Emissionen,
§ sowie eine Verdoppelung des Anteils erneuerbarer 
 Energien am Gesamtenergieverbrauch erreichen 
 („2-2-2-Formel“). 
Diese Ziele beziehen sich jeweils auf das Basisjahr 2007. Um 
Perspektiven über das Jahr 2020 hinaus zu entwickeln, hat die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gemeinsam mit
Projektpartnern im Auftrag des Amtes für Umwelt- und
Arbeitsschutz und der Stadtwerke Karlsruhe eine Machbar-
keitsstudie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ erstellt, welche 
vom Land Baden-Württemberg gefördert wurde. Auf deren 
Grundlage beschloss der Gemeinderat am 28.02.2012 die Kli-
maneutralität bis zum Jahr 2050 als Langfristziel zu verfolgen.

STADT KARLSRUHE  |  85 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Hauptbestandteil des Klimaschutzkonzepts ist ein Handlungs-
katalog mit rund 80 kurz-, mittel- und teils langfristigen Maß-
nahmen. Er zeigt auf, in welchen Handlungsfeldern die Stadt 
alleine oder im Zusammenspiel mit anderen Akteuren den 
Klimaschutz in Karlsruhe in den nächsten Jahren voranbringen 
kann. 
In Karlsruhe liegt der Handlungsschwerpunkt bei Maßnahmen 
zur Energieeinsparung und Steigerung der Energieeffi zienz, 
insbesondere im Bereich des Gebäudebestandes und der Wirt-
schaft. Dabei hat das Fernwärmenetz, das fast ausschließlich 
über Kraft-Wärme-Kopplung und mit Abwärme aus der Indu-
strie gespeist wird, auch zukünftig eine große Bedeutung. Die 
Verwendung von Erneuerbaren Energien, z. B. durch Ausbau 
der Photovoltaik, der Windenergienutzung und intensivere 
Verwertung von Biomassepotenzialen, wird ebenfalls ein 
Schwerpunkt sein.
Um der Vorbildfunktion gerecht zu werden, sollen städtische 
Einrichtungen zukünftig verstärkt energetisch saniert werden.
PROJEKTE
§ Karlsruhe, ein Zentrum für innovative Energien
 Am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) wurde als eines 
 von fünf KIT-Zentren das Zentrum für Energie geschaffen.
 Im Mittelpunkt steht die Entwicklung eines Gesamtkon- 
 zepts für den Energiemix der Zukunft. Ein Fokus gilt dabei  
 der Geothermie. Im Jahre 2009 erhielt das KIT den 
 Zuschlag als „Landesforschungszentrum für  Geothermie“ 
 (LFZG). Die TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) sieht 
 ebenfalls den Bereich der Energieforschung und die wirt- 
 schaftliche Anwendung innovativer Energien als einen  
 Handlungsschwerpunkt. Für die Außendarstellung der  
 Stadt ist dieses Projekt zudem ein wichtiger Imagefaktor.  
 Als beispielhafte Umsetzung gilt die effi ziente Abwärme- 
 nutzung aus Industrieanlagen (MiRO) und deren Einspei- 
 sung in das städtische Fernwärmenetz sowie das Energie- 
 konzept der Volkswohnung GmbH Karlsruhe für das  
 Wohnquartier „Rintheimer Feld“. Durch das mit For-    
 schungsmitteln geförderte Projekt sollen die CO
2
-Emissio- 
 nen der Gebäude bis 2015 um 84 % gesenkt werden.  
 Weitere Forschungs- und Anwendungsprojekte sind in  
 Planung oder werden bereits umgesetzt. 
§ Leitlinie Energieeffi zienz und Nachhaltiges Bauen
 Mit dieser seit 2009 beschlossenen Leitlinie berücksichtigt 
 die Stadt Karlsruhe bei kommunalen Neubauten und 
 energetischen Sanierungen den Aspekt der Nachhaltigkeit.  
 Danach soll der energetische Standard von Gebäuden 
 generell der Passivhausbauweise entsprechen. Die Leitlinien 
 beinhalten eine Lebenszyklusbetrachtung und formulieren 
 konkrete Anforderungen an Konstruktion, Baumaterialien 
 und Bauteil-Komponenten.
§ EinSparProjekte an städtischen Schulen und 
 Dienststellen
 Nach einem Teilnahmeaufruf haben 45 Schulen Interesse 
 gezeigt, sich am EinSparProjekt zu beteiligen. Dabei sollen  
 durch „Energieteams“, bestehend aus Schülern, Lehrkräf- 
 ten und Hausmeistern, vor allem durch verändertes Nutzer- 
 verhalten Energieeinsparungen erzielt werden. Als Anreiz  
 erhalten die jeweiligen Schulen 40% der eingesparten  
 Energiekosten. Insgesamt wird von einem Einsparpotenzial  
 von 500.000 Euro pro Jahr ausgegangen. Neben betriebs- 
 wirtschaftlichen und klimaschützenden Effekten kommt  
 hierbei auch der pädagogische Aspekt zum Tragen. Ein  
 vergleichbares Einsparprojekt wird auch für die städtischen  
 Dienststellen aufgelegt.
§ Erneuerung des Anlagenverbundes Ost
 Die vorhandene Bioabfallvergärungsanlage ist in die Jahre 
 gekommen und soll durch eine neue Vergärungstechnik 
 ersetzt und in ihrer energetischen Effi zienz erheblich opti- 
 miert werden. Wichtiges Ziel ist hierbei auch, die Kosten  
 für die Behandlung des Bioabfalls abzusenken. Mit dem  
 aus der Vergärung gewonnen Methangas wird über ein  
 Blockheizkraftwerk elektrische und thermische Energie  
 gewonnen. Die Wärme versorgt ein nahe gelegenes Wohn- 
 gebiet. Derzeit laufen die Planungen. Mit der Inbetriebnah- 
 me wird für 2015 gerechnet.
§ Kooperationsprojekte mit der Wirtschaft
 Mit dem EnergieEffi zienz-Netzwerk Karlsruhe, den ECOfi t- 
 Projekten zum betrieblichen Umweltmanagement und  
 einem ersten Energie-Effi zienztisch für Hotels gibt es in  
 Karlsruhe bereits vielversprechende Modelle für eine stär- 
 kere Einbindung von Karlsruher Unternehmen in die Klima- 
 schutzbemühungen der Stadt. Die teilnehmenden Firmen  
 tauschen sich in moderierten Workshops regelmäßig aktiv  
 aus und setzen zusätzlich eigenverantwortlich wirtschaftli- 
 che Energieeffi zienzmaßnahmen um. Entsprechende Ko- 
 operationsansätze sollen zukünftig weiter ausgebaut und  
 verstetigt werden. 

86  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
§ Bürgerbeteiligungsmodelle Erneuerbare Energien
 Das Erfolgsbeispiel der Windkraftanlagen auf dem 
 Energieberg und der Karlsruher Solarparks zeigt, dass 
 durch eine fi nanzielle Beteiligung der Bürgerschaft der 
 Ausbau regenerativer Energieerzeugungsanlagen deutlich 
 beschleunigt und deren Akzeptanz gesteigert werden 
 kann. Die Stadtwerke sehen deshalb nach Komplettierung 
 des Solarparks III durchaus die Chance, weitere Beteili- 
 gungsprojekte zu initiieren. 
§ Energetische Gebäudesanierung
 Aus Klimaschutzsicht leistet die energetische Sanierung des 
 Gebäudebestands den größten Beitrag zur CO
2
-Reduktion. 
 Ein wesentliches Ziel ist es daher, die derzeitige Sanie-  
 rungsrate in Karlsruhe von jährlich knapp 1 % des Gebäu- 
 debestands deutlich zu erhöhen. Ein entscheidendes Hand- 
 lungsfeld der Stadt stellt hier neben der Anreizbildung (z.B.  
 durch fi nanzielle Förderung) der Abbau des Informations- 
 defi zits durch geeignete Informations- und Beratungsan-
 gebote dar. Auch neue Ansätze wie quartierbezogene 
 Konvoi-Sanierungsprojekte sollen erprobt werden. Dafür ist 
 ein enger Schulterschluss mit externen Akteuren wie Archi-
 tekten, Handwerk, Bauträgern und Wohnungsbaugesell- 
 schaften erforderlich.

STADT KARLSRUHE  |  87 

88  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ANPASSUNG AN DEN KLIMAWANDEL
AUSGANGSLAGE
In globaler Hinsicht ist bemerkenswert, dass sich die Verän-
derungen auf Grund des Klimawandels deutlich schneller und 
stärker bemerkbar machen als ursprünglich angenommen - so 
auch in Karlsruhe. Gleichzeitig haben die CO
2
-Emissionen den 
historisch höchsten Wert und es ist derzeit auf internationaler 
Ebene kein Einvernehmen über deren Beschränkung ersicht-
lich.
Prognosen zeigen, dass in Zukunft die Zahl der heißen Tage 
(> 30°C) und vor allem der „Tropennächte“ stark zunehmen 
wird. Außerdem wird es in den immer milderen Wintern nur 
noch wenige echte Frosttage (unter 0°C) geben. Des Weiteren 
werden längere Trockenperioden im Sommer, mehr Regen-
fälle im Winterhalbjahr erwartet. Extremwetterereignisse wie 
Stürme, Starkregen, Hagel sollen zukünftig ausgeprägter und 
intensiver werden.
Der Klimawandel führt zu Veränderungen in der Natur. Bisher 
eher in südlicheren Ländern heimische Pfl anzen- und Tierarten 
wandern ein, gleichzeitig geraten bisher heimische Arten unter 
Stress und wandern ab bzw. verschwinden. Dies hat konkrete 
Auswirkungen auf die Land- und Forstwirtschaft, deren Be-
wirtschaftungspläne sich den aktuellen Veränderungen anpas-
sen müssen. Dies gilt auch für die städtische Grünordnung, 
z.B. bei der Wahl von wärmeliebenden und trockenstressfä-
higen Baum- und Pfl anzenarten. Aber auch neue Krankheits-
überträger wie Tigermoskitos oder häufi gerer Schädlingsbefall 
sind eine Folge der zunehmenden Erwärmung.
Karlsruhe liegt in einer der wärmsten Regionen Deutschlands 
und wird auf Grund dieser Vorbedingung vom Klimawandel 
sehr stark beeinfl usst werden. Die Veränderungen wirken sich 
vielfältig aus und sind mit ihrer Komplexität aus heutiger Sicht 
nicht vollständig erkennbar. Direkte Auswirkungen sind z. B. 
extremere Hochwasser- aber auch Niedrigwasserereignisse am 
Rhein. Neben der notwendigen Verbesserung des Hochwasser-
schutzes hat dies auch Einfl uss auf die Schifffahrt und damit 
auch auf die Wirtschaftlichkeit des Rheinhafens. 
Hitzetage und Tropennächte können in dicht bebauten Stadt-
teilen gesundheitsbelastend sein. Der bisher heißeste Sommer 
im Jahr 2003 führte in Karlsruhe zu auffällig vielen Todesfäl-
len.
Der Klimawandel wird somit auf zahlreiche Bereiche des 
Lebens direkt und indirekt Einfl uss nehmen und stellt damit 
die größte Herausforderung für die Zukunft dar. Wesentliche 
Grundlage für die Erarbeitung von Anpassungsstrategien ist, 
die Veränderungen zu beobachten und mögliche Vulnerabilitä-
ten (= Verwundbarkeit, Riskikoanfälligkeit) zu identifi zieren.

STADT KARLSRUHE  |  89 
ZIELE
§ Die Reduzierung volkswirtschaftlicher Schäden,
§ der Schutz der Bevölkerung,
§ die Optimierung der Lebensbedingungen unter neuen
 Verhältnissen.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Zentraler Ansatzpunkt ist die Anpassung städtischer Strukturen 
und technischer Infrastrukturen an den Klimawandel und seine 
Berücksichtung bei künftigen Vorhaben. Auch bei der städti-
schen Grünplanung und in der Forstwirtschaft sind die Auswir-
kungen des Klimawandels vorausschauend zu berücksichtigen. 
PROJEKTE
§ Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung
 Mit der im Rahmen der Tragfähigkeitsstudie erstellten 
 Klimafunktionskarte liegt eine umfassende Betrachtung 
 der bioklimatischen Belastungssituation und weiterer 
 stadtklimatologisch relevanter Einfl ussgrößen vor. Im Zuge  
 des Modellprojekts „Innenentwicklung versus Klimakom-
 fort im Nachbarschaftsverband Karlsruhe“ erfolgte eine  
 Projektion der Auswirkungen der klimatischen 
 Veränderungen beim Thema „Hitzestress“ bis Ende des 
 Jahrhunderts. Derzeit wird u. a. im Bereich der städtebauli-
 chen Entwicklungsachse „Durlacher Allee“ vertiefend un- 
 tersucht, wie zukünftig Innenentwicklung unter Berück- 
 sichtigung des stadtklimatischen Komforts stattfi nden   
 kann. Des Weiteren wird zu erarbeiten sein, welche Maß- 
 nahmen die Situation in höher belasteten Wohnquartieren  
 klimatisch verbessern können.
§ Technische Infrastruktur und Klimaanpassung
 Vermehrte Starkregenereignisse sind bei der  Stadtentwäs- 
 serung schon aufmerksam registriert worden. Derzeit 
 wird geprüft, welche baulichen Vorsorgemaßnahmen in  
 Betracht kommen, um das Niederschlagswasser schnell- 
 stens und möglichst schadensfrei aus gefährdeten Gebie- 
 ten abzuleiten. Auftretende Hitzeperioden stellen eine  
 gesundheitliche Belastung der Bevölkerung dar. Besonders  
 relevant ist hierbei eine fehlende Nachtabkühlung. Dabei  
 ist der Klimakomfort innerhalb der Wohnungen bestim- 
 mend. Eine zunehmende Klimatisierung mit elektrischen  
 Klimageräten würde sich wiederum kontraproduktiv bei  
 den Bemühungen zur Minderung der CO
2
-Emissionen 
 auswirken. Es ist daher zu untersuchen, welche bauliche 
 Ausgestaltung das Aufheizen von Wohnungen vermindert 
 und wie eine Klimatisierung effi zient und klimaneutral 
 erfolgen könnte.
§ Weitere Projekte sind die Berücksichtigung des Klimawan- 
 dels beim Waldumbau, die Verbesserung des Hochwasser- 
 schutzes zum einen durch Schaffung von Retentionsräu- 
 men, zum anderen durch Anpassung der Hochwasserdäm- 
 me an die neuen Entwicklungen.

90  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
LÄRMMINDERUNG UND LUFTREINHALTUNG
AUSGANGSLAGE
Trotz vielfältiger Maßnahmen auf allen Ebenen steigen bun-
desweit tendenziell die Lärmbelastungen für den Menschen. 
Ihre Auswirkungen auf Gesundheit, Konzentration und Wohn-
qualität bis hin zu Immobilienwertverlusten sind inzwischen 
allgemein bekannt. Individual- und LKW-Verkehre werden 
weiter zunehmen, ebenso die schienengebundenen Verkehre 
(Güterverkehre). Da sowohl die überregionalen Hauptverkehrs-
straßen A 5 und B 10 / Südtangente als auch die Haupttrasse 
der Deutschen Bahn durch Karlsruher Gemarkung führen, ist 
hier mit einer verstärkten Lärmbelastung zu rechnen. Zudem 
werden die bestehenden Grenzwerte bezüglich des Stickstoff-
dioxidgehaltes dauerhaft überschritten. Ursächlich hierfür ist 
der motorisierte Verkehr.
Die Stadt Karlsruhe hat erstmals im Jahr 1976 die Lärm-
situation in der Stadt Karlsruhe durch örtliche Schallpegel-
messungen systematisch erfasst. Auf dieser Grundlage  wurde
eine erste Lärmkarte für den Straßenverkehr erstellt und es
wurden daraus Maßnahmen entwickelt. Zwischenzeitlich 
wurde eine Vielzahl an aktiven und passiven Schutzmaßnah-
men im Rahmen der Lärmsanierung bzw. der Lärmvorsorge 
umgesetzt, wie zum Beispiel Umfahrungen, Belagsaustausche, 
Einhausungen, Verkehrsberuhigungen die Förderung von 
Schallschutzfenstern etc.
Mit der fl ächenhaften Lärmkartierung (Straßenverkehr, Stra-
ßenbahnverkehr, Schienenverkehr / DB) und dem Lärmaktions-
plan liegen weitere Planungsinstrumente vor. 2009 wurde vom 
Gemeinderat der Lärmaktionsplan beschlossen, der derzeit um 
die Lärmquellengruppe Schienenverkehrslärm (DB) und „ruhi-
ge Gebiete“ ergänzt wird.
Die Luftbelastung wird sich in den kommenden Jahren auf 
Grund des technischen Fortschritts am Fuhrpark ohne weitere 
Maßnahmen nur langsam verringern. Es sind daher weiterge-
hende Maßnahmen zur Einhaltung der Grenzwerte erforder-
lich. 
Ein Luftreinhalteplan für Karlsruhe wurde bereits im Frühjahr 
2006 rechtskräftig erlassen. 2008 wurde zudem ein Aktions-
plan wegen einer Überschreitung des Feinstaubgrenzwertes 
aufgestellt.
Ende 2011 ist die Fortschreibung des Luftreinhalte-/Aktions-
planes mit weitergehenden Verkehrsbeschränkungen in Kraft 
getreten.
Dabei besteht ein Spannungsfeld zwischen der notwendigen 
Minderung von Emissionen aus dem motorisierten Verkehr 
und der Erreichbarkeit der Innenstadt als bedeutenden Wirt-
schaftsfaktor.
Durch die Strategie sind weiterhin ein wirtschaftlicher Nutzen 
durch höhere Immobilienwerte und höhere Mietzahlung sowie 
geringere Gesundheitskosten zu erwarten.

STADT KARLSRUHE  |  91 
ZIELE
Durch die Lärmminderungsmaßnahmen soll der Umgebungs-
lärm vermindert und noch unbelastete Räume von Verlärmung 
freigehalten werden. Das Risiko für Herz-Kreislauferkrankun-
gen und psychische Beeinträchtigungen durch Lärm kann 
dadurch vermindert werden. Die Wohnqualität soll erhöht und 
sogenannte „ruhige Gebiete“ sollen erhalten und weiterent-
wickelt werden.
Die gesetzlichen Grenzwerte zur Luftreinhaltung müssen 
eingehalten werden, da sie den Schutz der menschlichen 
Gesundheit zum Ziel haben. Eine gute Luftqualität ist zudem 
wichtige Voraussetzung für ein lebenswertes Wohnumfeld.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
LÄRMAKTIONSPLAN
Der Lärmaktionsplan sieht verschiedene kurz-, mittel- oder 
langfristige Maßnahmen vor, die sich auf die folgenden Berei-
che beziehen:
§ Straßenverkehr,
§ Schienenverkehr und
§ Schutz von ruhigen Gebieten.
Dabei ist das Zusammenspiel mehrerer Planungsebenen und 
der Verkehrsbehörden erforderlich. Um eine nachhaltige Wir-
kung entfalten zu können, erfolgt eine Verzahnung mit den 
Zielen und Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplans.
Beispielhafte Ansätze sind dabei:
§ Die Bündelung von Verkehrsströmen bei effektiven 
 Schutzmaßnahmen,
§ der vorsorgende Schallschutz im Flächennutzungsplan und 
 in Bebauungsplänen sowie 
§ Tempolimits wo möglich.
Die Maßnahmen im Lärmaktionsplan wurden in folgende Ka-
tegorien eingeordnet: 
A: Kostengünstige Maßnahme mit hohem Nutzen,
    z. B. Tempolimit,
B: Kostenintensive Maßnahme mit hohem Nutzen,
    z. B. Belagsaustausch, Lärmschutzwand,
C: Kostenintensive Maßnahme mit begrenztem Nutzen,
    z. B. Lärmschutzergänzungen,
D: Ausschließlich passive Schallschutzmaßnahmen,
    z. B. Fenster.
Die Kategorien A und D werden kurzfristig und die Kategorien 
B und C mittelfristig bis langfristig unter Berücksichtigung der 
fi nanziellen Möglichkeiten umgesetzt.
LUFTREINHALTEPLAN
Um die Luftqualität wirksam zu verbessern, muss der Hebel 
bei den hauptsächlichen Verursachern des Problems angesetzt 
werden. Dies ist in Karlsruhe, wie in anderen Ballungsräumen 
auch, der „Motorisierte Individualverkehr (MIV)“.
Neben den eingeführten Verkehrsbeschränkungen in der 
Umweltzone werden strategische Ansätze im Rahmen des 
Verkehrsentwicklungsplanes erarbeitet. Hierzu gehört unter 
anderem die Förderung des Umweltverbundes (ÖPNV, Rad- 
und Fußgängerverkehr).
PROJEKTE
§ Maßnahmen der Kategorie B (Zeithorizont < 10 
 Jahre):
 Straßenbahn westliche Kriegsstraße (Belagsaustausch); 
 Südtangente Hardtschule (Abschirmung); B 36 Hardtschule/
 Hardtstraße (Abschirmung); Südtangente Staudinger-/Volz- 
 straße (Abschirmung); Durlacher Allee Dornwaldsiedlung  
 (Abschirmung); Straßenbahn Lameystraße, Eckenerstraße,  
 Durlacher Allee, Herrenalber Straße (Rasengleis). 

92  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
LANDSCHAFTS- UND BIOTOPENTWICKLUNG
AUSGANGSLAGE
Die Erhaltung der biologischen Vielfalt von Arten und Öko-
systemen wird als Lebensversicherung der Menschheit be-
trachtet. Gleichzeitig wird ein schon seit Jahren anhaltender 
Artenschwund festgestellt und die Liste der vom Aussterben 
bedrohten und hochgradig gefährdeten Arten wird immer 
länger. Biologische Vielfalt bedarf aber nicht isolierter verein-
zelter Flächen, sondern ist auf den Austausch zwischen diesen 
Flächen, also auf deren Verbund angewiesen.  
In Bezug auf Grün- und Freiräume für die Karlsruher Bürgerin-
nen und Bürger sind bei der Versorgung mit ausreichend be-
messenen wohnungsnahen, gut erreichbaren Erholungsfl ächen 
und der quartierbezogenen Spielfl ächenversorgung insbeson-
dere im zentralen Stadtgebiet noch Defi zite vorhanden.
Neben innerstädtischen Freiräumen stehen den Bürgerinnen 
und Bürgern weitläufi ge Waldgebiete - insbesondere der 
direkt an die City angrenzende Hardtwald - als Erholungs-, 
Sport- und Freizeitfl äche zur Verfügung. Mit 26% der Gemar-
kungsfl äche leistet der Wald im urbanen Umfeld einen unver-
zichtbaren Beitrag zur hohen Lebensqualität in Karlsruhe.
In Karlsruhe wurde seit Erarbeitung des ersten Landschafts-
plans in den 1980er Jahren systematisch eine gute Grundlage 
für eine nachhaltige Freiraumentwicklung geschaffen. Hierzu 
beigetragen haben die Bebauungsplanung und begleitende 
Grünordnungsplanung, Maßnahmen zur Biotopvernetzung, 
Umsetzung der Schutzgebietsplanung, landschaftspfl egerische 
Begleitplanungen zu sonstigen Vorhaben und geeignete Kom-
pensationsmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft 
(Ökokonto). Als wesentliches Element zur Förderung der 
biologischen Vielfalt wird die Biotopverbundkonzeption eine 
bedeutsame fachliche Grundlage für die zukünftige städtebau-
liche Entwicklung und Bauleitplanung sein.
ZIELE
§ Die ökologische Entwicklung des Karlsruher Stadtgebietes 
 differenziert und umfassend steuern und somit die natürli- 
 chen Lebensgrundlagen sichern, 
§ eine verträgliche Siedlungsfl ächenentwicklung,
§ der Erhalt der Vielfalt von Arten und Lebensräumen 
 (Biodiversität),
§ die Sicherung und Stärkung der Erholungsfunktionen und 
 der Erlebnisqualität,
§ über klimatische Ausgleichswirkungen einen zentralen 
 Beitrag für die Anpassung an den Klimawandel leisten,
§ eine Prioritätensetzung im Hinblick auf begrenzte Mittel, 
§ die Verdeutlichung von Naturschutz und Freiraum-
 entwicklung als positive weiche Standortfaktoren sowie
§ die Schutz-, Erholungs- und Bewirtschaftungsfunktion des 
 Waldes entwickeln und erhalten.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die nachhaltige Freiraumentwicklung verfolgt folgende strate-
gische Ansätze:
§ Die gesamtstädtische Vernetzung aller allgemeinen und 
 speziellen öffentlichen Grünfl ächen (Parks, Kleingarten-
 anlagen, Friedhöfe, Spiel- und Freizeitanlagen, grüne Plät-
 ze, Alleen und sonstige Grünstrukturen),
§ die Vermehrung der klimaschützenden Biomasse,

STADT KARLSRUHE  |  93 
§ die Stärkung der Funktion als Lebensräume für heimische 
 Pfl anzen und Tiere und Förderung ausgewählter Arten 
 (Zielarten),
§ die Vernetzung der Lebensräume,
§ die Optimierung der Flächenkonzeption (rechtliche 
 Sicherung und ökologische Aufwertung von Kernfl ächen 
 etc.),
§ fachlich qualitative Biotopschutz- und 
 Biotoppfl egemaßnahmen sowie
§ eine umfassende Bewertung von Eingriffen einschließlich 
 der Optimierung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen.
Inhaltlich und räumlich wird sich der fortzuschreibende      
Landschaftsplan mit den folgenden vier Schwerpunkten 
befassen:
§ Siedlungsentwicklung, Infrastruktur, erneuerbare Energien,
§ Sicherung der biologischen Vielfalt,
§ Freifl ächenverbundsystem,
§ Kompensationsmanagement.
Das bestehende gesamtstädtische Grünkonzept (Freiraum-
entwicklungsplan 2015) soll durch Schlüsselprojekte an räum-
lichen Schwerpunkten weiter vervollständigt werden. Bewer-
tungen und Planungen zur Grün- und Spielfl ächenversorgung 
sind in Karlsruhe aktuell ausgearbeitet; sie werden als The-
menschwerpunkte in die Fortschreibung des Landschaftsplanes 
aufgenommen. Zusätzlich werden das Biotopverbundkonzept 
sowie Ideen der Freiraumentwicklung in den Landschaftsplan 
integriert.
Neben einer naturnahen und nachhaltigen Waldbewirtschaf-
tung werden die für den Menschen wichtigen Waldfunktionen 
optimiert (Erholungsinfrastruktur, Waldästhetik, Bildungsan-
gebot). Zusätzlich bietet der Wald Möglichkeiten, Ausgleichs-
maßnahmen für Eingriffe durchzuführen, wie zum Beispiel 
Ökokontomaßnahmen nach dem Naturschutzrecht.
PROJEKTE
§ Ökologische Vernetzung der Grünfl ächen und Inseln
 Ein Abschluss ist voraussichtlich 2018 möglich. Neben der 
 Fertigstellung des Otto-Dullenkopf-Parks (vormals Ost-
 auepark) und des Stadtparks Südost zählt hierzu auch die 
 per Rad und zu Fuß nutzbare Grünverbindung vom Stadt- 
 zentrum bis nach Durlach.
§ Durchgängigkeit der Karlsruher Fließgewässer 
 herstellen
 Als lineares, das gesamte Stadtgebiet durchziehendes 
 Element haben die Fließgewässer eine besonders bedeu-
 tende Funktion im Biotopverbund. Gewässerdurchgängig- 
 keit hat für Karlsruhe einen repräsentativen und symboli- 
 schen Charakter. Karlsruhe war eine der ersten Städte, die  
 bereits vor rund 20 Jahren mit der systematischen naturna- 
 hen Umgestaltung der Fließgewässer begonnen haben.  
 Das Vorhaben genießt große öffentliche Aufmerksamkeit  
 und wurde vielfach gefördert (u.a. Life-Projekt). 
§ Naturbewusstsein an Karlsruher Bevölkerung  
 vermitteln
 Viele Maßnahmen des Biotopverbundes bedürfen der 
 Erläuterung und der Akzeptanz der Bevölkerung. Gleichzei- 
 tig kann der Wert des Biotopverbundes vermittelt werden,  
 wie die Bedeutung für die Naherholung und interessante  
 Naturerlebnisse.   
 Die Umweltbildung als Basis für umwelt- und naturfreund- 
 liches Verhalten wird in Karlsruhe sehr intensiv betrieben,  
 sowohl institutionell (Naturschutzzentrum Karlsruhe, Wald- 
 pädagogik mit Waldklassenzimmer, Zoopädagogik) als  
 auch mit langfristigen Projekten z. B. zehnjährige Kampa- 
 gne zu den Natura 2000-Gebieten, Projekt „Schüler erle- 
 ben Naturschutz“ (seit 2004), Naturführer Karlsruhe (seit  
 1991), Umweltthemen im Unterricht (seit 1987), Umwelt- 
 bildungsportal. Umweltbildung wird vielfach gefördert (EU- 
 Projekt „RhineNet“, Stiftung Naturschutzfonds) und ge- 
 nießt große Aufmerksamkeit.
§ Artenschutzprogramm Altbäume
 Alte Bäume sind als Lebensstätte zahlreicher streng ge - 
 schützter Arten (Fledermäuse, Vögel, Heldbock und 
 andere besondere Insekten) von besonderer Bedeutung 
 für die biologische Vielfalt. Im gesamten Stadtgebiet 
 werden Bäume mit Artenschutzqualitäten unter erhebli- 
 chem Aufwand gepfl egt und möglichst lange erhalten.
§ Hardtwald erlebbar machen
 Durch naturverträgliche Erholungsangebote und eine 
 Stärkung des Waldklassenzimmers wird die Rolle des 
 Waldes für Karlsruhe und seine Einwohnerinnen und 
 Einwohner verdeutlicht und der Bezug von der Einmaligkeit 
 der Stadtgründung bis hin zu den heutigen Aufgaben des 
 Waldes im stadtnahen Raum hergestellt.

94  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
STÄRKUNG DES ERLEBNIS- UND NATUR-
RAUMS RHEIN
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe liegt am Rhein - dies wird jedoch von den Einwoh-
nerinnen und Einwohnern Karlsruhes häufi g nur am Rande 
wahrgenommen. Der Rhein fl ießt nicht durch die Stadt, In-
dustrieansiedlungen liegen zwischen Stadtzentrum und dem 
Fluss. Gleichwohl sind die Rheinauen eine beliebte Erholungs-
landschaft und der Rheinhafen ist als einer der größten Bin-
nenhäfen Deutschlands bedeutender Wirtschaftsfaktor und 
Industriestandort. 
Die Rheinniederung mit Auenwäldern, Altrheinarmen und 
Rheinufer ist ein wichtiger und prägnanter Landschaftstyp, 
der zur naturräumlichen Vielfalt der Karlsruher Gemarkung 
beiträgt und als stadtnahes Naherholungsgebiet mit einem 
guten ÖPNV-Anschluss zunehmend an Attraktivität gewinnen 
wird. Dieser in vielgestaltiger Weise durch das Wasser gepräg-
te Raum wird künftig die innerstädtischen Parkanlagen und 
Grünfl ächen durch seine spezifi schen Erlebnis- und Nutzungs-
angebote wirksam ergänzen und entlasten.
Mit der Grünverbindung von Knielingen an den Rhein, Teilab-
schnitten der Fuß- und Radwegeverbindung von Mühlburg 
durch den Rheinhafen an den Rhein sowie den Rheinterrassen 
mit Mehrgenerationenspielanlage beim Hofgut wurden bereits 
wichtige Projektbausteine umgesetzt. Zum Stadtgeburtstag 
2015 soll der Park Maxau fertiggestellt werden. Die Strategie-
ziele für den Rheinauenerlebnispark werden derzeit in das 
Ende 2011 eingeleitete Planfeststellungsverfahren für den 
Retentionsraum Bellenkopf-Rappenwört eingebracht.
Bereits heute besteht mit dem Fahrgastschiff „Karlsruhe“ ein 
touristisches Angebot am Rheinhafen. An und im Umfeld der 
Anlegestelle veranstalten die Karlsruher Rheinhäfen alljährlich 
ein zweitägiges Hafenfest mit Musik- und Kulturprogramm.
ZIELE
Ziel ist es, den Fluss „r(h)ein in die Köpfe“ der Karlsruherinnen 
und Karlsruher zu bringen und den Rhein und das Leben in ei-
ner Stadt am Rhein als Imagefaktor zu nutzen. Dazu gehören 
unter anderem die Schaffung attraktiver Naherholungs- und 
Naturerlebnisräume und die Erschließung der Verkehrswege an 
und entlang des Rheins. 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Der aktuell schon stattfi ndende Ausfl ugsverkehr an das 
Rheinufer soll durch bedarfsgerechte und landschaftsverträg-
liche Infrastruktur unterstützt werden. Wegeverbindungen, 
Wegeführungen, gastronomische Angebote, Orte zum Auf-
enthalt und zur Begegnung sollen ebenso wie Angebote zur 
Naturerfahrung und zur Information über die Kulturlandschaft 
und ihre Geschichte die Attraktivität der Karlsruher Wassersei-
te steigern.

STADT KARLSRUHE  |  95 
PROJEKTE
§ Landschaftspark Rhein
 Der im Bau befi ndliche Landschaftspark Rhein schafft 
 um das Hofgut Maxau Spazier-, Aufenthalts-, Spiel- und  
 Naturbeobachtungsmöglichkeiten. Das weiterhin als land- 
 wirtschaftlicher Betrieb genutzte Hofgut wird um ausge- 
 dehnte Weidefl ächen ergänzt, deren Tierbestand zur Ab- 
 wechslung beiträgt. Die angeschlossene Gaststätte wird 
 als Ausfl ugs- und Familiengastronomie ein willkommenes  
 Angebot für die Nutzer des benachbarten Mehrgeneratio- 
 nenspielgeländes und ein Ziel für die Spaziergänger ent- 
 lang des Rheinufers sein. Das heute schon vorhandene  
 Heimatmuseum im Hofgut bietet vielfältige Einblicke in die  
 historische Kulturlandschaft Knielingens und das Leben an  
 und mit dem Fluss. 
§ Rheinauenerlebnispark
 Der Rheinauenerlebnispark ist ein weiteres Projekt, das die 
 Bewusstmachung der Karlsruher Rheinlandschaft unterstüt- 
 zen soll. Südlich des Rheinhafens auf der Altrheininsel  
 Rappenwört befi nden sich bereits heute wichtige Einrich- 
 tungen, das Rheinstrandbad Rappenwört und das Natur- 
 schutzzentrum Karlsruhe. Letzteres hat als vorrangiges  
 Informations- und Bildungsziel die Auenlandschaft und  
 thematisiert diese bereits mit verschiedenen Medien. In  
 Ergänzung hierzu sind ein Informations- und Erlebnispfad,  
 eventuell auch ein Baumwipfelpfad im Auewald und ein  
 Beobachtungs- und Aussichtpunkt am Rheinufer vorgese- 
 hen. Hier besteht die besondere Herausforderung in der  
 räumlichen und inhaltlichen Verknüpfung mit dem Hoch- 
 wasserpolder, der in diesem Landschaftsraum in den näch- 
 sten Jahren hergestellt werden wird. 

96  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  97 

RÄUMLICHES LEITBILD
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe verfügt über eine Vielzahl von thematischen oder 
auf Teilbereiche der Stadt bezogene Planungen (Höhenkon-
zept, Lichtplan, Plätzekonzept, Neugestaltung Kaiserstraße 
etc.). Es fehlt jedoch ein übergeordnetes stadtplanerisches 
Gesamtbild, das die vorhandenen Planungen bündelt und ein 
gemeinsames Bild für die städtebauliche Entwicklung der Stadt 
über die „Planung in Projekten“ hinaus darstellt.
Das räumliche Leitbild soll bis Ende 2014 unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit erarbeitet und im Rahmen des Stadtjubiläums 
2015 in einer Ausstellung präsentiert werden.
ZIELE
Das Räumliche Leitbild soll eine fachlich abgestützte Grund-
lage für die Stadtplanung sowie für die Entscheidungen des 
Gemeinderates und die Zusammenarbeit mit Investoren und 
anderen privaten Akteuren sein. 
Es soll richtungsweisende Vorgaben für die gewünschte stadt-
räumliche Entwicklung Karlsruhes vor dem Hintergrund des 
Bevölkerungswachstums, des Klimawandels, des demo-
grafi schen Wandels und neuer Wohnwünsche enthalten. Wie 
viel Raum soll für welche Nutzungen künftig wo zur Verfü-
gung stehen? Wo ist eine städtebaulilche Nachverdichtung zu 
erreichen, ohne die Lebensqualität zu beeinträchtigen? Wie 
kann Karlsruhe für die nächste Generation stadträumlich be-
wusst erfahrbar gemacht werden?
Das Ziel des Räumlichen Leitbildes ist ein Planwerk, in dem 
räumliche Rahmenbedingungen, Potenzialräume und Zonen 
des Bewahrens defi niert werden. Dabei werden aktuelle Vor-
haben und Programme einbezogen. Räumliche und themati-
sche Planungen sind zwischen den Maßstäben und Disziplinen 
zu vernetzen und bestehende Planungen in Zusammenhang 
zu stellen.
Auf Basis von strategischen Entwicklungszielen, thematischen 
Planungen und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept 
sollen stadträumliche Formulierungen gefunden werden, die 
die Qualitäten von Karlsruhe sichtbar machen und weiterent-
wickeln.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Grundlage des Räumlichen Leitbildes ist eine umfangreiche 
Analyse des Ist-Zustandes der Kernstadt und der übrigen 
Stadtbereiche. Das Räumliche Leitbild betrachtet das gesamte 
Stadtgebiet. An Schlüsselstellen können „Lupen“ für eine 
vertiefte Betrachtung gesetzt werden. 
Folgende Schlüsselthemen sind für die Erarbeitung des Räumli-
chen Leitbildes von besonderer Bedeutung:
§ Flächenpotenziale
 Da in Karlsruhe auch in Zukunft ein Zuwachs an Einwoh- 
 nern zu erwarten ist, ist die Suche nach Flächenpotenzialen  
 für Wohnen und Gewerbe ein wichtiger Untersuchungs-
 gegenstand. Mögliche Potenziale im Innenbereich sind  
 Leerstand, Nachverdichtung in bestehenden Quartieren  
 sowie „voids“ (Brachfl ächen und Baulücken, ungenutzte  
 Flächen entlang von Infrastruktureinrichtungen und Stra- 
 ßen, „Grenzbereiche“ zwischen Quartieren etc.). Werden  
 darüber hinaus Flächen für die Außenentwicklung benö- 
 tigt, müssen im Räumlichen Leitbild geeignete Standorte  
 gefunden bzw. diskutiert werden. 
§ Bereiche im Umbruch
 Große Vorhaben wie die Kombilösung oder die räumliche  
 Erweiterung des KIT bringen Veränderungen mit sich,   
 die über die einzelne Baumaßnahme hinausgehen. Die  
 betroffenen Bereiche sollen in eine Gesamtkonzeption  
 eingebunden werden. Hier können Schwerpunkte   
 („Lupen“) für detailliertere Planungen gesetzt werden. 
§ Übergänge zwischen Stadt und Landschaft
 Ziel des Räumlichen Leitbildes ist die räumliche und thema-
 tische Verknüpfung der gesamten Stadt sowie die Ver-
 knüpfung in die Landschaft, zum Rhein und nicht zuletzt 
 zum Umland mit seinen eigenen Siedlungsschwerpunkten. 
 Ungeklärte  Situationen und Bereiche mit besonderem 
 Handlungsbedarf (insbesondere Barrieren) werden aufge-
 zeigt und verschiedene Formen des Übergangs zwischen 
 Stadt und Landschaft differenziert. 
STÄDTEBAU
98  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  99 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  99 
§ Die Bilder der Stadt
 Neben dem Stadtzentrum sollen auch die Stadtteile einen  
 positiven Beitrag zu dem modernen wie dem historischen  
 Stadtbild Karlsruhes leisten. Wichtige Themen dabei sind  
 die Wahrnehmung der Stadt von außen (Stadtansichten,  
 Silhouette, Siedlungskörper, Bezug zur Landschaft), beim  
 Ankommen (Stadteingänge, Einfallstraßen, Bahnstrecken)  
 sowie von innen (z.B. Grenzbereiche, Freifl ächen und   
 öffentliche Räume) und nicht zuletzt das Stadtbild bei 
 Nacht. Auch der Umgang mit den alten Ortskernen ist
 zu klären.
§ Räumliche Komponente der Klimaanpassung
 Karlsruhe wird von einer möglichen Erderwärmung be-
 sonders betroffen sein. Wichtige Themen für eine lokale
 Klimaanpassung sind die Durchlüftung der Stadt sowie  
 Möglichkeiten der Verschattung (z.B. Straßenbäume, Hofsi- 
 tuationen, Straßenquerschnitte).
§ Wohnqualitäten
 Um Wohnraum für unterschiedliche Ansprüche und soziale 
 Marktsegmente anbieten zu können, sollen die Qualitäten 
 der einzelnen Stadtteile untersucht und Vorschläge für eine 
 bauliche Weiterentwicklung gemacht werden.
 Zur Erarbeitung des Räumlichen Leitbildes ist eine Kombi-
 nation aus Planungswerkstatt und Beteiligung der Öffent-
 lichkeit vorgesehen. Dabei arbeiten drei bis fünf Teams  
 parallel zunächst gesamtstädtisch und dann vertieft für  
 ausgewählte Teilbereiche. Bei öffentlichen Zwischenpräsen- 
 tationen und Feedbackrunden können Anregungen aufge- 
 nommen werden. Die Erkenntnisse aus diesem Prozess 
 der Ideengenerierung werden zu einem Planwerk, dem  
 Räumlichen Leitbild, zusammengefasst. Zum Stadtjubiläum  
 2015 soll das Räumliche Leitbild in einer Ausstellung mit  
 begleitenden Veranstaltungen präsentiert werden.
PROJEKTE 
§ Städtebauliche Achse „via triumphalis“ vom Schloss bis  
 zum Hauptbahnhof: Fortentwicklung, z.B. Umfeld Staats- 
 theater, Umgestaltung Festplatz und verstärkte Anbindung  
 Zoologischer Stadtgarten an die Innenstadt, 
§ Städtebaulicher Entwicklungskorridor Durlacher Allee vom  
 Durlacher Tor bis zum Stadteingang Durlach, 
§ Plätzekonzept um Stadtteilplätze und das Element „Wasser  
 in der Stadt“ erweitern, 
§ Stadtausstellung Karlsruhe - Die Stadt neu sehen,
§ Lichtplan: Fortschreibung und kontinuierliche Umsetzung, 
§ Stadteingänge,
§ Rahmenplan Höhenstadtteile,
§ Identifi kation von Flächen- und Nachverdichtungs-  
 potenzialen,
§ Räumliche Erweiterung des KIT-Campus Süd bis zum 
 Technologiepark unter Einbeziehung der ehemaligen    
 Kasernen sowie eine bessere Einbindung des Campus Süd  
 in die Stadtstruktur,
§ Hochhauskonzept.

100  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
WOHNEN IN DER STADT UND
ZUKUNFTSFÄHIGER WOHNUNGSMARKT
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe als attraktiver Bildungs- und Wirtschaftsstandort mit 
zukunftsfähigen Arbeitsplätzen hat in den vergangenen zehn 
Jahren rund 21.000 Einwohner hinzugewonnen. 
Der Trend „zurück in die Stadt“ zeigt sich in Karlsruhe durch 
die sehr hohe Nachfrage nach urbanen Wohnquartieren für 
Mieter und Eigentumsbildner gleichermaßen. Dieser seit rund 
10 Jahren spürbare quantitative und qualitative Trend konnte 
durch die Ausweisung neuer Baugebiete (Südstadt, Neureut, 
Knielingen) zum Teil aufgefangen werden. Die Ausweisung 
neuer großer Baugebiete in der Stadt lässt sich allerdings nicht 
beliebig fortsetzen. 
Der derzeit bestehende Mangel an Wohnraum in vielen Seg-
menten des Wohnungsmarkts kann jedoch die Attraktivität 
von Karlsruhe in den nächsten 10 bis 20 Jahren verringern, 
wenn die in der Wirtschaft benötigten Fachkräfte große 
Schwierigkeiten haben, in Karlsruhe Wohnraum zu fi nden. 
Wie sich die wachsende und zunehmend ausdifferenzierende 
Nachfrage nach urbanen Wohnformen trotz der hohen Boden-
preise in Karlsruhe realisieren lässt, wird eine zentrale Heraus-
forderung in Zukunft sein.
ZIELE 
Der Zuzug eröffnet die Chance, einen möglichst großen Teil 
dieser jüngeren Bevölkerungsgruppen dauerhaft in der Stadt 
zu halten und damit die Altersstruktur der Bevölkerung zu 
stabilisieren. Dafür müssen die jüngeren Zuzügler neben at-
traktiven Arbeitsplätzen auch ein differenziertes und betont 
familienorientiertes Wohnraumangebot vorfi nden. 
Die Wohnungspolitik stellt zudem einen zentralen Bestand-
teil der kommunalen Daseinsvorsorge dar. Grundsätze, wie an-
gemessene Wohnungsversorgung aller Bevölkerungsgruppen, 
sparsamer Flächenverbrauch, Forcierung der Innenentwick-
lung, nachhaltige, klimagerechte Bauweise, sozialverträgliche 
Planung sowie hohe städtebauliche und architektonische Qua-
lität bilden dabei die wesentlichen Eckpfeiler. Dies bedeutet 
insbesondere, ein ausreichendes Angebot an Wohnungen in 
der Stadt für alle Nachfragegruppen - junge Familien, Singles, 
Ältere, neu hinzuziehende Berufstätige oder auch behinderte 
Mitmenschen - vorzuhalten und zwar in adäquater Menge, 
Qualität, preislichem Niveau, Wohnstatus und Vielfalt. 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Die Stadtquartiere in Karlsruhe sollen weiterhin sozialverträg-
lich geplant werden, indem das Familienwohnen, Wohnan-
gebote für spezielle Lebenslagen und das preiswerte Wohn-
raumsegment gefördert werden. Insgesamt ist die integrierte 
Bestandsentwicklung einzuleiten, indem Nachverdichtungspo-
tentiale ausgeschöpft werden. Gleichzeitig sind städtebauliche 
Qualitäten zu verankern und die klimagerechte Weiterentwick-
lung des Wohnungsbestandes anzustoßen.
Im Einzelnen soll das Familienwohnen und das preiswerte 
Wohnen gefördert werden, indem vorrangig überschaubare, 
sozial durchmischte Gebiete mit einer Kombination unter-
schiedlicher Baustrukturen zur Vermeidung von Mono-
strukturen entstehen. Ältere Bestandsquartiere sollen auf
fehlende Infrastruktur zur Verbesserung des Zusammen-
lebens überprüft werden. Baugemeinschaften und Mehrge-
nerationenwohnprojekte sollen weiter gefördert werden. Dar-
über hinaus wird ein verstärktes Engagement der städtischen 
Volkswohnung GmbH im Mietwohnungsneubau mit mittleren 
bis größeren Wohnungen in familienfreundlicher Umgebung 
angestrebt sowie die Fortführung und Verstärkung der kom-
munalen Wohnraumförderung (Erniedrigung des Erbbauzinses 
bzw. Abschlag auf den Grundstückskaufpreis).
Die Beteiligung der Bauträger an der Schaffung einfachen 
Mietwohnraums in Karlsruhe wie z.B. beim Münchner Modell 
der „Sozialgerechten Bodenordnung“, das hierfür planungs-
bedingte Grundstückswertsteigerungen teilweise abschöpft, 
ist zu prüfen. Außerdem ist die Aufstockung preisgebundenen 
Wohnraums durch Vergabe städtischer Grundstücke mit sozi-
alen Bindungen bzw. durch die generelle Festschreibung eines 
fi xen Anteils sozial gebundener Wohnungen beim Bau einer 
Wohnanlage konzeptionell zu verankern.
Darüber hinaus benötigen spezielle Lebenslagen besondere 
Angebote. Die fachliche Unterstützung und Beratung von 
Investoren bei Bauprojekten mit der Zielsetzung „Wohnen mit 

STADT KARLSRUHE  |  101 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  101 
Service bzw. betreutes Wohnen“, die Schaffung quartiersbe-
zogener Pfl egekerne, die Einrichtung von quartiersbezogenen 
Umzugsbörsen für Ältere möglichst im Tausch mit Familien 
sowie die Beratung zur altersgerechten Anpassung der Woh-
nung zum barrierefreien Umbau werden in Pilotprojekten 
forciert.
Das erfolgreiche Programm „Wohnraumakquise“ mit dem 
Ziel der preisgünstigen Vermietung an einkommensschwache 
Haushalte wird in vollem Umfang zusammen mit dem ver-
stärkten Ankauf von Belegungsrechten und Immobilien im 
Bestand fortgeführt. 
Die Beratung und Sensibilisierung von Investoren für die 
Schaffung von Wohnraum für Studierende, neue Konzepte 
für Wohnen und Arbeiten sowie für das Thema „Temporäres 
Wohnen bzw. Boarding-House-Wohnen“ ist zu intensivieren.
Die Nachverdichtungspotenziale im Bestand werden im Rah-
men einer systematischen Untersuchung identifi ziert und auf-
bereitet, zusammen mit der Ermittlung der Baulandpotenziale 
mit Hilfe des Baulandkatasters sowie der Flächenrecyclingpo-
tentiale. Die quantitative und qualitative Ermittlung des Poten-
zials „Büro zu Wohnraum“ hinsichtlich der Lagequalitäten und 
Umnutzungsfähigkeit zu Wohnnutzung wird forciert. Dazu ist 
die Intensivierung der fachlichen Beratung von Eigentümern 
bei der Umwandlung von veralteten Büro- und Gewerbeim-
mobilien (insbesondere der 1960/70er Jahre) in Wohnraum 
notwendig.
Eine zu entwickelnde Vermarktungsstrategie zielt darauf ab, 
die Bereitschaft Privater zum Flächenverkauf und zur Umwand-
lung von Büro in Wohnraum zu erhöhen. Gleichzeitig könnte 
die Stadt Karlsruhe zur Beförderung der Nachverdichtung in 
den aktiven Flächenerwerb einsteigen. 
Kontinuierlich werden weiterhin Sanierungsgebiete der un-
terschiedlichsten Förderprogramme ausgewiesen. Dabei ist 
beispielhaft eine vorausschauende Überplanung von einzelnen 
„gewachsenen“ Stadtquartieren anzustreben, die im Laufe der 
Zeit Mindernutzungen, überholte Baustrukturen, Gemenge-
lagen oder Leerstände aufweisen bzw. in denen ein Verände-
rungsdruck zu erwarten ist. 
Die qualitätvolle Weiterentwicklung der städtebaulichen 
Struktur der Stadt Karlsruhe wird vorrangig angestrebt. Die 
Wahrung der hohen städtebaulichen Qualitäten Karlsruhes ist 
durch innovative Planungen, die noch stärker als bisher durch 
internationale und nationale städtebauliche Wettbewerbe 
vorzubereiten sind, zu fl ankieren und zu unterstützen.
Die Präsentation Karlsruhes als attraktiver Wohnstandort ist 
zu verbessern, indem qualitativ hochwertige und ansprechen-
de neue Gebäude entstehen, die als neue „Landmarks“ für 
Karlsruhe stehen können. Wichtig ist dabei insbesondere eine 
architektonisch hochwertige und umweltverträgliche Ausfüh-
rung von Projekten sowohl in der Bestandsentwicklung als 
auch beim schonenden Umgang mit dem vorhandenen Bau-
landpotenzial. 
Im Rahmen der klimagerechten Weiterentwicklung des Ge-
bäudebestands steht die energetische Sanierung der Altbau-
bestände um 1950 bis 1970 im Vordergrund. Die Maßnahmen 
aus dem Klimaschutzkonzept 2009 und der Studie „Klima-
neutrales Karlsruhe 2050“ zur Sanierung des Altbaubestands, 
wie z.B. Konvoisanierungen, sind vorrangig voranzutreiben. 
Die Förderung der energetischen Gebäudesanierung mit Hilfe 
der städtischen „Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische 
Sanierung im privaten Altbaubereich“ ist ein erster wichtiger 
Schritt, wie auch die fachliche Beratung von Eigentümern bei 
der Anpassung an heutige energetische Standards.
PROJEKTE 
§ Städtebaulicher Entwicklungskorridor Durlacher Allee
 Im Rahmen des Geamtprojekts (s. Strategie "Zukunfstfähi-
 ge Bodenpolitik") liegt ein Fokus auf der Schaffung von 
 neuem  Wohnraum.
§ Modell „Sozialgerechte Bodenordnung“ 
 („Münchner Modell“).
§ Städtisches Wohnbauprogramm. 
§ Transformation von Bürobauten der 1960er/70er Jahre     
 zu Wohnzwecken.
§ Baulandkataster und Informationsplattform im Internet be- 
 reitstellen, mit dem Ziel, Transparenz über bestehende  
 Baupotenziale herzustellen. 

102  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ZUKUNFTSFÄHIGE BODENPOLITIK
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe weist aktuell einen angespannten Wohnungsmarkt 
auf. Zusätzlich wird die Zahl der Haushalte bis über das Jahr
2020 hinaus voraussichtlich weiter zunehmen. Berechnungen 
prognostizieren zwischen 2010 und 2025 einen Wohnungs-
neubedarf von 5.600 bis 7.000 Wohneinheiten, wovon die 
Hälfte auf den Ein- und Zweifamilienhausbereich entfällt. Dem 
stehen Ende 2011 Realisierungsmöglichkeiten von rd. 6.000 
Wohnungen aus rechtskräftigen Bebauungsplänen sowie ge-
planten FNP-Flächen gegenüber.
Daneben wird im gleichen Zeithorizont voraussichtlich ein 
Bedarf von rd. 100 ha gewerbliche Baufl ächen identifi ziert, der 
durch aktuell vorhandene Gewerbefl ächen, weitere Innenent-
wicklungspotenziale, geplante Flächen im Flächennutzungs-
plan und gegebenenfalls Neuausweisungen zu decken sein 
wird. 
Diese Bedarfe stehen der insgesamt geringen Verfügbarkeit 
von freien Flächen in Karlsruhe gegenüber. Gleichzeitig ist 
dem Schutz und der Ausweisung von land- und forstwirt-
schaftlichen Flächen sowie speziell geschützten Flächen (z.B. 
Schutzgebiete aller Art) Rechnung zu tragen. 
Mit dem 2. Bericht zum Flächenmanagement wurde 2011 
erstmals eine Gesamtstrategie für den Umgang aller Flächen 
in Karlsruhe formuliert. Zu den betrachteten Flächen gehören 
sowohl Siedlungsfl ächen mit Wohn- und Gewerbefl ächen, als 
auch Natur- und Freifl ächen.
So wird den verschiedenen Nutzungs- und Flächenansprüchen 
mit dem Flächenmanagement organisatorisch begegnet. Flä-
chenmanagement versteht sich als die „bedarfsgerechte Opti-
mierung der Flächennutzung hinsichtlich Menge, Qualität und 
Lage nach stadtwirtschaftlichen, städtebaulichen, sozialen und 
ökologischen Kriterien“ (Deutscher Städtetag). Eine für alle 
Belange praktikable Herangehensweise ist dabei die Flächen-
kreislaufwirtschaft, denn diese hat statt der Siedlungsexpansi-
on eine Bestandserneuerung von Flächen im Fokus.
ZIELE
Das Flächenmanagement in Karlsruhe zielt auf die optimale 
Nutzung aller Flächen im Sinne einer zukunftsfähigen Boden-
politik, also die 
§ Sicherung einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung,
§ Einbeziehung sozialer Aspekte,
§ Erhaltung/ Wiederherstellung des ökologischen 
 Gleichgewichtes,
§ Flächenrecycling statt Neuausweisung und
§ Berücksichtigung vorhandener Potenziale und Zielkonfl ikte.
Darüber hinaus soll die Innenentwicklung vorrangig gefördert 
und so auch der Freifl ächenverbrauch minimiert werden.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Um die oben genannten Ziele zu erreichen, hat die Verwaltung 
die bisherige Arbeitsgruppe „Flächenmanagement“ dauerhaft 
eingerichtet. Diese ist dafür verantwortlich, dass die im Bericht 
aufgeführten Handlungsempfehlungen umgesetzt und weiter-
entwickelt werden.
Darüber hinaus steht der Stadt Karlsruhe eine breite Auswahl 
an Steuerungsinstrumenten zur Verfügung – insbesondere:
§ Interkommunale Zusammenarbeit,
§ Innenentwicklung durch das Setzen räumlicher 
 Schwerpunkte,
§ Städtische Liegenschaftspolitik,
§ Bodenordnungsverfahren,
§ Verträgliche Nachverdichtung/ Qualitätssicherung im 
 Bestand,
§ Baulandkataster und Informationsplattform,
§ Projektförderung / Stadtsanierung,
§ Kompensationsmaßnahmen,
§ Städtebauliche Kalkulation,
§ Städtebauliche Gebote.

STADT KARLSRUHE  |  103 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  103 
PROJEKTE 
§ Aktuelle Beispiel-Projekte
 aus dem 2. Bericht zum Flächenmanagement:
 - „Im Lohfeld“,
 - Technologiepark Karlsruhe,
 - Ausweisung von Natur- und Landschaftsschutzgebieten,    
   aktuell: 
 - LSG „Oberwald - Rißnert“,
 - LSG „Gießbachniederung - Im Brühl“ und
 - LSG „Eisenhafengrund - Grünberg“.
§ Flächenmanagement in Gewerbegebieten 
 (Mehrgeschossigkeit, Flächenoptimierung, etc.).
§ Modell „Sozialgerechte Bodenordnung“
 (z.B. „Münchner Modell“).
§ Städtebaulicher Entwicklungskorridor 
 Durlacher Allee
 Mit einer Kombination von Aufwertung und klimatisch  
 verträglicher Verdichtung des Wohnungsbestandes sowie  
 der Schaffung ergänzender hochwertiger Gewerbefl ächen 
 bietet sich entlang des städtebaulichen Entwicklungs-
 korridors Durlacher Allee die Möglichkeit, einen attraktiven  
 Stadteingang ganz neu auszubilden. Hier können insbe-
 sondere die fehlenden und für die wirtschaftliche Ent-
 wicklung Karlsruhes wichtigen Bürostandorte nachgewie-
 sen werden (korrespondiert mit der Strategie „Wohnen in  
 der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt“).

104  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FOKUS INNENSTADT
AUSGANGSLAGE 
Die City mit ihrer Multifunktionalität (Arbeiten, Einkaufen, 
Bildung, Freizeit, Wohnen und Kultur) ist das Kernstück einer 
Stadt. Nur wenn diese Funktionen in einem ausgewogenen 
Verhältnis zueinander stehen, wird ein Stadtzentrum attraktiv 
und lebenswert. Dabei spielen eine qualitätvolle Gestaltung 
und die Pfl ege des historischen Erbes eine besondere Rolle. 
Aus diesen Gründen ist es elementar, die Entwicklung und 
Gestaltung der Karlsruher Innenstadt aktiv zu denken und zu 
planen. Für die Zukunft der Karlsruher Innenstadt ist es wich-
tig, die einzigartige Dichte der verschiedenen innerstädtischen 
Funktionen zu erhalten und zukunftsfähig auszugestalten.
Aktuelle konkurrierende Entwicklungen in der Region, wie z.B. 
des Shopping-Center Cité in Baden-Baden, Einzelhandelsan-
siedlungen in Wörth unmittelbar hinter der Rheinbrücke oder 
das Outlet Center im französischen Roppenheim, verdeutli-
chen die Notwendigkeit, kontinuierlich die Attraktivität der 
Karlsruher Innenstadt als Einzelhandelsstandort für einen Ein-
zugsbereich von über 1,5 Mio. Einwohnerinnen und Einwoh-
ner in der Region zu erhalten und zu verbessern. 
Um die Vielfalt der Angebote komfortabel wahrnehmen zu 
können, muss der öffentliche Raum deshalb als Bindeglied 
zwischen den einzelnen Elementen weiter städtebaulich auf-
gewertet und interessant gemacht werden. Öffentliche Räume 
in der Innenstadt wie Plätze, Höfe und Grünanlagen bieten ein 
gutes Netz für die Bewegungsfreiheit und den Aufenthalt der 
Menschen.
Die Karlsruher Innenstadt ist geprägt durch den historischen 
Fächergrundriss, aber auch durch die starke Ost-West-
Ausrichtung der Stadt. Die lineare Einzelhandelsachse der 
Kaiserstraße gewann durch die Einführung der Fußgängerzone 
(1974-1984) und das Straßenbahnsystem, bei dem alle Bah-
nen durch die Haupteinkaufstraße geleitet werden, noch mehr 
an Bedeutung. Dies schwächt zum einen eine Entwicklung der 
Innenstadt in Nord-Süd-Richtung und lässt die Kaiserstraße an 
die Grenzen ihrer Kapazität stoßen. 
Durch städtebauliche Maßnahmen, wie z.B. Umnutzung der 
Hauptpost am Europaplatz in ein Einkaufszentrum („Postgale-
rie“), Bau des Ettlinger-Tor-Centers, Neugestaltung des
„Kirchplatzes St. Stephan“, fußgängerfreundlicher Ausbau 
vieler Straßenabschnitte (Zirkel, Fächerstrahlen, Erbprinzen-
straße,...) hat die Nord-Süd-Entwicklung deutlich an Profi l 
gewonnen. Wesentlich gestärkt wird diese Entwicklung durch 
die Umsetzung der Kombilösung und die dann schienenfreie 
Gestaltung der Fußgängerzone. 
ZIELE
Steigerung der Attraktivität des Stadtkerns durch:
§ eine verbesserte Aufenthaltsqualität der Fußgängerzone 
 mit einem schienenfreien Ausbau von Kaiserstraße, 
 Marktplatz und Karl-Friedrich-Straße,
§ die Aufwertung der Lieferhöfe und Plätze,
§ die Schaffung von attraktiven Ruheräumen und deren 
 Vernetzung mit der Einkaufszone.
ZUKUNFT INNENSTADT
UND ÖFFENTLICHER
RAUM

STADT KARLSRUHE  |  105 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  105 
Entwicklung der Innenstadt nach Norden und Süden
durch:
§ die Betonung der Fächerstruktur,
§ die Aufwertung der Hauptachse „via triumphalis“ vom 
 Schloss bis zum Hauptbahnhof,
§ die Stärkung der baulichen Strukturen und der 
 Nutzungsvielfalt,
§ den Umbau der Kriegsstraße zu einem grünen Boulevard, 
 mit Aufhebung der Trennwirkung zur besseren Anbindung 
 der südlichen Innenstadt.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Eine Arbeitsgruppe „Zukunft Innenstadt“ koordiniert das 
 Verwaltungshandeln in der Innenstadt. Sie bereitet Inhalte 
 auf und Maßnahmen-Entscheidungen zur Aufwertung der  
 Aufenthaltsqualität für den Gemeinderat vor (Gestaltung  
 öffentlicher Räume, Möblierung, Sauberkeit, Sicherheit,  
 Belegung der Plätze etc.).
§ Der Lichtplan für die Innenstadt gibt Richtlinien für die 
 Inszenierung von Straßen, Plätzen und markanten 
 Gebäuden vor.
§ Über das erarbeitete Plätzekonzept soll die jeweilige 
 Eigenart der Karlsruher Stadtplätze besonders herausgear- 
 beitet werden.
§ Wettbewerbe, wie der 2009 ausgelobte Ideen- und 
 Realisierungswettbewerb zur Neugestaltung des öffentli- 
 chen Raums in der Karlsruher Innenstadt, sollen die Ge- 
 staltqualität sichern.
§ Über Bebauungspläne und Satzungen kann die städtebau- 
 liche Struktur gestärkt und ein höherwertiges Erschei-  
 nungsbild für die Innenstadt erzielt werden.
§ Die Entwicklung der Innenstadt soll verstärkt unter Einbe- 
 ziehung der Bürgerinnen und Bürger geschehen (wie z.B.  
 bei Bürgerbeteiligungen: „City 2015“, „Masterplan 2015“,  
 Sanierungsgebiete City-West und Innenstadt-West).
PROJEKTE 
§ Kombilösung 
 Die Umsetzung der Kombilösung hat vielfältige Auswir-
 kungen auf die Entwicklung der Innenstadt. So wird der
 Umbau der Kriegsstraße die Nord-Süd-Entwicklung fördern 
 und die Neugestaltung einer schienenfreien Fußgänger-
 zone ermöglichen. Diese Neugestaltung wird zum ungehin- 
 derten Flanieren und Verweilen einladen und der Innen- 
 stadt eine neue Aufenthaltsqualität verleihen.
§ Neugestaltung und Aufwertung der zentralen Fußgänger- 
 zone, insbesondere der Kaiserstraße und der Karl-Friedrich- 
 Straße,
§ Aufwertung der innerstädtischen Lieferhöfe, 
§ Umsetzung des Plätzekonzepts,
§ Wohnen in der City (Bebauungsplan Kaiserstraße Süd etc.),
§ Umgestaltung Schlossplatz und Schlosspark (Land Baden- 
 Württemberg),
§ Gestalterische Betonung Fächergrundriss,
§ Gestaltungssatzung Kaiserstraße, 
§ Zukunftswerkstatt Innenstadt (Vernetzung der Projekte),
§ Entwicklung der Innenstadt in die Fläche 
 („Erlebnisleuchttürme“ in der Fläche).

106  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ATTRAKTIVER ÖFFENTLICHER RAUM
AUSGANGSLAGE 
Der öffentliche Raum mit seinem Netz von Straßen, Plätzen, 
Parks und Grünfl ächen bildet das Rückgrat der Stadt. Er bietet 
Platz und Möglichkeit des Aufeinandertreffens von Menschen 
verschiedener Lebenssituationen, Lebensstile und Herkunft 
und bildet somit Orte bürgerschaftlichen Erlebens und Han-
delns. Gesellschaftlich ist der öffentliche Raum unverzichtbar. 
Karlsruhe verfügt entsprechend seiner Größe sowie Geschichte 
über eine Vielzahl teilweise historisch bedeutender öffentlicher 
Räume. Beispielhaft seien der klassizistische Marktplatz, der 
Ludwigsplatz und der Friedrichsplatz oder die Grünräume des 
Stadtgartens und des Schlossplatzes und Schlossgartens ge-
nannt. Darüber hinaus gibt es Straßenräume aller Kategorien 
und Funktionen, denen auch eine gewichtige Funktion zuge-
sprochen wird. 
Das Handlungsfeld des öffentlichen Raumes beschreibt eine 
der zentralen Daueraufgaben, die jedes Gemeinwesen stetig 
bearbeiten muss, um lebensfähig zu bleiben, aber auch um 
sein Selbstverständnis adäquat zum Ausdruck zu bringen. 
Der öffentliche Raum muss für breite Bevölkerungsschichten 
attraktiv gestaltet und gehalten werden und für alle Bürgerin-
nen und Bürger frei zugänglich sein. Wichtig ist eine offene 
Gestaltung die Aufenthaltsqualität schafft und Sicherheit 
ermöglicht und sowohl Kunst als auch Kommunikation einen 
Raum bietet. 
ZIELE
Die Stadt Karlsruhe verfolgt das Ziel, den öffentlichen Raum 
so zu gestalten und zu unterhalten, dass sämtliche positiven 
Ausdrucksformen individuellen und sozialen Lebens darin Platz 
fi nden und befördert werden. Er soll gemeinschaftliches Gut 
im besten Sinne sein und als solches von den Bürgern ver-
standen, behandelt, genutzt und angeeignet werden. Seine 
Relevanz für die realen Lebensverhältnisse wie für die ideelle 
Orientierung der Bürgerinnen und Bürger soll auch in der Zeit 
zunehmender Virtualisierung erhalten bleiben.  
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Der öffentliche Raum wird gestalterisch, funktional und be-
züglich der Nutzung in einem Zustand gehalten bzw. in diesen 
gebracht, der ihn befähigt, seine Aufgabe als eigentlicher 
Träger von Urbanität zu erfüllen. Dies geschieht in den klas-
sischen Themenfeldern Gestaltung, Möblierung, Sauberkeit, 
Sicherheit, Kunst und Kommunikation. Zu prüfen ist auch 
eine Beteiligung der Eigentümerinnen und Eigentümer an der 
Aufwertung des öffentlichen Raumes nach dem Modell von 
„Business Improvement Districts“, das allerdings eine entspre-
chende Landesgesetzgebung voraussetzen würde.
PROJEKTE 
GESTALTUNG
Die neuen Möglichkeiten der Gestaltung der Kaiserstraße 
ermöglichen neben der Ausweitung und Durchgängigkeit 
der Fußgängerzonen im zentralen Einkaufsbereich ganz neue 
Aufenthaltsqualitäten und Nutzungsmöglichkeiten. Diese 
sollen durch verfeinerte Richtlinien für Sondernutzungen und 
eine einheitliche Gestaltungssatzung fl ankiert werden. Der 
Lichtplan sieht für die Kaiserstraße, die Fächerstraßen sowie 
die angrenzenden öffentlichen Gebäude und Plätze eine abge-
stimmte Lichtinszenierung vor, die die Qualitäten des Citybe-
reichs und damit die Aufenthaltsqualität in den Nachtstunden 
deutlich verbessert. Der Fächergrundriss wird damit ebenfalls 
betont und herausgearbeitet (vgl. „Fokus Innenstadt“, Seite 
104). Ein nicht zuletzt auch aus mikroklimatischen Erfordernis-
sen sinnvolles Brunnenkonzept ergänzt die Neugestaltung des 
zentralen Citybereichs.
In den Stadtteilen ist für die Kommunikation, das Miteinander 
und das Stadtteilimage ein besonderes Augenmerk auf die 
Präsentation des öffentliches Raumes und der öffentlichen 
zentralen Plätze zu legen. Im Zuge der Integrierten Stadtteil-
entwicklungsprozesse werden im Rahmen der Sanierungen die 
Stadtteilplätze unter enger Einbindung der Bürgerinnen und 
Bürger vor Ort neu gestaltet. 

STADT KARLSRUHE  |  107 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  107 
KUNST 
Kunst als wichtiges Aufwertungselement öffentlicher Plätze 
wird durch die Kunstkommission und die Satzung „Kunst im 
öffentlichen Raum“, die Satzung „Schenkungen“, die Satzung 
„Ausstellungen im öffentlichen Raum“ sowie die Förderricht-
linien „Kunst am Bau sowie Kunst im öffentlichen Raum“ in 
Karlsruhe aktiv gefördert. Kunstinstallationen im öffentlichen 
Raum sind eine Wertschätzung der Künstlerinnen und Künst-
ler, aber auch des öffentlichen Raums an sich. Damit erhöhen 
sie nicht nur die Aufenthaltsqualität sondern auch die Identi-
fi kation mit dem Ort.  
Im Stadtgebiet werden ferner eine durchgängige Kulturweg-
weisung sowie mehrsprachige Hinweise an historischen Ge-
bäuden immer notwendiger, steigen doch die Besucher- und 
Touristenzahlen kontinuierlich auf nahezu eine Million pro 
Jahr. 
KOMMUNIKATION
Die Plakatierung mit Kultur- und Veranstaltungshinweisen auf 
den öffentlichen Plätzen in Karlsruhe ist dringend zu verbes-
sern. Verschiedene Einzelprojekte versuchen eine einheitliche 
Plakatierungspraxis einzuführen: das Projekt „Neue Kulturpla-
katierung“, das Projekt „Dreiecksständer“ und das Projekt 
„Bürgervitrinen“. Dabei müssen die örtlichen Nutzer von Wer-
befl ächen beachtet und einbezogen werden. 
Wünschenswert wäre auch ein einheitlicheres Erscheinungsbild 
der Außenbewirtung, die allerdings nur über Beratungstätig-
keit und Beteiligungsverfahren der betroffenen Gastronomie-
betriebe erreicht werden kann, ohne eine Gestaltungssatzung 
für einzelne Straßenbereiche festzulegen.
SICHERHEIT
Die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum ist eng an die 
subjektive Sicherheits- und Sauberkeitseinschätzung gebun-
den. Daher ist nicht nur die objektive Sicherheitslage, sondern 
in zunehmendem Maße auch das Sicherheitsempfi nden, das 
ein öffentlicher Platz oder ein öffentlicher Straßenraum aus-
lösen, in die Überlegungen einzubeziehen. Die Einrichtung 
des Kommunalen Ordnungsdienstes KOD ist ein erster Schritt, 
wenigstens in den zentralen Citybereichen zu kritischen Tages- 
und Nachtstunden die subjektiv empfundene und die objektive 
Sicherheitslage zu verbessern. Eine Ausweitung des KOD auf 
weitere Plätze, Straßenzüge und Grünanlagen in einzelnen 
Stadtteilen ist jedoch nur durch eine deutliche Personalauf-
stockung leistbar. Flankierend kommen Maßnahmen im Stra-
ßenrecht und zur Verkehrssicherheit hinzu, die einen weiteren 
wesentlichen Beitrag zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum leisten können. 
SAUBERKEIT
Die Sauberkeitsdefi zite in der von täglich hunderttausenden 
Passanten frequentierten Innenstadt sind vorrangig anzuge-
hen. Neben der Einwirkung auf das Bewusstsein und Verhalten 
der Nutzer des öffentlichen Raums, sind organisatorische Ab-
läufe der Reinigung, die Anbringungsorte und Gestaltung von 
Müllbehältnissen und Unterfl ursammelbehältern, die Standorte 
für Glas- und Kleidercontainer sowie ordnungsrechtliche Maß-
nahmen kontinuierlich zu verbessern. Die Dreck-Weg-Wochen 
in den Stadtteilen haben sich etabliert und sollten kontinuier-
lich fortgesetzt werden, um das Umweltbewusstsein vor allem 
der Kinder und Jugendlichen und die Identifi kation mit dem 
Stadtteil zu stärken. 

108  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  109 

110  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
VERKEHRSENTWICKLUNGSPLAN
AUSGANGSLAGE 
Das letzte umfassende Verkehrsgutachten auf Gesamtebe-
ne ist aus dem Jahr 1982 („Generalverkehrsplan Karlsruhe 
1982“). Seitdem hat sich nicht nur das Verkehrsgeschehen in 
Karlsruhe stark verändert, sondern gleichsam die Verkehrsbela-
stung stark zugenommen. In den seitdem vergangenen Jahren 
sind viele Einzelkonzepte und -maßnahmen in Karlsruhe erar-
beitet worden, die nun im Rahmen des Verkehrsentwicklungs-
plans weiterentwickelt und zusammengeführt werden.
Bei der Aufstellung des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) wird 
das Thema Verkehr aus verschiedenen Blickwinkeln betrachtet. 
Es werden alle Verkehrsarten einbezogen sowie die städtebau-
liche Struktur und die Siedlungsentwicklung berücksichtigt. 
Zugleich fi nden Umwelt- und Stadtverträglichkeitsaspekte 
darin Eingang.
Die letzte Erhebung des Modal Split aus dem Jahr 2002 ergab, 
dass 44 % aller Wege mit dem Kraftfahrzeug, 18 % mit dem 
ÖPNV, 16 % mit dem Fahrrad und 22 % zu Fuß zurückgelegt 
wurden. 
ZIELE
Es ist wichtig, dass die verkehrliche Zukunft der Stadt und der 
Region in einem ausgewogenen Miteinander der verschie-
denen Verkehrsarten innerhalb des Verkehrssystems liegt. 
Angestrebt wird eine Steigerung des Verkehrsanteils des Um-
weltverbunds. 
§ Sicherung der Erreichbarkeit wichtiger Einrichtungen für 
 Kultur, Bildung und Freizeit.
§ Sicherung der wirtschaftlichen Austauschbeziehungen mit 
 der Region und darüber hinaus.
§ Sicherung der Mobilitätschancen für alle Bevölkerungs- 
 gruppen als Voraussetzung zur gleichberechtigten Teilhabe  
 am gesellschaftlichen Leben.
§ Umwelt- und klimaverträgliche Entwicklung des 
 städtischen Verkehrs.
MOBILITÄT

STADT KARLSRUHE  |  111 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  111 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Der Bearbeitungsprozess bis voraussichtlich Ende 2012 gliedert 
sich in mehrere Bausteine: 
§ Erstellung eines Integrierten Handlungskonzeptes und 
§ Vertiefung ausgewählter Aspekte in Teilkonzepten mit 
 detaillierten Maßnahmen (bis 2012). 
§ Haushaltsbefragung zum Mobilitätsverhalten.
Die Stadt Karlsruhe kann den zukünftigen Herausforderungen 
nur begegnen, wenn alle relevanten Akteure mit einbezogen 
werden, um die gesteckten Ziele im Bereich der Verkehrs-
entwicklung zu erreichen. Dabei wurde vor allem ein großer 
Fokus auf Beteiligung gelegt. VEP-Foren mit ausgewählten 
Akteuren aller relevanten Gruppen und Institutionen aus ver-
schiedenen Bereichen der Stadt fi nden regelmäßig statt. Die 
breite Öffentlichkeit konnte sich bei einem Bürgerforum zum 
VEP einbringen. Darüber hinaus ist das Thema auch Gegen-
stand eines Stadtbauforums.
PROJEKTE 
§ 20-Punkte-Programm Radverkehr (siehe Strategie 
 „Fahrradstadt“).
§ Verkehrsverbindung über den Rhein und Anbindung 
 an die B 36.
 Wahrnehmung der Interessen der Stadt Karlsruhe im 
 Rahmen der Planungen.
§ Dynamisches VerkehrsInfoPortal Region Karlsruhe
 Um den Verkehr gezielt zu beeinfl ussen bedarf es einer  
 individualisierten, dynamischen Verkehrsinformation. 
 Diese umfasst unter anderem die Installation dynamischer  
 Informationstafeln, die Smartphonefähigkeit des Internet- 
 auftritts, VerkehrsApps sowie spezifi zierte Verkehrswarn- 
 dienste. Um wiederum den intermodalen Ansatz weiterzu- 
 entwickeln, sollen Echtzeitinformationen zum ÖPNV-Fahr- 
 plan in Verbindung mit P&R-Möglichkeiten oder Informa- 
 tionen zum Car-Sharing bzw. zum Call a Bike-Angebot zur  
 Verfügung gestellt werden.
§ Nordtangente Ost (Umfahrung Hagsfeld, die Realisierung 
 weiterer Abschnitte ist derzeit nicht absehbar).
§ Verkehrssicherheitskonzept.
§ Weitere Förderung der Multimodalität.
§ e-Mobilität.

112  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
ÜBERREGIONALE VERKEHRSANBINDUNG
AUSGANGSLAGE 
Für Menschen und Güter ist Mobilität in einer global ausge-
richteten Gesellschaft unabdingbar. Leistungsfähige Infrastruk-
turen sind Schlüsselfaktoren für Wirtschaftsregionen und de-
ren Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit. Die Stadt Karlsruhe 
als Oberzentrum der TechnologieRegion Karlsruhe ist aufgrund 
ihrer Wirtschafts- und Branchenstruktur, aber auch ihrer Lage 
in Deutschland und Europa, in besonderem Maße auf eine 
funktionierende, an den Mobilitätsbedürfnissen der Menschen 
und den logistischen Anforderungen der Wirtschaft ausge-
richteten Infrastruktur angewiesen. In der TechnologieRegion 
Karlsruhe bündeln sich die weiträumigen Verkehrsströme des 
EU-Binnenmarktes und der dynamischen Exportwirtschaft 
Deutschlands. 20 Millionen Tonnen Güter werden jährlich allei-
ne auf der Schiene in der Region bewegt. Zwischen Straßburg 
und Karlsruhe schneiden sich bspw. mit der „Magistrale für 
Europa“ Paris - Budapest als zentraler Ost-West-Verbindung 
und der Nord-Süd-Transversale Rotterdam - Genua zwei der 
wichtigsten europäischen Schienenstrecken.
Karlsruhe ist über die verschiedenen Verkehrsträger sehr gut 
an das europäische Verkehrsnetz angebunden. Mit dem Flug-
hafen Frankfurt ist der drittgrößte europäische Flughafen mit 
dem Zug in 60 Minuten im Stundentakt erreichbar. Dieses 
Angebot wird durch den Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden 
ergänzt, allerdings bisher ohne eine entsprechend attraktive 
Straßen- und Schienenanbindung. Weitere günstige infrastruk-
turelle Voraussetzungen für einen international agierenden 
Standort sind die Rheinhäfen Karlsruhe sowie die Lage Karls-
ruhes im Schnittpunkt wichtiger überregionaler Schienen- und 
Straßenanbindungen. Auch eine überregionale Straßenanbin-
dung ist gegeben, deren Leistungsfähigkeit in Teilen allerdings 
erreicht bzw. bereits überschritten ist. 
Im Straßengüterverkehr (Fern- und Nahverkehr) steigt das Ton-
nageaufkommen bis 2025 in der TechnologieRegion Karlsruhe 
im Stadt- und Landkreis Karlsruhe um mindestens 20 % und 
im Landkreis Rastatt um bis zu 40 %, bezogen auf den Basis-
wert 2004 (Generalverkehrsplan Baden-Württemberg 2009). 
ZIELE 
§ Schaffung einer der Bedeutung Karlsruhes - als wachsende
 Stadt und prosperierender Wirtschaftsraum - angemesse- 
 nen Anbindung durch überregionale Verkehrsträger mit  
 intensiven Austauschbeziehungen zu den anderen deut- 
 schen Metropolräumen, Frankreich, der Schweiz und
 Europa. 
§ Erhalt und Ausbau der verschiedenen Verkehrsträger 
 für Personen- und Güterverkehre zu einem leistungsfähi- 
 gen Verkehrsinfrastruktursystem. 
§ Verknüpfung der Verkehrsträger (intermodulare Verkehre).

STADT KARLSRUHE  |  113 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  113 
STRATEGISCHE ANSÄTZE 
Die Verbesserung überregionaler Verkehrsanbindungen ist 
nur mit den Entscheidungsträgern im Bund, den Ländern 
Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Hessen sowie dem 
benachbarten Ausland (Frankreich, Schweiz) und der Europä-
ischen Union gemeinsam auf den Weg zu bringen. Für das 
Erreichen dieser Ziele ist der Schulterschluss mit (über)regio-
nalen Partnern aus Politik und Verwaltung sowie Wirtschaft, 
Wissenschaft und Zivilgesellschaft sowie die Zusammenarbeit 
auf internationaler Ebene unabdingbar. 
PROJEKTE 
Die Trägerschaft für überregional bedeutsame Verkehrsinfra-
strukturprojekte liegt nicht bei der Stadt Karlsruhe. Vielmehr 
tritt Karlsruhe im Verbund mit seinen Partnern für eine zeit-
nahe Realisierung und eine angemessene Ausgestaltung der 
Projekte ein. 
§ Verkehrsverbindung über den Rhein mit Anbindung 
 an die B 36
 Die Verkehrsverbindung über den Rhein ist von großer  
 Bedeutung für die Verknüpfung der Wirtschaftsräume  
 TechnologieRegion Karlsruhe, der Metropolregion Rhein- 
 Neckar, der Südpfalz und dem Elsass. Die bestehende Ver- 
 bindung (Rheinbrücke) ist überlastet und führt nicht zuletzt  
 für die zehntausende von Pendlern zu täglichen Staus. Ziel  
 ist eine weitere leistungsfähige Rheinquerung mit Anbin- 
 dung an die B 36, um die Kapazitäten im Straßen- und  
 Schienenverkehr deutlich zu erhöhen. Mit Ausbau dieser  
 Schlüsselstelle wird eine der wichtigsten Schwachstellen in  
 der attraktiven Erreichbarkeit Karlsruhes beseitigt. 
§ Transeuropäisches Verkehrsnetz (TEN) / Magistrale  
 für Europa 
 Auch wenn sowohl für die „Magistrale für Europa“ (Priori- 
 täres TEN-Projekt 17) als auch für den Korridor „Rotter- 
 dam-Genua (Prioritäres TEN-Projekt 24) substanzielle Fort- 
 schritte erzielt werden konnten, ist deren vollständiger  
 Ausbau bis 2015 nicht abgeschlossen. Das federführende  
 Engagement in der Initiative „Magistrale für Europa“ ist  
 ein Musterbeispiel dafür, dass sich durch strategische Part- 
 nerschaften Verkehrsinfrastrukturentscheidungen zu Gun- 
 sten Karlsruhes beeinfl ussen lassen.
§ Ausbau der Verbindung Karlsruhe - Flughafen 
 Karlsruhe/ Baden-Baden (Baden-Airpark) 
 Die Erreichbarkeit aus der Luft ist für Wirtschaftsregionen 
 wie Karlsruhe ein entscheidender Standortfaktor. Hier bie- 
 tet der Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden ein hervorragen- 
 des Angebot (z. B. Berlin-Verbindung). Allerdings ist seine  
 schlechte Erreichbarkeit per ÖPNV (nicht vorhandene An- 
 bindung an das Schienennetz des KVV) oder per Auto  
 (Anschluss an die Autobahn A5) bereits auf nationaler  
 Ebene auf Dauer nicht wettbewerbsfähig und für die Men- 
 schen in der betroffenen Ortslage (Hügelsheim) in hohem  
 Maße belastend. 
§ EU-Projekt CODE 24
 Anknüpfend an die positiven Erfahrungen im Rahmen 
 der Initiative „Magistrale für Europa“ engagiert sich Karls- 
 ruhe gemeinsam mit weiteren Partnern unter dem Dach  
 der TechnologieRegion Karlsruhe für den Ausbau des   
 Bahnkorridors Rotterdam-Genua im EU-Projekt CODE 24.  
 An der Erarbeitung von Vorschlägen zur Verstetigung 
 der Kooperation über CODE 24 hinaus sollten sich Stadt 
 und Region Karlsruhe aktiv beteiligen.
§ Hochgeschwindigkeitsverbindung Rhin-Rhône
 Aufgrund der Realisierung eines Teilabschnitts der Hochge- 
 schwindigkeitsverbindung Rhin-Rhône wird ab März 2012  
 erstmals eine grenzüberschreitende Verbindung Frankfurt-
 Karlsruhe-Lyon-Marseille mit dem TGV Rhin-Rhône ange- 
 boten. Zur Unterstützung weiterer  Ausbauabschnitte ins- 
 besondere im grenzüberschreitenden Kontext und eines  
 attraktiveren Fahrplanangebots wird Karlsruhe weitere  
 Kooperationen eingehen (derzeit etwa mit Réseau Ferré de  
 France (RFF). 
§ B 10/B 293
 Bau Umgehung Pfi nztal-Berghausen einschließlich 
 Hopfenbergtunnel und Umgehung Walzbachtal-
 Jöhlingen 
§ Konzept zur Stärkung des trimodalen Güterverkehrs-
 knotens Karlsruhe (Schiene-Straße-Rhein)
 Vor dem Hintergrund der prognostizierten Zuwachsraten 
 im Güterverkehr und der wirtschaftlichen Bedeutung 
 der Logistik optimiert Karlsruhe seine Logistikinfrastruktur 
 (Elemente: GVZ, City-Logistik, ...)
§ Modernisierung des Stellwerks Wörth
 (Deutsche Bahn)

114  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FAHRRADSTADT KARLSRUHE
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe hat mit seiner Lage in der Rheinebene ideale Voraus-
setzungen für den Fahrradverkehr und will die Rahmenbedin-
gungen für den Radverkehr umfassend verbessern. 
In den letzten Jahren haben sich die Bedingungen für Radfah-
rende stark zum Positiven verändert. Die Überplanung und der 
Ausbau der Hauptrouten erfolgt sukzessive seit 2005. Auch 
Maßnahmen im Nebennetz werden umgesetzt. Im Zuge der 
Hauptrouten werden insbesondere Radfahrstreifen realisiert. 
Ende 2010 wurde die wegweisende Beschilderung fertig ge-
stellt. Seit 2006 konnten mehrere Fahrradstraßen eingerichtet 
werden.
Ende Oktober 2011 wurde Karlsruhe vom Verkehrsministerium 
als fahrradfreundliche Stadt ausgezeichnet. Die Auszeichnung 
gilt fünf Jahre. Um eine erneute Auszeichnung zu erreichen, 
müssen zukünftig weitere Verbesserungen umgesetzt werden.
Positiv hervorgehoben wurden das 20-Punkte-Programm mit
allgemeinen und messbaren Zielen und die politische Priori-
tätensetzung, die eine zielgerichtete Radverkehrsförderung 
ermöglicht. Handlungsbedarf besteht insbesondere im Bereich 
Fahrradparken und Verkehrssicherheit. 
ZIELE
Ziel ist, den Radverkehrsanteil zu Lasten des Kfz-Verkehrs zu 
steigern und das Fahrrad als gleichberechtigtes Verkehrsmittel 
zu etablieren. Insbesondere Kurzstreckenfahrten sollen vom 
Auto auf das Fahrrad verlagert werden. Dadurch wird der 
Umweltverbund gestärkt. 
§ Steigerung des Radverkehrsanteils bis 2015 von 16 % 
 (2002) auf 23 % und bis 2020 auf 30 %.
§Senkung der Unfallzahlen, insbesondere mit schwerverletz- 
 ten Radfahrern.
§ Karlsruhe wird „Fahrradstadt Nummer 1“ in Süddeutsch- 
 land.

STADT KARLSRUHE  |  115 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  115 
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Die Ziele der Strategie sollen durch die Umsetzung des 
 20-Punkte-Programms erreicht werden.
§ Zudem gilt das Leitbild „Radverkehr als System“: Das be- 
 deutet, dass neben Infrastrukturmaßnahmen auch die 
 Elemente Öffentlichkeitsarbeit, Service und administrative 
 Rahmenbedingungen wichtiger Teil der Karlsruher Radver- 
 kehrsförderung sind.
§ 2012 wird ein Verkehrssicherheitskonzept erarbeitet, um  
 die Unfallzahlen mit Radfahrerbeteiligung zu senken. 
§ 2012 steht die digitale Erfassung des Radnetzes auf dem  
 Programm. Die Radnetzdaten sollen auch zur Verbesserung  
 des landesweiten Radroutenplaners, der im Sommer 2011  
 installiert wurde, beitragen.
§ Neue Erkenntnisse über das Radverkehrsverhalten bringt 
 die Haushaltsbefragung 2012 zum Mobilitätsverhalten der 
 Karlsruher Bevölkerung.
PROJEKTE 
§ 20-Punkte-Programm Radverkehr
 Das 20-Punkte-Programm Radverkehr ist die Grundlage der 
 Radverkehrsförderung in Karlsruhe. Ein Ausbau von Rad-
 schnellwegen wird geprüft.
§ Öffentlichkeitsarbeit
 Die Öffentlichkeitsarbeit umfasst ein Paket an Maßnah- 
 men, z.B. „Kopf an: Motor aus.“ seit 2009, „Fahrrad-
 freundlichster Arbeitgeber“ 2008 und 2010, jährlicher  
 Draistag etc.

116  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
NAHVERKEHRSPLAN
AUSGANGSLAGE 
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist eine der tra-
genden Säulen der Mobilität. Er leistet einen wichtigen Bei-
trag zu einer umweltverträglichen Verkehrsabwicklung, zur 
wirtschaftlichen Funktionsfähigkeit der Stadt und ist für alle 
zugänglich und bezahlbar. Außerdem ist er selbst ein wichtiger 
Wirtschaftsfaktor und schafft entsprechend Arbeitsplätze. Der 
ÖPNV ist demnach zentraler Bestandteil einer nachhaltigen 
Stadtentwicklung, trägt er doch zu einer verbesserten Umwelt- 
und Lebensqualität in Karlsruhe bei. 
Der ÖPNV in Karlsruhe mit dem überregional hoch anerkann-
ten Karlsruher Modell in der Region leistet einen entscheiden-
den Beitrag, Karlsruhe als Ausbildungs- und Arbeitsort, als 
Einkaufsstadt und als Stadt kultureller Events attraktiv zu er-
halten. Als Teil der Gesamtmobilität entlastet er die Stadt und 
das Umland von einem Teil des Individualverkehrs und bietet 
eine uneingeschränkte Mobilität auch für Personen, die keinen 
Zugang zu einem Privatverkehrsmittel haben.
Der Nahverkehr wird in Karlsruhe durch den KVV (Karlsruher 
Verkehrsverbund) in Abstimmung mit den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe (VBK) organisiert. Basierend auf den drei Nahver-
kehrssäulen Tram, Bus und Stadtbahn, bietet er den Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürgern ein aufeinander abgestimmtes Nah-
verkehrsnetz. 
Während in Karlsruhe die Tram die großen innerstädtischen 
ÖPNV-Verkehrsbeziehungen zwischen den Stadtteilen abdeckt, 
ergänzen die Teilnetze des Bussystems die Verbindung der 
Stadtteile, die nicht an das Schienennetz angeschlossen sind, 
mit dem Tram- und Stadtbahnnetz (Zubringerfunktion) und 
übernehmen darüber hinaus wichtige Aufgaben der Flächen-
erschließung.
Durch die „nightliner“ besteht zudem an 365 Tagen im Jahr 
ein Nachtnetz, welches den ÖPNV in Karlsruhe durch sein 
24 Stunden-Angebot zu einem Vorreiter für Städte ähnlicher 
Größe macht.
Die Qualität des ÖPNV-Angebotes wird entscheidend von der 
Siedlungsstruktur, der Bevölkerungsdichte und -struktur in 
der Stadt Karlsruhe und im Umland beeinfl usst. Zu berück-
sichtigen bleiben hierbei dementsprechend die Auswirkungen 
des demografi schen Wandels: sowohl der wachsende Anteil 
Hochbetagter als auch der leicht sinkende Anteil der jüngeren 
Bevölkerung besonders im Umland erfordern Anpassungen in 
den ÖPNV-Angeboten. 

STADT KARLSRUHE  |  117 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  117 
ZIELE
Übergeordnetes Ziel ist die Stärkung des ÖPNV. Daraus lassen 
sich insbesondere folgende Ziele ableiten: 
§ Beibehaltung des weitgehend angebotsorientierten Nah- 
 verkehrsniveaus,
§ Stärkung des Karlsruher Modells durch die weitere Verbes- 
 serung der Anschlusssicherheit und Zuverlässigkeit,
§ Sicherung der Finanzierbarkeit durch eine angemessene,
 soziale Tarifpolitik,
§ Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen,
§ Anpassung an veränderte rechtliche, demografi sche und 
 ökonomische Rahmenbedingungen.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Um den Auswirkungen des demografi schen Wandels auf den 
ÖPNV frühzeitig Rechnung tragen zu können, werden die dar-
aus resultierenden strukturellen Veränderungen kontinuierlich 
beleuchtet und entsprechende Handlungskonzepte zwischen 
KVV, VBK und Stadtplanung erarbeitet. 
Mit der Umsetzung der Kombilösung wird eine wesentliche 
Voraussetzung zur Beibehaltung und weiteren Steigerung des 
bereits sehr hohen ÖPNV-Niveaus erreicht. Das ÖPNV-Angebot 
wird durch den Netzausbau in Stadt und Region weiter ver-
bessert. 
PROJEKTE 
§ Barrierefreiheit: 
 Ausrichten der Fahrzeugbeschaffung bzw. -ausrüstung auf 
 die Belange der Barrierefreiheit; Umbau wichtiger Halte-
 stellen (Hauptbahnhof und Haltestellen im Bereich der  
 Kombilösung) zur Herstellung einer weitgehenden Barriere- 
 freiheit.
§ Tram Karlsruhe Südost (2012),
§ Zweigleisiger Ausbau im Bereich Grötzingen zur Erhöhung 
 der Leistungsfähigkeit der Stadtbahnlinien S4 und S5 (bis 
 2015), 
§ Streckenerweiterung Knielingen Nord (bis 2015),
§ Querspange Brauerstraße - Europahalle; verbesserter An- 
 schluss bei Großveranstaltungen (bis 2015),
§ Gleismittenerweiterung Rintheim (bis 2015),
§ Umbau Bahnhofsplatz (Barrierefreiheit) nach 2015,
§ Ausbau Baumeisterstraße: Im Hinblick auf die Kombilösung 
 erhält dieser Streckenabschnitt eine tragende Funktion im 
 Streckennetz (ca. 2017),
§ Streckenerweiterung Nordstadt/Heide - Kirchfeld (mittel- 
 bis langfristig),
§ Tram Pulverhausstraße (langfristig).
REGION
§ Heilbronn Nord (2013),
§ Zweigleisiger Ausbau Schwaigern - Leingarten zur Erhö- 
 hung der Leistungsfähigkeit der Stadtbahnlinie S4
 (ca. 2015).
 

118  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
StreckenerweiterungNordstadt/Heide - Kirchfeld
StreckenerweiterungKnielingen Nord
Tram Pulverhausstraße
Querspange Brauerstr. -Europahalle
Umbau Bahnhofsvorplatz
AusbauBaumeisterstraße
Tram Südost
GleismittenerweiterungRintheim
Zweigleisiger Ausbau Grötzingen
Kombilösung Kaiserstraße,Ettlinger Straße und Kriegsstraße

STADT KARLSRUHE  |  119 
www.karlsruhe.de
STADT KARLSRUHE  |  119 

120  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
SYSTEMATISCHE BÜRGERBETEILIGUNG
AUSGANGSLAGE 
Die Stadt Karlsruhe führt seit vielen Jahren überaus erfolgreich 
Bürgerbeteiligungsprozesse zu den vielfältigsten Themen der 
Stadtentwicklung durch, bei denen breite Bevölkerungsschich-
ten einbezogen und erreicht werden, wie z.B. der Beteili-
gungsprozess City 2015, die Stadtteilentwicklungsprozesse in 
Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf, die Beteili-
gungsprozesse zu städtebaulichen Projekten, der Masterplan-
prozess 2015 u.v.a.m.  
Der Gemeinderat hat außerdem ein Gesamtkonzept zur Be-
teiligung von Kindern und Jugendlichen verabschiedet. Inzwi-
schen wurde unter Regie des Stadtjugendausschusses e.V. die 
erste Karlsruher Jugendkonferenz durchgeführt, ein weiteres 
Jugendforum in der Nordweststadt veranstaltet und die Ergeb-
nisse der Jugendkonferenz mit dem Dezernenten besprochen. 
Ziel ist es, Kindern und Jugendlichen eine attraktive Plattform 
für Mitgestaltung zu bieten.
Die Organisation und Ausgestaltung erfolgreicher Bürgerar-
tizipation steht jedoch nicht zuletzt seit „Stuttgart 21“ vor 
einer grundsätzlichen Neuorientierung. Rückläufi gen Wahlbe-
teiligungen an Wahlgängen auf Kommunal- bis Bundesebene 
stehen zunehmend Forderungen nach einer intensiven Betei-
ligung und Einbeziehung der Bürgerschaft an wichtigen und 
strategischen Entscheidungen der Stadt gegenüber. Bürger-
beteiligung kann jedoch kein Ersatz für gemeinderätliche Be-
schlussfi ndung sein, sondern hat die Beschlussfi ndung bisher 
in Karlsruhe sinnvoll ergänzt. 
ZIELE
Wichtige Vorhaben der Stadtentwicklung sollen noch stärker 
als bislang unter Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger ent-
wickelt werden. Ziel dabei ist es, ein möglichst repräsentatives 
Meinungsbild der betroffenen Bevölkerungsgruppen zu einem 
Thema einzuholen und in den weiteren Entscheidungsprozess 
der gewählten Vertreterinnen und Vertreter zu integrieren. 
Im Idealfall führt dies zu bürgernäheren und breit akzeptier-
ten Lösungen. Ziel der Bürgerbeteiligung bei der räumlichen 
Planung oder bei wichtigen städtischen Vorhaben, etwa Infra-
strukturmaßnahmen, Veränderungen von Angeboten (Bäder, 
Kultureinrichtungen, Soziale Angebote etc.) ist, dass die Stadt-
gesellschaft auf sachlicher Grundlage zu einer gemeinsamen 
Konsensbildung fi ndet. Das Ziel ist insgesamt eine transparen-
te, frühzeitige, systematische und letztlich erfolgreiche - jen-
seits der planrechtlich vorgeschriebenen - Bürgerbeteiligung 
bei wichtigen Vorhaben, Projekten und Angeboten der Stadt.
STRATEGISCHE ANSÄTZE
Mit dem „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung“ 
wurden die Strategielinien zur grundsätzlichen Verbesserung 
der Kommunikation und Einbindung der Karlsruher Bürger-
schaft zu unterschiedlichen Themen mit/ohne Konfl iktpoten-
zial in Karlsruhe rahmengebend festgelegt. 
BÜRGERGESELLSCHAFT

STADT KARLSRUHE  |  121 
Die Vielfalt bereits in Karlsruhe erprobter Beteiligungsinstru-
mente wird meist in mehrmonatigen größeren Beteiligungsver-
fahren kombiniert zusammengestellt. Von zentraler Bedeutung 
ist dabei die Defi nition des tatsächlichen Entscheidungsspiel-
raums und die Festlegung der Spielregeln für die Partizipation 
und ihre eindeutige Kommunikation. Darüber hinaus sind eine 
Rückkopplung der Ergebnisse an die Beteiligten und Informa-
tionen über den weiteren Verlauf vorzusehen. 
In Karlsruhe spielt Bürgerbeteiligung bereits bei vielen Vor-
haben eine wichtige Rolle. Anhand des erarbeiteten ideal-
typischen Ablaufs eines Beteiligungsprozesses und seiner 
Rückkopplung mit den gemeinderätlichen Gremien schafft der 
neue strategische Ansatz für alle Beteiligten Verfahrenstrans-
parenz. 
Eine Checkliste für die Verwaltung zeigt auf, was bei einem 
beteiligungsrelevanten Vorhaben zu beachten ist. Insbesonde-
re sind dabei auch die neuen Möglichkeiten und Grenzen der 
Online-Bürgerbeteiligung, E-Partizipation sowie der sozialen 
Netzwerke (Chatformate, Voting, Foren etc.) zu beachten. 
Der sinnvolle Einsatz, der derzeit in Karlsruhe erst noch in der 
Erprobungsphase ist, muss dabei das strategische Ziel sein.
Der wichtigste strategische Ansatz bei der Durchführung von 
Beteiligungsprozessen ist die frühzeitige und umfassende 
Information sowie die Gewährleistung der Beteiligung durch 
repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bürger bzw. Bür-
gervoten zu Einzelthemen per repräsentativer Umfragen. 
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung sind von Verwaltung 
und Politik bei der Entscheidungsfi ndung angemessen zu be-
rücksichtigen. Aufgabe des Gemeinderates ist es aber auch, 
gegebenenfalls stark artikulierten Partikularinteressen die 
Gemeinwohlperspektive gegenüber zu stellen. Planungsstand, 
Informationsstand, Meinungsbildung und Gemeinderatsbe-
schlüsse sollen dabei sinnvoll ineinander greifen. 
PROJEKTE
§ Zukunftsforum Karlsruhe als dauerhaftes Format der Bür- 
 gerbeteilung zu Zukunftsthemen der Stadt einmal pro Jahr.
§ Beteiligungsprozess „Kulturkonzept und Neukonzeption 
 Stadtmuseum“.
§ Beteiligungsprozess zum Integrationsplan.
§ Begleitender Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung des 
 Verkehrsentwicklungsplans 2025.
§ Bürgerbeteiligung in Stadtteilentwicklungsprozessen.
§ Beteiligungsprozess beim Ausbau der Ganztagsschulstand- 
 orte und neuer Schulkonzepte.
§ Kinder- und Jugendbeteiligung:
 - Weiterentwicklung der Karlsruher Jugendkonferenz für 
   alle Jugendlichen in Karlsruhe.
 - Ausbau der Jugendforen in den Stadtteilen.
 - Ausbau der Kindersprechstunde des Bürgermeisters.
 - Durchführung von Spielleitplanung.

122  | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
STÄRKUNG DES BÜRGERSCHAFTLICHEN
ENGAGEMENTS
AUSGANGSLAGE 
Karlsruhe verfügt über eine vielfältige Landschaft bürger-
schaftlichen Engagements, die sich in einer Fülle von Vereinen, 
Initiativen und engagierten Einzelpersonen widerspiegelt. 
Einen hohen Stellenwert in den Karlsruher Stadtteilen haben 
dabei die Bürgervereine. 
Im Jahr 2001 wurde das städtische Aktivbüro mit dem Ziel 
gegründet, das bürgerschaftliche Engagement in Karlsruhe zu 
fördern. Bei der Bürgerumfrage 2011 gaben fast 29 % der 
Befragten an, sich ehrenamtlich zu engagieren, deutlich mehr 
als noch 1999 (24 %). 
Auch in den Stadtteilentwicklungsprozessen ist es ein zentrales 
Ziel, das bürgerschaftliche Engagement für den Stadtteil zu 
fördern. 
ZIELE
Ziel ist die Förderung bürgerschaftlichen Engagements in 
Karlsruhe.  
STRATEGISCHE ANSÄTZE
§ Beratung von Vereinen, Initiativen und Freiwilligen.
§ Vermittlung von Freiwilligen u.a. über die Online
 Freiwilligenagentur.
§ Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche.
§ Ausbildung von Bürgermentorinnen und Bürgermentoren. 
§ Maßnahmen zur Anerkennung des bürgerschaftlichen
 Engagements (z. B. Dankeschön-Veranstaltungen).
§ Forum Ehrenamt als Beirat des Gemeinderats. 
§ Förderprogramm „jes-Jugend engagiert sich“: Das ur-
 sprünglich von der Baden-Württemberg Stiftung gGmbH  
 initiierte Förderprogramm wird von der Stadt Karlsruhe in  
 eigener Regie weitergeführt. 
§ Kooperation mit den Bürgervereinen.
§ Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engage- 
 ments.
§ Lesepatenschaften an Kindertagesstätten und Grundschu- 
 len.
§ Förderung des bürgerschaftlichen Engagements von Unter- 
 nehmen. 
§ Unterstützung bei Wettbewerben. 
§ Beteiligungsprozesse im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 und Verstetigung der Netzwerke nach Ende der Förderung.

STADT KARLSRUHE  |  123 
PROJEKTE 
§ Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engage - 
 ments.
§ Ausbildung von Bürgermentorinnen und Bürgermentoren  
 mit dem Schwerpunkt Integration. 
§ Weiterentwicklung des Fortbildungsprogramms. 
§ Einrichtung von Kulturpatenschaften für Kinder zur Förde- 
 rung kultureller Bildung.
§ Arbeitskreis zum Abbau bürokratischer Hemmnisse im 
 Ehrenamt.
§ Weiterentwicklung der Meile des Engagements, bei der  
 sich Vereine, Verbände und Initiativen in der Karlsruher 
 Innenstadt präsentieren.
§ Stadtteilentwicklungsprozesse in Mühlburg, Rintheim und 
 weiteren Gebieten. 

124 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  125 
www.karlsruhe.de
INTEGRIERTE
LEITVORHABEN UND 
RÄUMLICHE 
ENTWICKLUNGS-
SCHWERPUNKTE

126 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
VORBEMERKUNG 
Um die Breite der Projekte und Strategien stärker zu bündeln 
und zu fokussieren, wurden auf Basis einer Synthese der im
Kapitel „Strategien und Projekte“ dargestellten Strategien 
integrierte Leitvorhaben und räumliche Entwicklungs-
schwerpunkte abgeleitet. Diese sind für die Zukunftsfähigkeit 
der Stadt von herausgehobener Bedeutung und sollen daher 
vorrangig ausgestaltet und sukzessive - nach fi nanzieller 
Machbarkeit - umgesetzt werden. Die Leitvorhaben bündeln 
mehrere dezernatsübergreifende Strategieansätze und zeigen 
Wege auf, wie die Stadt Karlsruhe zentralen Herausforderun-
gen der Zukunft begegnen will bzw. wie vorhandene Stärken 
und Potenziale durch eine integrierte Bearbeitung gefördert 
werden können. Die integrierte Herangehensweise ermöglicht 
es zudem, Zielkonfl ikte zu lösen und Synergiepotenziale zu 
nutzen. 
LÖSUNG VON ZIELKONFLIKTEN 
Aus den Fachstrategien werden insbesondere zwei grundsätzli-
che Konfl iktbereiche deutlich: 
§ An erster Stelle steht der Widerspruch zwischen den 
 Ansprüchen einer wachsenden Stadt (Bevölkerung, 
 Wirtschaft, Infrastruktur) und den begrenzten Flächen 
 bzw. dem aus ökologischen und klimatischen Erwägungen 
 resultierenden Ziel, Grün- und Freifl ächen möglichst zu 
 erhalten. Besonders deutlich wird diese Konfl iktlinie im 
 Osten der Stadt entlang der Autobahn A 5, wo Flächen-
 ausweisungen sowohl für Gewerbe, für Natur- und 
 Landschaftsschutz als auch für Sport im Gespräch sind. 
 Aber auch in anderen Stadtbereichen sind bei möglichen 
 Nachverdichtungen stets ökologische Belange und In-
 teressen der Anwohnerinnen und Anwohner mit dem 
 übergeordneten Ziel der inneren Verdichtung im Sinne 
 eines sparsamen Flächenverbrauchs abzuwägen. Diese 
 Konfl ikte lassen sich nicht grundsätzlich aufl ösen, sondern 
 erfordern im Einzelfall ausgewogene Lösungen und Kom-
 promisse. Instrumente für die notwendige Steuerung und  
 Abwägung  bieten die Strategie „Zukunftsfähige Bodenpo- 
 litik“ sowie die Leitvorhaben „Ressourcenoptimiertes    
 Gewerbefl ächenangebot “ und „Räumliches Leitbild“. 
§ Eine weitere Konfl iktlinie wird zwischen dem Ziel einer
 leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur und dem Ziel einer  
 möglichst umwelt- und stadtverträglichen Verkehrsentwick-
 lung sichtbar. Im Rahmen der Erarbeitung des Verkehrsent- 
 wicklungsplans (VEP) werden diese Widersprüche erörtert  
 und ausgehandelt mit dem Ziel, den unterschiedlichen An- 
 forderungen mit einem ausgewogenen Maßnahmenkon- 
 zept gerecht zu werden. Das integrierte Leitvorhaben
 „Umwelt- und stadtverträgliche Mobilität“ fasst die Hand- 
 lungsansätze in diesem Bereich zusammen. 
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
KARLSRUHE 2020
Die integrierten Leitvorhaben sind im Folgenden in fünf Fokus-
bereichen gebündelt, die jeweils für ein strategisches Leitbild 
stehen: 
§ Fokus Technologiestadt 2020,
§    Fokus Stadtgesellschaft 2020, 
§    Fokus Kulturstadt 2020,
§    Fokus Umweltstadt 2020,
§    Fokus Innenstadt und Stadtteile 2020.
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, alle fünf Bereiche gleichberech-
tigt weiter zu entwickeln, um breit aufgestellt den Herausfor-
derungen der Zukunft zu begegnen.

STADT KARLSRUHE  |  127 
www.karlsruhe.de
INTEGRIERTE UND AUSGEWOGENE
STADTENTWICKLUNG KARLSRUHE 2020
Quelle: scheuvens + wachten
Technologiestadt 2020
Stadtgesellschaft 2020
Kulturstadt 2020
Umweltstadt 2020
22
0
SSS
tttt
SS
t
t
Innenstadt und Stadtteile 2020

128 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FOKUS TECHNOLOGIESTADT 2020
Karlsruhe ist mit der TechnologieRegion, dem KIT und dem 
IT-Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt, Energie-, Nano-
und Robotikforschung, eMobility/Automotiveforschung, Krea-
tivwirtschaft und der robusten mittelständisch geprägten Wirt-
schaftsstruktur zukunftsfähig aufgestellt. Die Wirtschafts-
cluster und -netzwerke (Cyberforum, AEN, EnergieForum, Be-
raternetzwerk, Kreativwirtschaft), die mittelständischen Unter-
nehmen und die Existenzgründer benötigen jedoch kontinu-
ierlich Entwicklungsraum, aktive Begleitung und zukunftsfähi-
ge Ausrichtung, um nicht zuletzt Anziehungspunkt für Fach-
kräfte aus dem In- und Ausland zu bleiben und der Bevölke-
rung einen attraktiven Arbeitsmarkt zu bieten. Hierzu wird 
sich die Stadt Karlsruhe international ausrichten und eine neue 
Willkommenskultur schaffen. Die integrierten Leitvorhaben 
„Profi lierung als Wissenschafts- und High-Tech-Standort“ 
sowie „Ressourcenoptimiertes Gewerbefl ächenangebot“ sind 
wichtige Schritte auf dem Weg zur Technologiestadt 2020.
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
PROFILIERUNG ALS WISSENSCHAFTS-
STADT UND HIGH-TECH-STANDORT
Sowohl die Stadt als auch die Region Karlsruhe verfügen 
über großes Potenzial im Bereich Forschung, Technologie 
und Innovation. Mit dem folgenden Maßnahmenbündel 
will Karlsruhe dieses Potenzial noch besser im Sinne ei-
ner Profi lierung und erfolgreichen Weiterentwicklung als 
Wissenschafts- und High-Tech-Standort in Wert setzen:
§ Existenzgründungen der Zukunft: Die von den Hoch-
 schulen ausgehenden Impulse sollten verstärkt für Spin-offs 
 und Existenzgründungen genutzt werden. Zusammen mit 
 den Erfolg versprechenden Gründungen aus den wirt-
 schaftlichen Kompetenzfeldern kann sich durch inhaltliche 
 und infrastrukturelle Unterstützung ein zukunftsweisendes 
 Gründerklima für Karlsruhe entwickeln.  
§ SmarterCity-Projekte und urbanes Leben im 21. Jahr- 
 hundert: Beispielgebende Anwendungsprojekte im Rah- 
 men der SmarterCity-Initiative sollen in den Bereichen   
 Energie, Intelligente Mobilität, SmartHouse, Leben in der  
 Stadt/Public Services, Kombilösung und SmartCulture mit  
 der Querschnittstechnologie IT zur Verbesserung der Le- 
 bensqualität in Karlsruhe beitragen.
§ Wissenschafts- und Studentenstadt: Nachhaltige Ver- 
 anstaltungen zur Vernetzung von Wissenschaft und Stadt-
 gesellschaft im intensiven Zusammenspiel von Wissen-
 schaft, Wirtschaft, Kultur, Politik und Bürgerschaft wer-
 den etabliert. Hierzu sind neue Projektkooperationen und 
 Kommunikationsstrategien erforderlich (z.B. Wissenschafts-
 festival EFFEKTE, Kunstausstellung „Globale“, FameLab, 
 Science Slam, OsKarl für Schülerforschung). Ein Forum der 
 Wissenschaft soll Entwicklungen in Forschung und Wis- 
 senschaft kommunizieren. Die Zusammenarbeit zwischen  
 Stadt und Hochschulen in den Bereichen Wohnraum für  
 Studierende, studentisches Leben und studentische Kultur  
 wird weiter intensiviert.
§ Messe- und Kongressstadt Karlsruhe: Messe- und Kon-
 gressformate arbeiten unter Vernetzung von Stadt-
 marketing, Wirtschaft und Wissenschaft kontinuierlich die  
 Wirtschaftsstärken von Karlsruhe, seinen Unternehmen  
 und der Stadt insgesamt heraus. Dazu ist die Qualifi zierung  
 der Gebäudeinfrastruktur notwendig, insbesondere die  
 Modernisierung der Stadthalle und die Umsetzung des  
 Hallenkonzepts Festplatz.
§ Ausbau der High-Tech-Kooperation am Oberrhein:  
 Ausbau der regionalen und überregionalen Kooperationen  
 (TRK, TMO, MRN).
§ Sicherstellung von Mobilität in Stadt und Region: Zu  
 den entscheidenden „harten“ Standortfaktoren gehören  
 eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur und der digitale  
 Netzausbau.

STADT KARLSRUHE  |  129 
www.karlsruhe.de
RESSOURCENOPTIMIERTES 
GEWERBEFLÄCHENANGEBOT
Um der Wirtschaft angemessene Entwicklungsräume anbieten 
zu können, sind neben der Gewerbefl ächenentwicklung im 
Rahmen der Bauleitplanung folgende Ansätze vorrangig:
§ Ressourcenoptimiertes Gewerbefl ächenmanagement:  
 Der Ausbau als zukunftsfähiger High-Tech-Standort soll  
 durch die Entwicklung und Aktivierung von Gewerbefl ä- 
 chen und -immobilien unter Beachtung eines ressourcen-
 orientierten Flächenmanagements und intelligenter Flä - 
 chennutzungen realisiert werden. Forciert werden inter- 
 kommunale Gewerbegebiete. Am Rheinhafen soll ein   
 aktives Flächenmanagement für eine optimale hafenaffi ne
 Flächenausnutzung sorgen. Neben forschungs- und dienst-
 leistungsorientierten Aktivitäten ist bei der Gewerbefl ä-
 chenbedarfsplanung auch den Belangen von produzieren-
 den Unternehmen Rechnung zu tragen. Insgesamt sind 
 die Entwicklungspotenziale für ansässige und neue Betrie-
 be zu sichern.
§ Modellprojekte ressourcensparender Industriebau: 
 Karlsruhe entwickelt neue Ansätze verdichteter ressourcen-
 sparender Gewerbegebäude, Produktions-, Logistik- und  
 Handelsfl ächen unter aktiver Einbindung der Unternehmen  
 durch Motivationsstärkung für intelligente Flächennutzung  
 und energieeffi ziente Gebäudestrukturen.

130 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FOKUS STADTGESELLSCHAFT 2020
Umbrüche in der Stadtgesellschaft und Veränderungen der 
Milieus stellen neue Anforderungen an das soziale Mitein-
ander. Dabei will Karlsruhe seinem Ruf als Stadt des sozialen 
Ausgleichs auch in Zukunft gerecht werden. Familienfreund-
lichkeit und sozialer Zusammenhalt der multikultureller wer-
denden Stadtgesellschaft sind wichtige Standortfaktoren im 
Wettbewerb um qualifi zierte Beschäftigte. Die Chancengleich-
heit und gleichberechtigte Teilhabe aller gesellschaftlichen 
Gruppen und Generationen am gesellschaftlichen Leben, die 
Stabilisierung städtischer Nachbarschaften, die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, die Anpassung an eine sich verän-
dernde Bildungslandschaft, die Förderung von Bewegung und 
Gesundheit sowie die Bereitstellung von Wohnraum für alle 
Nachfragegruppen sind daher zentrale Ziele. Der Fokus Stadt-
gesellschaft 2020 bündelt diese in den Leitvorhaben „Zusam-
menhalt der Stadtgesellschaft“ und „Integrierte Bildungspla-
nung“ sowie „Sport und Gesundheit“.
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
ZUSAMMENHALT DER STADTGESELLSCHAFT
§ Familienpolitische Initiative und Generationendialog:  
 Familienfreundlichkeit und intergenerationeller Austausch  
 sollen in allen Bereichen städtischen Handelns ein Schwer- 
 punkt sein. Auf Grundlage eines Leitbilds werden die Ak- 
 teure vernetzt und Projekte realisiert. Wichtige Elemente  
 sind Projekte wie „Mehr Zeit für mich“ - Entlastung im  
 Haushalt, bei Betreuung oder Pfl ege, Ausbau der Frühen  
 Hilfen und die Weiterentwicklung des Karlsruher (Kinder-) 
 Passes. Künftig gilt es außerdem, verstärkt Selbsthilfepo- 
 tenziale älterer Menschen zu stärken und Mehrgeneratio- 
 nenwohnprojekte zu ermöglichen. 
§ Gesamtkonzept Arbeit, Armutsbekämpfung und Ar- 
 mutsvermeidung: Mit einem Gesamtkonzept Arbeit und  
 Projekten für einen 3. Arbeitsmarkt will Karlsruhe der Aus-
 grenzung am Arbeitsmarkt entgegenwirken. Ein weiterer 
 Schwerpunkt liegt auf der Bekämpfung und Prävention 
 von Kinder- und Altersarmut mit der Umsetzung entspre-
 chender Leitlinien in einem Bündnis gegen Armut.
§ Umsetzung der Projekte des Integrationsplans; Inter- 
 nationalisierung und Willkommenskultur zur Integrati- 
 on Zuwandernder.
§ Weiterer Ausbau der Barrierefreiheit in öffentlichen Ge-
 bäuden, im öffentlichen Raum und im ÖPNV.
§ Zukunftsgerichteter Wohnungsbau: Städtisches Wohn- 
 bauprogramm, Sozialgerechte Bodennutzung, Umnutzung  
 von Büro- in Wohnraum, besondere Berücksichtigung von  
 Nachfragegruppen, wie z. B. Familien mit Kindern, Allein- 
 erziehende, Studierende, Senioren, Menschen mit Behinde- 
 rungen etc.
INTEGRIERTE BILDUNGSPLANUNG
§ Ausbau, Vernetzung und Qualifi zierung von Ganz- 
 tags- und Betreuungsangeboten: Der bedarfsgerechte  
 Ausbau attraktiver Betreuungsangebote in Kindertagesstät- 
 ten und Schulen ist weiterhin erforderlich und bedarf er- 
 heblicher Anstrengungen. So gilt es, das Betreuungsange- 
 bot für Kinder unter drei Jahren weiter auszuweiten und  
 zu qualifi zieren. Verschiedene Maßnahmen zielen darauf  
 ab, den steigenden Bedarf an Fachkräften im Bereich Bil- 
 dung und Betreuung abzudecken. Ziel ist zudem ein be-
 darfsgerechter Anteil von Ganztagsgrundschulen (min-
 destens 40 % bis 2015) und ein bedarfsgerechtes Angebot  
 für den weiterführenden Bereich. Dabei wird eine enge  
 Kooperation mit (Sport-)Vereinen, Verbänden und (Kultur-)
 Institutionen angestrebt. Mit dem Pilotprojekt „Kulturelle  
 Bildung an Schulen“ wird mit Schulen in der Südstadt ein  
 koordiniertes Ganztagsangebot in Kooperation mit Kultur- 
 institutionen geschaffen.
§ Inklusion von Kindern und Jugendlichen mit Behinderun-
 gen in Kindertagesstätten und Schulen.
§ Ein Schwerpunkt bildet die Sprachförderung in Kinder-
 tagesstätten und Schulen.

STADT KARLSRUHE  |  131 
www.karlsruhe.de
SPORT UND GESUNDHEIT
§ Kooperative Sportentwicklungsplanung zur Stärkung  
 der spezifi schen Struktur mit besitzenden Sportvereinen  
 und Entwicklung einer bedarfsorientierten Angebotsstruk- 
 tur in den Stadtteilen sowie Leistungssport- und Nach- 
 wuchsförderung.
§ Umsetzung des Bäderkonzepts, insbesondere Stärkung  
 der vier Schwerpunktbäder Rheinstrandbad Rappenwörth,  
 Vierodtbad, Europabad, Fächerbad.
§ Lebensweltlich orientierte bewegungs- und gesund-
 heitsfördernde Angebote besonders für Kinder, Jugend-
 liche und ältere Menschen.
§ Modernisierung des Städtischen Klinikums, um es als  
 Haus der Maximalversorgung für die Region Mittlerer   
 Oberrhein zukunftsfähig aufzustellen.

132 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FOKUS KULTURSTADT 2020
Karlsruhe verfügt bereits über eine starke und blühende Kul-
turlandschaft, und das Kulturangebot zeichnet sich durch 
Vielfalt und hohes Niveau aus. In den letzten Jahren entwik-
kelte sich die Kultur allerdings im Wettbewerb der Städte in 
wachsendem Maße zu einem Image- und Standortfaktor. Die 
unverwechselbare Identität einer Stadt und damit ihre Attrak-
tivität werden durch ihr kulturelles Angebot einerseits und ihr 
kulturelles Erbe andererseits geschaffen. Beides trägt zu einem 
Miteinander in kultureller Vielfalt und damit zu einer Stärkung 
der Zivilgesellschaft bei. Zudem stellt Kunst und Kultur in 
wachsendem Maße einen Wirtschaftsfaktor in Karlsruhe dar. 
Mit einem Kulturkonzept, das unter anderem Themenfelder 
wie kulturelle Bildung für alle, kulturelles Erbe, stadthisto-
risches Gedächtnis und kulturelle Tradition sowie die Ge-
staltung des öffentlichen Raumes als Raum für Kunst und 
Kultur beinhaltet, soll die Kultur mit Blick auf die neuen 
gesellschaftlichen Herausforderungen gestärkt werden. 
Der Fokus Kulturstadt 2020 setzt auf die spezifi schen Stär-
ken von Karlsruhe, insbesondere auf die Position als Stadt der 
gelebten Menschen- und Bürgerrechte, auf die Verbindung 
von Kunst und Technologie sowie auf das Potenzial der Kre-
ativwirtschaft. Darüber hinaus stehen der Erhalt und die Wei-
terentwicklung der kulturellen Infrastruktur im Blickpunkt.
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
KUNST UND TECHNOLOGIE
Karlsruhe wird sich durch die Stärkung der Verbindung von 
Kunst und Technologie in Kooperation mit den Karlsruher 
Hochschulen und anderen Institutionen, insbesondere mit 
den weltweit beachteten Aktivitäten des Zentrums für Kunst
und Medientechnologie als Kunst- und Kulturstadt mit unver-
wechselbarem Profi l noch stärker positionieren. Hierzu zählen 
u. a. überragend bedeutende Ausstellungs- und Aktionsforma-
te, wie zum Beispiel die Kunstausstellung GLOBALE oder auch 
das Festival BEYOND.  
KULTUR UND WIRTSCHAFT
Mit den Karlsruher Hochschulen, dem Kreativpark „Alter   
Schlachthof“ und den Kreativ- und Kulturschaffenden vor 
Ort hat Karlsruhe optimale Voraussetzungen, die Kultur- 
und Kreativwirtschaft weiter auszubauen. Zudem gilt es, 
die Wirtschaft für die Unterstützung von Kunst und Kultur 
zu gewinnen.    
INHALTLICHE NEUKONZEPTION UND 
BAULICHE WEITERENTWICKLUNG   
DER KULTURELLEN INFRASTRUKTUR
Die Stadt Karlsruhe plant umfassende Sanierungen und Um-
bauten von Kultureinrichtungen, die den Erhalt des Status als 
hervorragende Kulturstadt auch für die Zukunft gewährleisten 
werden. Dazu zählen die Renovierung des Prinz-Max-Palais, 
die inhaltliche und räumliche Neukonzeption des Stadtmuse-
ums, die Sanierung und der Ausbau des Badischen Staatsthea-
ters, die Verlagerung des Badischen Konservatoriums sowie 
Sanierungsmaßnahmen am Hallenbau A (ZKM, HfG, Städti-
sche Galerie).
POSITIONIERUNG ALS STADT DER-
MENSCHEN- UND BÜRGERRECHTE
Karlsruhe ist national und international bekannt als die 
Residenz des Rechts. Dies soll zur konkreten, erfahrbaren 
Wirklichkeit aller Menschen in Karlsruhe werden. Die Stadt 
fördert im Zusammenspiel aller gesellschaftlichen und 
kulturellen Institutionen die kulturelle Teilhabe, die Infor-
mationsfreiheit und freie Meinungsbildung, Grund- und  
Weiterbildung, Religionsfreiheit und den interkulturellen 
Dialog. Weitere Bestandteile sind die Neupositionierung     
der Kulturfestivals des Kulturamts mit Blick auf die Men-   
schen- und Bürgerrechte sowie den interkulturellen Dialog  
und die Erinnerungsarbeit an die Verbrechen und Opfer     
des Nationalsozialismus.

STADT KARLSRUHE  |  133 
www.karlsruhe.de
FOKUS UMWELTSTADT 2020
Zahlreiche attraktive Grünfl ächen und umfangreiche Waldge-
biete sind ein bedeutsamer Faktor für die hohe Lebensqualität 
in Karlsruhe. Aus ökologischen und klimatischen Gründen 
kommt der Biotopvernetzung und der Durchgrünung des 
Stadtgebiets eine wachsende Bedeutung zu. Die Möglichkei-
ten zur naturverträglichen Naherholung und Umweltbildung 
sollen erweitert werden. Dabei macht der Klimawandel mittel-
fristig einen klimagerechten Waldumbau erforderlich. 
Energie- und ressourcenschonende Innovationen im Bereich 
Wohnen, Wirtschaft und Verkehr könnten ein Markenzeichen 
von Karlsruhe werden und zum Erreichen der Klimaschutzziele 
beitragen. Im Verkehrsbereich will Karlsruhe mit attraktiven 
Angeboten und der Vernetzung von Verkehrsträgern den Um-
weltverbund stärken. Durch Maßnahmen zur Lärmminderung 
und Luftreinhaltung wird die Umweltqualität verbessert. 
Der Fokus Umweltstadt 2020 konzentriert sich auf die in-
tegrierten Leitvorhaben „Natur und Stadtgrün als Lern- und 
Erholungsraum“, „Schutz natürlicher Ressourcen, Klimaschutz 
und Klimaanpassung“ sowie „Umwelt- und stadtverträgliche 
Mobilität“. 
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
NATUR UND STADTGRÜN ALS
LERN- UND ERHOLUNGSRAUM
§ Stadt am Rhein: Durchgängige Grünvernetzung vom Turm-
 berg bis zum Rhein, Ausbau des Landschaftsparks Rhein 
 und des Rheinauenerlebnisparks mit dem Ziel der durch-
 gängigen Erreichbarkeit und Vernetzung mit städtischen 
 und überregionalen Wege- und Grünraumverbindungen. 
§ Nachhaltige Sicherung und Entwicklung von Stadt-
 grün, Natur und Landschaft: Um die natürlichen Le-
 bensgrundlagen und das Naturbewusstsein der Bevölke- 
 rung zu stärken und die Natur wohnortnah erlebbar zu  
 machen, sind neben der ökologischen Vernetzung der  
 Grünfl ächen und der Durchgängigkeit der Karlsruher Fließ- 
 gewässer auch das Programm zum Schutz von Altbäu- 
 men als Habitat seltener Arten, die Umweltbildung und  
 ein bedarfsgerechtes Angebot an Kleingärten wichtige  
 Vorhaben. Insbesondere die Karlsruher Wälder und die  
 Landschafts räume der Höhenstadtteile werden in ihrer  
 Erholungsfunktion erhalten und gestärkt. Wichtige Elemen-
 te sind eine klimagerechte Waldentwicklung, naturverträg-
 liche Erholungsangebote und die Stärkung der Umwelt- 
 und Naturpädagogik (z. B. Waldklassenzimmer).
SCHUTZ NATÜRLICHER RESSOURCEN,
KLIMASCHUTZ UND KLIMAANPASSUNG
§ Endliche Flächen: Karlsruhe stellt sich als wachsende 
 Stadt dem Thema „endliche Flächen“: Wachstum und 
 gedrosselter Flächenverbrauch erfordern intelligente Lösun- 
 gen qualitätvoller Nachverdichtung und die Herausarbei- 
 tung städtebaulicher Qualitäten, ohne klimatische Erforder- 
 nisse und Durchgrünung zu vernachlässigen. 
§ Energieeffi ziente, klimaangepasste Stadt: Zukunfts-
 gerichteter Umwelt- und Klimaschutz erfordert auf lange 
 Sicht die CO
2
-neutrale, energieeffi ziente, klimaangepasste 
 Stadt. Die energetische Stadterneuerung steht hier an 
 erster Stelle. Erste Ansätze, z.B. Konvoisanierung und wei- 
 tere Aktivitäten im Rahmen der Klimaeffi zienz, werden  
 intensiv gefördert und systematisiert. Hinzu kommen wei- 
 tere viel versprechende Projektansätze, wie die Bürgerbetei- 
 ligungsmodelle für erneuerbare Energien und Kooperati- 
 onsprojekte zur Energieeinsparung mit Wirtschaftsunter- 
 nehmen. Dazu werden in Karlsruhe Forschungs- und Ent- 
 wicklungstätigkeiten für alle Aspekte innovativer Ener-
 gien gefördert.
UMWELT- UND STADTVERTRÄGLICHE
MOBILITÄT
§ Umweltverträglicher Stadtverkehr der Zukunft: Der 
 Stadtverkehr von morgen ist neu zu denken. Mobilität,  
 Umweltfreundlichkeit und Stadtverträglichkeit sind in Ein-
 klang zu bringen. Der Weg dahin führt auch über die  Mul-
 timodalität durch die Vernetzung der Verkehrsträger und
 ein attraktives Mobilitätsmanagement. Karlsruhe wird hier  
 mit Modellprojekten eine Vorreiterrolle einnehmen. Dabei  
 sind auch Maßnahmen zur Lärmminderung und Luftrein- 
 haltung erforderlich, um die Lebensqualität vor Ort zu  
 verbessern. Der ÖPNV wird weiter gestärkt und ausgebaut.
§ Fahrradstadt Karlsruhe: Mit dem 20-Punkte-Programm 
 Radverkehr wird versucht, den Radverkehrsanteil bis 2020 
 auf 30 % zu steigern und die Unfallzahlen, insbesondere 
 mit schwerverletzten Radfahrern, zu reduzieren. 

134 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
FOKUS INNENSTADT UND STADTTEILE 2020
Die Leitvorhaben der vier zuvor dargestellten Fokusbetrach-
tungen fi nden zum großen Teil in der baulichen Ausgestaltung 
ihren räumlichen und funktionalen Niederschlag. Der Fokus 
Innenstadt und Stadtteile 2020 setzt den Schwerpunkt auf 
Aktivitäten, die die qualitätvolle Weiterentwicklung der Stadt-
räume zu lebenswerten attraktiven Lebensräumen zum Ziel
haben und den Herausforderungen der wachsenden Stadt, der 
demografi schen und gesellschaftlichen Veränderungen sowie 
des Klimawandels zukunftsfähig begegnen. Durch qualitätvolle 
Aufwertungen des öffentlichen Raumes und der Grünfl ächen 
sowie durch intelligente, ausgewogene Nachverdichtungskon-
zepte werden die Charakteristika der Stadtteilräume herausge-
arbeitet, der Stadtraum qualifi ziert, neue Akzente gesetzt und da-
mit insgesamt die urbane Lebensumgebung attraktiver gemacht. 
INTEGRIERTE LEITVORHABEN
AUFWERTUNG DER INNENSTADT
UND DER STADTTEILE
Die Aufwertung des Innenstadtbereiches sowie der Stadttei-
le soll zu einer weiteren Verbesserung der Lebensqualität in 
Karlsruhe beitragen. Folgende Schlüsselthemen sind dabei von 
zentraler Bedeutung: 
§ Innenstadtentwicklung: Die Kombilösung ermöglicht 
 neue Aufenthaltsqualitäten in der neugestalteten Fuß-
 gängerzone ohne Straßenbahnen und vermindert die 
 Trennwirkung der Kriegsstraße für die sich südlich an-
 schließenden Wohnquartiere Süd- und Südweststadt er-
 heblich. Dadurch entstehen im zentralen Innenstadtbereich 
 neue Erlebnis- und Nutzungsqualitäten für Einkauf, Kultur, 
 Freizeit und Wohnen. Eine Gestaltungssatzung soll das 
 Erscheinungsbild der Kaiserstraße zusätzlich verbessern. 
 Der einzigartige Fächergrundriss soll in seiner Wahrnehm- 
 barkeit gestärkt werden. Die angestrebten Veränderungen  
 im Umfeld des Staatstheaters und am Festplatz bieten  
 die Möglichkeit, auch südlich des Ettlinger Tors Akzente 
 zu setzen und die „via triumphalis“ vom Schloss bis zum  
 Hauptbahnhof weiterzuentwickeln. Grundlage für die ziel-
 gerichtete Innenstadtentwicklung bilden die Ergebnisse des  
 „City 2015“-Prozesses, die dann bei Bedarf in Form eines 
 Innenstadtkonzeptes fortgeschrieben werden können. 
§ Stadtteilentwicklung: Die Stadtteile sind die Kristallisa-
 tionspunkte für den Lebensalltag in Karlsruhe. Zur Aufwer-
 tung der Lebensqualität vor Ort sind daher im Diskursver-
 fahren mit der Bürgerschaft Stadtteilrahmenpläne (z.B.
 Höhenstadtteile, Stadtquartiere der 1950er Jahre etc.) als 
 Richtlinie für die Fachplanungen aller Bereiche im Stadtteil 
 zu erarbeiten. Dabei ist besonders auch der Nahversor-
 gung, der Stärkung der Stadtteilzentren und der Mischung 
 von Wohnen und Arbeiten Aufmerksamkeit zu schenken.
§ Attraktiver öffentlicher Raum: Der öffentliche Raum soll 
 für breite Bevölkerungsschichten attraktiv gestaltet und 
 gehalten werden und für alle Bürgerinnen und Bürger 
 frei zugänglich sein. Dabei ist eine offene und barrierefreie 
 Gestaltung wichtig, die Aufenthaltsqualität schafft, Sicher-
 heit ermöglicht und sowohl Kunst als auch Kommunikation 
 einen Raum bietet. Das Plätzekonzept soll künftig auch die 
 Stadtteilplätze einbeziehen.
ENTWICKLUNGSRÄUME FÜR WIRTSCHAFT, 
WISSENSCHAFT UND INNOVATION
Karlsruhe verfügt über verschiedene Stadträume, die für eine 
zukunftsgerichtete Stadtentwicklung stehen können, bergen 
sie doch das Potenzial, verschiedene Themen wie den Städte-
bau, die Mobilität oder auch die wirtschaftliche Entwicklung 
der Stadt in sich zu vereinen. Dabei handelt es sich um:
§ Entwicklungsachse Wissenschaft und Innovation:  
 Stadträumlich könnte sich die vom KIT ausgehende Dyna-
 mik in einer stärkeren Entwicklung der Achse KIT-Campus 
 Süd bis zum TechnologiePark unter Einbeziehung der 
 ehemaligen Kasernen sowie in einer besseren Einbindung 
 des Campus Süd in die Stadtstruktur ausprägen.
§ Städtebaulicher Entwicklungskorridor Durlacher
 Allee: Vom Durlacher Tor bis zum Stadteingang Durlach
 bietet sich die Möglichkeit, mit einer Kombination von  
 Aufwertung und klimatisch verträglicher Verdichtung des 
 Wohnungsbestandes sowie der Schaffung ergänzender  
 hochwertiger Gewerbefl ächen einen attraktiven Stadtein- 
 gang neu auszubilden.
§ Quartier Zukunft: Pilotprojekt des KIT zum Thema klima-
 gerechtes, klimaangepasstes emissionsoptimiertes und 
 ressourcenschonendes Stadtquartier der Zukunft.

STADT KARLSRUHE  |  135 
www.karlsruhe.de
RÄUMLICHES LEITBILD UND 
STADTAUSSTELLUNG
Das Räumliche Leitbild soll die künftige städtebauliche Ent-
wicklung sichern und schärfen. Folgende Schlüsselthemen sind 
für die Erarbeitung des Räumlichen Leitbilds von besonderer 
Bedeutung:
§ Flächenpotenziale - Nachverdichtung: Mögliche Po-
 tenziale im Innenbereich sind Leerstand, Nachverdichtung 
 in bestehenden Quartieren sowie „voids“ (Brachfl ächen 
 und Baulücken, ungenutzte Flächen entlang von Infra-
 struktureinrichtungen und Straßen, „Grenzbereiche“ zwi-
 schen Quartieren etc.). Werden darüber hinaus Flächen für 
 die Außenentwicklung benötigt, müssen im Räumlichen 
 Leitbild geeignete Standorte gefunden bzw. diskutiert 
 werden. Ein Hochhauskonzept soll einen Rahmen für die 
 Errichtung von Hochhäusern schaffen.
§ Bereiche im Umbruch: Der innere Wandel der Stadt muss 
 vorausschauend organisiert werden. Dafür gilt es, diese Be-
 reiche frühzeitig zu erkennen, ihre Entwicklungspotenziale
 und -hemmnisse auszuloten und Rahmensetzungen für 
 Funktion und Gestaltung vorzunehmen. Dazu zählt auch, 
 sich frühzeitig mit der Transformation bestehender Ge-
 bäude - beispielsweise von Bürobauten der 1960/70er
 Jahre oder auch frei werdender Schulgebäude - auseinan-
 derzusetzen. Darüber hinaus spielt die energetische Er-
 tüchtigung eine zentrale Rolle bei der Gestaltung des inne-
 ren Wandels der Stadt. 
§ Übergänge zwischen Stadt und Landschaft: Räumliche 
 und thematische Verknüpfung der gesamten Stadt sowie 
 die Verknüpfung in die Landschaft, zum Rhein und nicht 
 zuletzt zum Umland mit seinen eigenen Siedlungsschwer-
 punkten.
§ Bilder der Stadt: Stadtansichten, Aufwertung der Stadt-
 eingänge etc.
§ Räumliche Komponente der Klimaanpassung: Lokale 
 Klimaanpassung kann durch entsprechendes Bauen und  
 Planen gestützt werden. Wichtige Themen sind dabei die  
 Durchlüftung der Stadt (Kaltluftschneisen) und Möglich- 
 keiten, durch Verschattung ein angenehmes Mikroklima zu  
 erzeugen (Straßenbäume, Hofsituationen, Straßenquer- 
 schnitte usw.).
§ Wohnqualitäten: Weiterentwicklung des Wohnraums für 
 unterschiedliche Ansprüche und soziale Marktsegmente,  
 Bereitstellung von Flächen für den Wohnungsbau.
§ Stadtausstellung Karlsruhe: Das Räumliche Leitbild wird  
 in einer Ausstellung mit begleitenden Veranstaltungen  
 präsentiert.

136 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT
GESAMTSTÄDTISCHE ENTWICKLUNGS-
SCHWERPUNKTE 
Strategische Stadtentwicklung erfordert eine Prioritätenset-
zung und Konzentration von Maßnahmen auf ausgewählte 
räumliche Schwerpunkte. Räumliche Entwicklungsschwerpunk-
te besitzen eine besondere Ausstrahlung und Impulswirkung.
Neben den rechts aufgeführten Stadtteilen sind gesamtstäd-
tisch insbesondere folgende Schwerpunkträume von Bedeu-
tung:
§ die Karlsruher Innenstadt als Identität prägendes Zentrum 
 und Schwerpunkt oberzentraler Funktionen, das sich in 
 den kommenden Jahren im Zuge der Kombilösung stark 
 verändern wird,
§ der Erlebnis- und Naturraum Rhein, der in seiner Funktion 
 für die Naherholung gestärkt werden soll inklusive einer 
 verbesserten Anbindung und Erreichbarkeit,
§ der Entwicklungskorridor Durlacher Allee mit seinem gro-
 ßen Potenzial für Wohnen, Gewerbe und Grün in einer 
 neuen zukunftsfähigen städtebaulichen Struktur, die 
 gleichzeitig einen attraktiven Stadteingang ausbilden soll,
§ die Entwicklungsachse Wissenschaft und Innovation, die in 
 Abstimmung mit dem KIT und dem Land zu realisieren ist 
 und die Entwicklungsraum für die vom KIT ausgehenden 
 Impulse bieten soll,
§ die Ludwig-Erhard-Allee mit ihrem Potenzial zur Ansied-
 lung weiterer Büro- und Wohnbauten, inklusive dem Be-
 reich Lohfeld und dem Neubau der Feuerwache Ost,
§ die „via triumphalis“ mit ihrer Verbindungsfunktion von 
 der Innenstadt zum Hauptbahnhof wird von der Kombilö-
 sung sowie von den Entwicklungen um das Staatstheater 
 und am Festplatz profi tieren,
§ das Umfeld des Hauptbahnhofs gilt es als Visitenkarte der 
 Stadt aufzuwerten, zumal insbesondere südlich des Haupt-
 bahnhofs erhebliche Entwicklungspotenziale bestehen.
STADTTEILENTWICKLUNG: PILOT-
PROJEKTE UND STADTTEILRAHMENPLÄNE
Die dargestellten Leitvorhaben sollen künftig mit einer stadt-
teilbezogenen Perspektive überlagert werden, aus der sich 
Prioritäten für die Erarbeitung von umfassenden Stadtteil-
rahmenplänen oder für Pilotprojekte einzelner Strategien 
ableiten lassen. So liegt beispielsweise in der Südstadt der 
Schwerpunkt im Bereich Bildung, Integration und Armutsbe-
kämpfung. Ein erster Baustein ist mit dem Pilotprojekt „Kultu-
relle Bildung an Schulen“ bereits geplant.
Stadtteile mit erhöhtem Handlungsbedarf in unterschiedlichen 
Strategiebereichen erhalten Priorität bei der Erarbeitung von 
integrierten Stadtteilrahmenplänen. Dabei wird gemeinsam 
mit den Bürgerinnen und Bürgern sowie Einrichtungen und 
Institutionen vor Ort ein abgestimmtes ressortübergreifendes 
Konzept zur Weiterentwicklung der ausgewählten Stadtteile 
in einer mittel- bis langfristigen Perspektive erarbeitet. Nach 
Möglichkeit werden Städtebauförderung und andere Förder-
mittel genutzt, um die mit den Akteuren vor Ort abgestimm-
ten Maßnahmen zumindest teilweise bereits kurz- bis mittelfri-
stig realisieren zu können.
Für die Höhenstadtteile wird derzeit ein städtebaulicher 
Rahmenplan erstellt. Neben den derzeit im Programm Soziale 
Stadt geförderten Gebieten Mühlburg und Rintheimer Feld 
soll in den nächsten Jahren in Durlach-Aue ein Sanierungsver-
fahren begonnen werden. Als potenzielle weitere Gebiete für 
die Städtebauförderung werden zudem Alt-Knielingen und 
die Untermühlsiedlung geprüft, da hier besonderer Hand-
lungsbedarf in unterschiedlichen Bereichen gesehen wird. Im 
Zusammenhang mit der Sanierung sind dann auch integrierte 
Stadtteilrahmenpläne zu erarbeiten.
RÄUMLICHE ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE

STADT KARLSRUHE  |  137 
www.karlsruhe.de
WICHTIGE INFRASTRUKTURINVESTITIONEN
Neben den räumlichen Entwicklungsschwerpunkten und der 
integrierten Stadtteilentwicklung plant die Stadt in den kom-
menden Jahren wichtige Investitionen in die Infrastruktur. 
Auch wenn diese teilweise im Bereich der räumlichen Entwick-
lungsschwerpunkte liegen, sollen sie hier noch einmal zusam-
menfassend aufgeführt werden:
§ Weiterer Ausbau der Infrastruktur für Bildung und Betreu-
 ung (Vorschul- und Schulbereich),
§ Sanierung und Ausbau des Badischen Staatstheaters,
§ Wildparkstadion,
§ Umsetzung des Hallenkonzepts Festplatz,
§ Neue Räumlichkeiten für das Badische Konservatorium,
§ Renovierung des Prinz-Max-Palais und Neukonzeption des 
 Stadtmuseums,
§ Umsetzung des Bäderkonzepts, insbesondere Stärkung der 
 vier Schwerpunktbäder,
§ Neubau der Feuerwache Ost,
§ Modernisierung des Städtischen Klinikums,
§ Umsetzung des Zookonzepts mit dem Umbau des Tulla-
 bades zum Exotenhaus,
§ Übernahme von Straßenbauwerken aus der Kombilösung,
§ Sanierungsmaßnahmen am Hallenbau A (ZKM, HfG,
 Städtische Galerie).

138 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  139 

140 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  141 

142 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  143 

144 | KARLSRUHE 2020 - INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT

STADT KARLSRUHE  |  145 
www.karlsruhe.de
WEITERES VORGEHEN
Die Umsetzung der integrierten Leitvorhaben und der im 
Kapitel „Strategien und Projekte“ dargestellten Fachstrategi-
en erfolgt sukzessive in Abhängigkeit der Verfügbarkeit von 
Finanzmitteln. Ziel ist es, in die Umsetzung nach Möglichkeit 
Fördermittel sowie Beiträge Dritter einzubeziehen, wie dies 
beispielsweise beim Ausbau der Kinderbetreuung im Vorschul-
alter durch die Beteiligung von Unternehmen gelungen ist. 
Darüber hinaus sollen die Vorhaben nach Möglichkeit unter 
Beteiligung und aktiver Einbeziehung der Bürgerinnen und 
Bürger sowie der Fachöffentlichkeit umgesetzt werden. Zu 
wichtigen Zukunftsthemen für die Stadt Karlsruhe werden 
geeignete Formate der Bürgerbeteiligung angeboten.