

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Daniela 
Reiff 
Vorlage: 2016/0166 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschlie-
ßenden Ausschüsse gem. Anlage 1 zur Vorlage 2016/0166. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Aus-
schüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 zur Vorlage 2016/0166. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da darf ich gleich um das Kartenzeichen bitten. - Das ist ein einstimmiger Beschluss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 