

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2016 
eingegangen: 23.03.2016 
Gremium:  24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
31.05.2016 
2016/0156 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Gemeinwohl-Gemeinde Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung –  
 
 
 
 
 
 
Siehe Stellungnahme auf Seite 2
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung wählt eine geeignete stadteigene Gesellschaft aus und 
weist diese an, jährlich eine Gemeinwohlbilanz aufzustellen. 
 
Aufgrund  des  in  den vergangenen  Jahren  stetig  gestiegenen  Aufgabenvolumens  sind 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung und der städtischen Gesellschaf-
ten in hohem Maße gefordert, Personalreserven sind nicht mehr vorhanden. In einer sol-
chen  Situation  ist  die  sich  aus  der  Aufstellung  einer  Gemeinwohlbilanz  ergebende  zu-
sätzliche  Belastung  mit  dem  vorhandenen  Personal  nicht  darstellbar.  Zudem  wäre  der 
damit  verbundene  immense  Aufwand - auch  unter  Berücksichtigung  der  möglichen 
imagesteigernden  Wirkung  einer  Gemeinwohlbilanz  für  die  Stadt  Karlsruhe - vor  dem 
Hintergrund   des   derzeit   laufenden   Haushaltsstabilisierungsprozesses   mit   teilweise 
schmerzhaften  Einsparvorgaben  weder  nach  innen  (Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter) 
noch nach außen (Bürgerinnen und Bürger) vermittelbar. 
 
Im Übrigen ist zu beachten, dass viele Aspekte einer „Gemeinwohl-Gemeinde“ ohnehin 
schon  durch  den  in  den  jeweiligen  Gesellschaftsverträgen  normierten  Gesellschafts-
zweck  festgeschrieben  sind.  Die  städtischen  Gesellschaften  verfolgen  mit  den  verschie-
denen Unternehmensgegenständen ausschließlich öffentliche Zwecke im Sinne der Ge-
meindeordnung Baden-Württemberg. Auch die kommunalpolitisch besetzten Aufsichts-
räte  und  die  Selbstverpflichtungen  einzelner  Gesellschaften  (z.  B.  Klimaschutz)  tragen 
dazu bei. 
 
2) Die  Stadtverwaltung  prüft  Aufwand  und  Nutzen  einer  Erstellung  zur  Gemein-
wohl-Gemeinde.  Insbesondere  prüft  sie  die  Aufstellung  von  Gemeinwohlbilan-
zen durch alle Gesellschaften mit städtischer Beteiligung. 
 
Siehe Antwort unter Ziffer 1. 
 