

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsrä-
te und Stiftungsräte nach dem Ausscheiden der Stadträtinnen Bettina Lisbach 
und Daniela Reiff 
Vorlage: 2016/0168 
 
 
Beschluss:  
1. Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden 
Gesellschaften  vor, ab  01.05.2016  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  der  ausge-
schiedenen Mitglieder folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
Fächerbad Karlsruhe GmbH  Herr Ekkehard Hodapp und  
  Frau Verena Anlauf 
 
 KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH  Herr Ekkehard Hodapp und  
    Frau Verena Anlauf 
  
 KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur- Stadtrat Istvan Pinter 
  Gesellschaft mbH 
 
 Stadtmarketing Karlsruhe GmbH   Herr Ekkehard Hodapp 
 
 VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH   Herr Stadtrat Istvan Pinter und  
    Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
 Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH  Frau Verena Anlauf 
 
 MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum Frau Verena Anlauf 
 am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 
 
2.  Der  Gemeinderat  schlägt  der Gesellschafterversammlung  der  KTG  Karlsruhe  Tou-
rismus  GmbH  vor,  an  Stelle  von  Frau  Stadträtin  Rastätter  Herrn  Ekkehard  Hodapp 
bei der Erstbestellung des Aufsichtsrats zum Mitglied des Aufsichtsrats zu bestellen. 
 

 - 2 - 
3. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Stadträtin Zoe Mayer für die restliche 
Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds zum Aufsichtsratsmitglied der 
KVVH – Karlsruhe Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
4. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Verena Anlauf zum ordentlichen Mit-
glied des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
5. Der Gemeinderat bestellt ab 01.05.2016 Frau Stadträtin Renate Rastätter zum or-
dentlichen Mitglied des Stiftungsrats sowie Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig zum stell-
vertretenden Mitglied des Stiftungsrats des Zentrums für Kunst- und Medientechno-
logie. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Auch einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 