

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
der Stadträtin Daniela Reiff mit Ablauf des 30.04.2016 und Feststellung des 
Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Ekkehard 
Hodapp  
Vorlage: 2016/0165 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 7 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Daniela Reiff mit Ablauf des 30. April 2016 
aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 31 
Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Ekkehard Hodapp nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
GRÜNEN ab 1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der 
Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Ekkehard Hodapp 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich Sie zunächst um das Kartenzeichen. - Das ist einstimmig. 
 
Zu Daniela Reiff eben auch noch mal ein paar Worte. Es überrascht uns alle sehr, dass 
Sie heute aus dem Gemeinderat ausscheiden müssen. Ich darf sagen, ich habe auch 
noch einmal telefoniert, aber die persönlichen und familiären Gründe sind doch so 
überzeugend, dass es jetzt eben so sein muss. 
 
Mit Ablauf des 30. April scheiden Sie ebenfalls aus, aber heute sind Sie noch mal mit 
voller Kraft dabei. Seit zwei Jahren sind Sie für die Grünen Mitglied im Karlsruher Ge-
meinderat. Sie stellten sich 2014 zur Wahl und vertreten seither sehr engagiert die Inte-

 - 2 - 
ressen der Mitbürgerinnen und Mitbürger. Besonders in den Bereichen Kultur, Verkehr, 
Sport und Schule haben Sie sich engagiert. Ihre fachlichen und sozialen Kenntnisse 
konnten Sie zuletzt einbringen im Bauausschuss, im Bäderausschuss, im Kulturaus-
schuss, im Sportausschuss, im Schulbeirat, im Aufsichtsrat der Fächerbad Karlsruhe 
GmbH, im Aufsichtsrat der Karlsruher Bädergesellschaft, im Aufsichtsrat der Verkehrs-
betriebe Karlsruhe , im Sanierungsbeirat SSP Mühlburg, in der Kleinen Kommission 
Wildparkstadion und in der Mitgliederversammlung der Volkshochschule, aber auch als 
stellvertretendes Mitglied in vielen weiteren Ausschüssen und Gremien.  
 
Ihre Entscheidung, aus dem Gemeinderat auszuscheiden, ist Ihnen nicht leicht gefallen.  
Sie haben trotzdem Ihrer Verantwortung für eine Familienangehörige, in diesem Fall 
Ihre Mutter, den Vorrang gegeben. Dafür darf ich Ihnen meinen, ich denke  unseren 
allergrößten Respekt und unsere Anerkennung aussprechen. Trotzdem, und auch da 
spreche ich mit Sicherheit im Namen aller Kolleginnen und Kollegen, Sie waren eigent-
lich noch nicht an dem Zeitpunkt aufzuhören. Wir werden Ihre Tatkraft nach diesen 
zwei Jahren Einarbeitung, aber auch Ihre menschliche Art, sehr vermissen. Ich darf 
Ihnen heute ganz herzlich danken, dass Sie sich so für Karlsruhe eingesetzt  und Ihr Amt 
mit so großem Verantwortungsbewusstsein ausgeübt haben. Diesem Dank schließen 
sich auch die Bürgerinnen und Bürger sowie alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an. 
Wir wünschen Ihnen für die Zukunft und die Aufgabe, die Sie übernommen haben, al-
les Gute, viel Kraft und Gesundheit. Wer weiß, was die Zeiten noch so bringen. Die 
Kommunalpolitik ist für jedes Comeback immer ein offenes Feld. Herzlichen Dank und 
alles Gute für die Zukunft. 
 
(Beifall; der Vorsitzende tritt nach vorne und überreicht Stadträtin Reiff einen 
Blumenstrauß.) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 