

  Anlage 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teilflächennutzungsplan Windenergie (FNP Wind) des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe; Konzept zur Steuerung der Windenergie 
h i e r : 
Frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be-
lange, Naturschutzvereine und Nachbargemeinden nach § 4 Abs. 1 i. V. m. § 3 
Abs. 1 Satz 1 BauGB 
 
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
der Nachbarschaftsverband Karlsruhe hatte die Stadt Karlsruhe um Stellungnahme 
zu den als Zwischenergebnis ermittelten Suchräumen/Prüfflächen für Konzentrati-
onsflächen für Windenergieanlagen sowie um umweltrelevante Informationen im 
Hinblick auf die Planung gebeten. Hierzu können wir derzeit lediglich im Rahmen 
unserer landesbehördlichen Zuständigkeit innerhalb des Stadtkreise Karlsruhe zu 
den einzelnen Belangen und Suchräumen Stellung nehmen, da eine Beschlussfas-
sung über die Stellungnahme der Gebietskörperschaft in der Kürze der uns gesetz-
ten Frist nicht in den gemeinderätlichen Gremien beraten werden konnte. Auch die 
Stellungnahmen einzelner Ortsverwaltungen stehen noch aus.  
 
Zu der vom Büro Hage + Hoppenstedt und Partner erarbeiteten vorläufigen Flä-
chenkulisse für Suchräume/Prüfflächen können wir aus behördlicher Sicht Folgen-
des anmerken: 
Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe 
- Planungsstelle - 
76124 Karlsruhe 
  
Herr Knecht C 321  3021 
  Kn/Ke 03.08.2012 

- 2 - 
 
1. Methodisches Vorgehen zur Ermittlung der Suchräume für Konzentrationszo-
nen 
 
 In der Beschreibung zur Vorgehensweise ist in Absatz 1 aufgeführt, dass der 
aktuelle Bearbeitungsstand das Ergebnis von Modul 1 Stufe 3 sei, also der 
Verschneidung von Flächen mit relevanter Windhöffigkeit mit den "nicht zur 
Verfügung stehenden Gebieten". Hierzu wurde auch eine Tabelle erstellt, in 
der alle potentiell möglichen Windnutzungsgebiete aufgelistet und bereits be-
kannte Restriktionen aufgeführt sind. Gleichzeitig wurde mit dieser Tabelle 
bereits eine Abstufung innerhalb der Suchräume vorgenommen (Kategorie I 
bis III) und einzelne Gebiete wegen unterschiedlicher Kriterien aus der weite-
ren Betrachtung ausgeschieden, so dass hierfür im weiteren Verfahren keine 
Steckbriefe mehr erstellt werden sollen. Diese Abschichtung ist aus unserer 
Sicht nicht ausreichend klar dargelegt bzw. die maßgeblichen Kriterien sind 
nicht in einheitlicher und nachvollziehbarer Weise angewandt worden. So be-
finden sich beispielsweise sowohl bei den weiter zu untersuchenden Flächen 
als auch bei den auszuschließenden Gebieten Flächen, die Landschafts-
schutzgebiete und FFH-Gebiete mit windempfindlichen Arten umfassen oder 
innerhalb des Vorsorgeradius um Naturschutzgebiete liegen. In manchen Fäl-
len wurden diese als Suchräume empfohlen in anderen aufgrund der natur-
schutzrechtlichen Restriktionen aber von der weiteren Planung ausgenom-
men. 
 
2. Zu den Suchräumen auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe im Einzelnen 
 
2.1 Suchraum A  
 
2.1.1 Allgemeines zum Suchraum 
 Der Suchraum liegt zwischen den Raffinerien und dem Siedlungsgebiet 
Knielingen und damit in einem Spannungsfeld von Auswirkungen gewerbli-
cher Nutzung einerseits und Erholungsfunktion der freien Landschaft für die 
Bewohner in der Umgebung andererseits. Außerdem ist auf der Ebene der 
vorbereitenden Bauleitplanung für diesen Bereich zum Teil gewerbliche Nut-
zung dargestellt und in unmittelbarer Nähe zum Suchraum befinden sich ge-
nehmigte Außenbereichsvorhaben. Mögliche Nutzungskonflikte und wech-
selweise Beschränkungen sollten im weiteren Verfahren geprüft werden.  
 
2.1.2 Naturschutzrechtliche Belange 
 Die naturschutzfachliche Datenlage für die Gebiete 1, 1 A, 1 B in der Knielin-
ger Feldflur ist relativ begrenzt. Bekannt ist eine seit Jahren etablierte Saat-
krähenkolonie im Gewann „Vorderes Bruch“. Die naturschutzfachliche Bedeu-
tung des Gebiets „Waid“ einer eingezäunten und damit beruhigten Niede-
rungsfläche östlich des Teilgebiets 1 B liegend, ist durch die geplante Aus-
weisung als Naturschutzgebiet im Landschaftsplan 2010 dokumentiert. Wei-
terhin muss noch hervorgehoben werden, dass die Knielinger Feldflur trotz 
der Vorbelastung durch die angrenzende Raffinerie das einzige Naherho-
lungsgebiet für Knielingen Nord ist. Für eine differenzierte artenschutzrechtli-
che Bewertung ist eine Artenschutzprüfung auf der Grundlage erhobener Da-
ten erforderlich. Zu erfassende Artengruppen sind die Fledermäuse und Vö-
gel. 

- 3 - 
 
 Der Suchraum unterliegt keinen Restriktionen in Form ausgewiesener 
Schutzgebiete. Es ist nach gegenwärtiger Einschätzung zu vermuten, dass 
dieser Standort von den vorgeschlagenen Suchräumen das geringste natur-
schutzfachliche Konfliktpotential birgt.  
 
2.2 Suchraum K 
 
2.2.1 Allgemeines zum Suchraum 
 Dieser Suchraum liegt innerhalb des Natur- und Landschaftsschutzgebietes 
Burgau und weist nach Angaben der unteren Landwirtschaftsbehörde die äl-
testen und besten Obstbestände in Karlsruhe auf. Er grenzt westlich an die 
bereits als Standort für Windenergieanlagen genutzte Mülldeponie West 
(Windmühlenberg) an. Da der Bereich der Mülldeponie als Außenbereich an-
zusehen ist, sollte die weitere Planung auch die bisherigen Standorte für 
Windenergieanlagen auf der Deponie in ihre Prüfung einbeziehen.  
 
2.2.2 Naturschutzrechtliche Belange 
 Durch die Lage des Suchraums im Natur- und Landschaftsschutzgebiet 
Burgau einer kombinierten Verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
wäre in diesem Fall auch das Regierungspräsidium die für die naturschutz-
rechtliche Zulassung innerhalb des Landschaftsschutzgebietes zuständige 
Behörde. 
 
 Naturschutzfachlich ist anzumerken, dass es sich bei dem NSG/LSG 
„Burgau“ um ein abgeschlossenes Rheinniederungsgebiet mit sehr hoher Be-
deutung für Pflanzen und Tiere handelt. In den Naturschutzgebietsteilen nörd-
lich und südlich der Ackerflächen sind Lebensstätten von Schwarz- und Mit-
telspechten, Neuntötern sowie Fledermäusen (Großes Mausohr) bekannt. 
Obwohl die Datenlage bezogen auf das Schutzgebiet recht gut ist, zumal ein 
Pflegeplan von 2003 und Erfassungen zum Managementplan vorliegen, 
müssten sich Gutachten mit Spezialfragen wie z. B. den Wechselwirkungen 
des Feuchtgebietes „Schlehert“ mit dem Wald in der „Ackerheck“ auseinan-
dersetzen. Als Naherholungsgebiet für den Menschen hat das Schutzgebiet 
örtliche bis überregionale Bedeutung (Ergebnis aus zahlreichen Besucherbe-
fragungen). Die nachteilige Änderung des Landschaftsbildes oder der natürli-
chen Eigenart der Landschaft sowie des Naturgenusses oder des besonde-
ren Erholungswertes der Landschaft sind gemäß Schutzgebietsverordnung 
verboten.  
 
 Das Naturschutzgebiet dient auch explizit der „Sicherung und Offenhaltung 
der für durchziehende und überwinternde Vogelarten wesentlichen ausge-
dehnten Niederungsflächen als international bedeutende Rast- und Nah-
rungsräume“ (§ 3 Nr. 7 Schutzgebietsverordnung). Das umliegende Land-
schaftsschutzgebiet dient insbesondere der „Sicherung des ökologisch not-
wendigen Ergänzungsraumes für das Naturschutzgebiet und seiner Tier- und 
Pflanzenwelt“ (§ 6 Nr. 2 Schutzgebietsverordnung) und ist damit funktional 
mit dem NSG verknüpft. Soweit wir dies den Plänen entnehmen können, 
werden insbesondere die Abstandsvorgaben gemäß 4.2.2 des Windenergie-
erlasses von 200 m zum NSG nicht eingehalten. Vor diesem Hintergrund ist 

- 4 - 
die Lage der Fläche Nr. 46 umgeben von einem nördlich und südlich angren-
zenden NSG denkbar ungeeignet.  
 
 An den Suchraum grenzen zudem unmittelbar die Natura-2000-Gebiete FFH-
Gebiet Nr. 7015-341 „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ 
und Vogelschutzgebiet Nr. 015-441 „Rheinniederung Elchesheim-Karlsruhe“ 
an. Gerade das Vogelschutzgebiet beherbergt windenergieempfindliche Ar-
ten. Dies würde auf jeden Fall eine Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung er-
forderlich machen. Die Vogelschutzgebietsverordnung Baden-Württemberg 
(VSG-VO) vom 05.02.2010 definiert als gebietsbezogene Erhaltungsziele des 
Schutzgebiets u. a. für die windenergiegefährdeten Arten Schwarzmilan und 
Weißstorch die Erhaltung der Lebensräume ohne Gefahrenquellen wie nicht 
vogelsichere Freileitungen und Windkraftanlagen. Zwar befinden sich auf 
dem Gelände der Mülldeponie West räumlich nahe Windkraftanlagen, so 
dass sich unter Konzentrationsgesichtspunkten Flächen im Umfeld anbieten 
ein weiteres Heranrücken an die sensiblen Schutzgebieten hält die Natur-
schutzbehörde jedoch für sehr kritisch.  
 
 Darüber hinaus ist eine räumliche Nähe zum Ramsar-Gebiet „Oberrhein zwi-
schen Weil am Rhein und Karlsruhe“ gegeben, was zwar keine unmittelbaren 
rechtlichen Auswirkungen hat, aber die Schutzbedürftigkeit und Empfindlich-
keit unterstreicht.  
 
 Aufgrund der Lage im Vorsorgeabstand von 200 m um das LSG und die um-
liegenden sensiblen Schutzgebiete empfiehlt die Naturschutzbehörde die Flä-
che herauszunehmen.  
 
2.3 Suchraum C 
 
2.3.1 Allgemeines zum Suchraum 
 Dieser Suchraum liegt zum Teil auf Karlsruher und zum Teil auf Ettlinger 
Gemarkung. Aus Gründen der Zuständigkeit beschränkt sich die Stellung-
nahme allerdings auf den Teil des Suchbereiches, der sich auf Karlsruher 
Gemarkung befindet. Zumindest hinsichtlich der optischen Wirkungen und 
möglicher übergreifender naturschutzfachlicher Konflikte sollte aber in Anbe-
tracht einer angestrebten Konzentration von Anlagen im weiteren Verfahren 
eine einheitliche gemarkungsübergreifende Betrachtung erfolgen.  
 
 Bezüglich der Waldflächen weist die untere Forstbehörde darauf hin, dass 
dieser Wald in besonderem Maße von der Bevölkerung zur Erholung genutzt 
wird. 
 
2.3.2 Naturschutzrechtliche Belange 
 Das Gebiet ist Bestandteil des LSG „Grünwettersbacher Wald-Hatzengra-
ben“, dessen Schutzzweck u. a. die Bewahrung des Gebietscharakters als 
unbebauter Teil der Karlsruher Vorbergzone ist. Verboten sind Handlungen, 
die das Landschaftsbild nachteilig ändern oder die natürliche Eigenart der 
Landschaft auf andere Weise sowie den Naturgenuss oder den besonderen 
Erholungswert der Landschaft beeinträchtigen. Hieraus ergibt sich ein Prü-
fungsbedarf der Verträglichkeit eines möglichen Vorhabens mit den Inhalten 
der Landschaftsschutzgebietsverordnung respektive die Prüfung einer Befrei-

- 5 - 
ungsfähigkeit bzw. (Teil-)Aufhebung der Verordnung. Als gewisse Vorbelas-
tung hinsichtlich mastartiger Eingriffe ist der Wettersbacher Funkturm zu be-
werten, der allerdings singulären Charakter hat, während neu hinzutretende 
(bewegte) Windenergieanlagen eine neue Qualität darstellen würden.  
 
 Teil des Suchraums (Flächen des Offenlandes außerhalb des Grünwetters-
bacher Walds) liegen auch innerhalb des FFH-Gebiets Nr. 7016-342 „Wiesen 
und Wälder bei Ettlingen“. Das Konfliktpotential mit den Erhaltungszielen des 
FFH-Gebiets dürfte hinsichtlich der im Gebietssteckbrief genannten Arten (vor 
allem Schmetterlinge) eher gering sein. Im weiteren Verfahren wird allerdings 
zu klären sein, welchen Zuschnitt dieser Suchraum erhalten soll, da sowohl 
Wald- als auch Offenlandgebiete potentielle Standorte für Windenergieanla-
gen sein könnten. Eine Rodung von Wald zur Schaffung von Standflächen 
wird hier von der Naturschutzbehörde kritisch gesehen. 
 
 Die südliche Teilfläche (südlich der Hochspannungstrasse) reicht teilweise in 
den Vorsorgeabstand von 700 m um das Vogelschutzgebiet Nr. 7016-401 
„Kälberklamm und Hasenklamm“. Da das Schutzgebiet Wanderfalken beher-
bergt, die nach LUBW Angaben zu den windkraftgefährdeten Arten zählen, 
sollte dieser Vorsorgeabstand gewahrt bleiben. Artenschutzrechtlich wären 
für diesen Suchraum insbesondere Vögel und Fledermäuse im Rahmen einer 
näheren Prüfung zu betrachten.  
 
 Der Suchraum unterliegt aufgrund der Betroffenheit von Landschaftsschutz-
gebiet und FFH-Gebietsflächen sowie der Nähe zu einem Vogelschutzgebiet 
erhöhten Prüfanforderungen. Ein Ausschlusskriterium ist zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt nach Sicht der Naturschutzbehörde aber nicht gegeben.  
 
2.4 Suchraum G II 
 
2.4.1 Allgemeines zum Suchraum  
 Dieser Suchraum nordöstlich von Grötzingen liegt gemarkungsübergreifend 
an der Grenze zu Weingarten. Zusammen mit weiteren windhöfigen Flächen 
auf Weingartener Gemarkung und Pfinztaler Gemarkung bildet er den Such-
raum G. Insofern gelten auch die Ausführungen zu Ziffer 2.3.1. Südlich dieses 
Suchraumes befindet sich in ca. 1.000 m Entfernung das Gelände des 
Fraunhofer Instituts auf dem im Jahre 2011 eine Windenergieanlage zu For-
schungszwecken von der Stadt Karlsruhe teilgenehmigt, bislang aber noch 
nicht errichtet wurde. Auch dieser Wald wird nach Angaben der unteren 
Forstbehörde in besonderem Maße von der Bevölkerung zur Erholung ge-
nutzt. 
 
2.4.2 Naturschutzrechtliche Belange 
 Das Gebiet befindet sich innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Grötzin-
ger Bergwald-Knittelberg“ dessen Schutzzweck u. a. die „Sicherung des größ-
ten zusammenhängenden Gebiets der Karlsruher Berghangzone mit bedeu-
tender Klimaschutzfunktion und beachtlichem Erholungswert insbesondere 
durch die Erlebbarkeit der Rheinebene, des Pfinztals und der sich nach Süd-
westen fortsetzenden Hügelkette“ umfasst. Verboten sind Handlungen, die 
das Landschaftsbild nachteilig ändern oder die natürliche Eigenart der Land-
schaft auf andere Weise sowie den Naturgenuss oder den besonderen Erho-

- 6 - 
lungswert der Landschaft beeinträchtigen. Hieraus ergibt sich ein Prüfungs-
bedarf der Verträglichkeit eines möglichen Vorhabens mit Inhalten der Land-
schaftsschutzgebietsverordnung, respektive die Prüfung einer Befreiungsfä-
higkeit bzw. (Teil-)Aufhebung der Verordnung.  
 
 FFH-Gebietsflächen oder andere Schutzgebiete sind nicht betroffen. Arten-
schutzrechtlich wären hier insbesondere Vögel und Fledermäuse im Rahmen 
einer näheren Überprüfung zu betrachten.  
 
 Nicht nachvollziehbar ist das Zustandekommen der räumlichen Abgrenzung 
im Wald, insbesondere da weiter südlich im Bereich der ehemaligen Müllde-
ponie Grötzingen Flächen liegen, die laut Windatlas eine höhere Windhöffig-
keit aufweisen und unseres Wissens keinen stärkeren Restriktionen unterlie-
gen.  
 
3. Potentielle Windnutzungsgebiete mit restlichen Restriktionen für die keine 
nähere Betrachtung mehr vorgenommen werden soll 
 
 Aus der Tabelle zur „Einstufung potentieller Windnutzungsgebiete Stand: 15. 
Juni 2012“ ist ersichtlich, dass verschiedene Flächen im Plangebiet und damit 
auch auf Karlsruher Gemarkung zwar grundsätzlich aufgrund ihrer Windhö-
ffigkeit als potentielle Windnutzungsgebiete geeignet sein könnte, diese aber 
im weiteren Verfahren keiner vertiefenden Betrachtung mehr unterzogen 
werden sollen. Unterschiedliche Restriktionen führen hier also dazu, dass 
diese Flächen als nicht geeignet angesehen werden.  
 
 Zwar sind die einzelnen Kriterien die Restriktionen darstellen können, in der 
Aufstellung enthalten, allerdings werden diese wie unter Ziffer 1 dieses 
Schreibens schon erwähnt, unseres Erachtens nicht transparent dargestellt. 
Da es sich hierbei vor allem um naturschutzrechtliche Restriktionen handelt, 
möchten wir in unserer Stellungnahme auch gerade aus dieser Sicht auf die 
einzelnen Gebiete noch kurz eingehen. All diesen Gebieten ist nämlich ge-
meinsam, dass sie in Landschaftsschutzgebieten liegen, was für sich allein 
allerdings noch kein Ausschlusskriterium darstellt, da zu prüfen ist, ob eine 
Planung „in eine Befreiungslage hinein“ möglich ist bzw. ob eine Änderung 
der Schutzgebietsverordnung möglich wäre.  
 
 Auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe handelt es sich dabei um die Gebiete 2, 
4, 5, 45 und 47.  
 
 Zu Nr. 2 (Silzberg/Umfeld ehemalige Deponie Grötzingen): 
 
 Die Fläche liegt wie Suchraum G II Nr. 23 im Landschaftsschutzgebiet „Gröt-
zinger Bergwald-Knittelberg“ und dabei, soweit wir dies zu erkennen vermö-
gen, sogar auf einem windhöffigeren Standort.  
 

- 7 - 
 Zu Nr. 4 (Grünberg): 
 
 Der westliche Teil des Gebietes liegt im Landschaftsschutzgebiet „Bergwald-
Rappeneigen“, der östliche Teil stellt noch Außenbereiche dar. Allerdings soll 
der Bereich Grünberg aufgrund seiner landschaftlichen Situation nach Pla-
nungen der Naturschutzbehörde ausgehend vom Landschaftsplan 2010  
 ebenfalls unter Landschaftsschutz gestellt werden. Das Unterschutzstel-
lungsverfahren für das Landschaftsschutzgebiet „Eisenhafengrund-Grünberg“ 
wurde zwar im August 2010 begonnen, konnte bislang aber nicht substantiell 
weitergeführt werden. Obwohl damit nur ein Teil der Fläche formal unter 
Landschaftsschutz steht, ist die Fläche Nr. 4 insgesamt als landschafts-
schutzwürdig anzusehen.  
 
 Zu Nr.5 (Kohlplatte): 
 
 Das Gebiet liegt innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Grünwettersba-
cher Wald-Hatzengraben“ und des FFH-Gebietes „Wiesen und Wälder bei 
Ettlingen“. Die Situation ist vergleichbar mit Suchraum C Nr. 6.  
 
 Bei diesen drei Gebieten scheint es uns bezüglich der Frage, ob in den jewei-
ligen Landschaftsschutzgebieten Windenergieanlagen zu ermöglichen sind, 
erforderlich zu sein im weiteren Verfahren Kriterien zu entwickeln und einheit-
lich anzuwenden, um transparent machen, wo Windenergienutzung gebiets-
bezogen mit dem Schutzzweck in Einklang gebracht werden kann und wo 
nicht. 
 
 Ergänzend sei hierzu auch die Haltung des Naturschutzbeauftragten erwähnt, 
der Schutzgebiete jeglicher Art also auch Landschaftsschutzgebiete von 
Windenergieanlagen freihalten möchte, da diesen Gebieten in einem Bal-
lungsraum wie Karlsruhe für die Naherholung eine herausragende Bedeutung 
zukommt. Angesichts der geringen Wirtschaftlichkeit - die Flächen in Karlsru-
he weisen lediglich geringe bis mittlere Windhöffigkeit auf - seien weitere Ein-
griffe dort nicht zu rechtfertigen. 
 
 Diese Ausführungen gelten inhaltlich auch für die Gebiete Nr. 45 und 47. Hier 
könnte jedoch zusätzlichneben diesen zu entwickelnden Kriterien die mögli-
che Restriktion „FFH-Gebiet mit windenergieempfindlichen Arten“ hinzutreten. 
Die Naturschutzbehörde erachtet inhaltlich eine Herausnahme der Gebiete 
aus der Suchkulisse, wegen des zu erwartenden artenschutzrechtlichen Kon-
fliktpotentials für sinnvoll. Allerdings fehlen auch dort bislang detaillierte Ar-
tenkenntnisse.  
 
 Zu Nr. 45 (Knielinger See): 
 
 Dieses Gebiet ist wie der Suchraum K Gebiet Nr. 46 ebenfalls Bestandteil des 
Natur- und Landschaftsschutzgebietes Burgau und weist eine engere räumli-
che Verflechtung mit dem Naturschutzgebiet und dem Vogelschutzgebiet auf. 
Die Aussagen zu Fläche Nr. 46 gelten hier entsprechend.  
 

- 8 - 
 Ergänzend weist auch die untere Landwirtschaftsbehörde darauf hin, dass bei 
den Flächen um das Hofgut Maxau der landwirtschaftlichen Nutzung der Vor-
zug gegeben werden sollte.  
 
 Zu Nr. 47 (Westlich Daxlanden): 
 
 Dieses Gebiet liegt im Landschaftsschutzgebiet „Rheinaue“ westlich des Um-
spannwerks. Die Lage im technisch vorgeprägten Raum (Hochspannungslei-
tungen Rheinhafendampfkraftwerk) machen den Standort unter dem Ge-
sichtspunkt der Vorbelastung des Landschaftsbildes attraktiv. Kritisch ist aber 
auch hier das unmittelbare angrenzende Vogelschutzgebiet, weswegen die 
Naturschutzbehörde eine Herausnahme des Gebietes empfehlen würde.  
 
4. Potentielle Windnutzungsgebiete in denen keine Bündelung von Windener-
gieanlagen möglich ist und für die deshalb keine nähere Betrachtung mehr 
vorgenommen werden soll. 
 
 Die betrifft auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe die Fläche Nr. 3 (Rehbu-
ckel) östlich von Hohenwettersbach. Die Fläche liegt sehr exponiert und hat 
eine sehr hohe Bedeutung für die Naherholung. Eine vereinzelte Anlage auf 
der Höhenfläche mit weiter Einsehbarkeit dürfte in dem weitgehend unvorbe-
lasteten Raum hohe negative Ausstrahlungswirkung haben. Aktuell handelt 
es sich um Außenbereich ohne formalen Schutzstatus. Auch dieses Gebiet ist 
aber eventuell für eine Einbeziehung in das Landschaftsschutzgebiet „Eisen-
hafengrund-Grünberg“ vorgesehen. Erkenntnisse über das Vorkommen ge-
schützter Arten liegen nicht vor. Der Standort ist zwar kritisch zu sehen, ein 
naturschutzrechtliches Ausschlusskriterium ist aktuell aber nicht ersichtlich.  
 
 Hier wird im weiteren Verfahren zu klären sein, ob für das Plangebiet insge-
samt wegen der Auswirkungen auf das Landschaftsbild („Verspargelung“) ei-
ner Bündelung von Windenergieanlagen generell der Vorzug gegeben wer-
den soll und Standorte für Einzelanlagen damit ausscheiden. Dies setzt unse-
res Erachtens jedoch voraus, dass der Windenergie trotz Annahme dieses 
Kriteriums im gesamten Plangebiet „substantiell Raum geschaffen“ werden 
kann. 
 
5. Ergänzende, allgemeine Anmerkungen zum Artenschutz 
 
 Bereits vor den Detailuntersuchungen in späteren Genehmigungsverfahren 
müssen aus Sicht der Naturschutzbehörde für die Suchräume hinreichend 
aussagekräftige Prüfungen/Abschätzungen zum Artenschutz getroffen wer-
den. Dies zumindest bezüglich der Brut und des Zuges von Vögeln und Fle-
dermäusen. Es könnte dabei empfehlenswert sein, sich eng an dem von der 
LUBW entwickelten Leitfaden „Hinweise für den Untersuchungsumfang zur 
Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung von Wind-
energieanlagen“ vom 21.05.2012 zu orientieren. Entsprechende Hinweise für 
den Untersuchungsumfang zur Erfassung von Fledermäusen werden derzeit 
entwickelt und sollten sobald verfügbar mit in die Planung einfließen. 
 
 Die bei der Stadt Karlsruhe derzeit vorhandenen Datenlage ist u. E. noch 
nicht ausreichend, um den Maßstäben des Windenergieerlasses gerecht zu 

- 9 - 
werden, da prinzipiell aufzuzeigen sein wird, dass der Planung keine arten-
schutzrechtlichen Verbote entgegenstehen. Da dies sowohl für die Regional- 
als auch die Flächennutzungsplanung gilt, der Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein und der Nachbarschaftsverband Karlsruhe aber bei ihren Planun-
gen sinnvoller Weise von vergleichbaren oder sich ergänzenden Datengrund-
lagen ausgehen sollten, regen wir hier eine enge Abstimmung mit dem 
RVMO an. Aus unserer Sicht sollte für etwaige Untersuchungen des NVK be-
kannt sein, welche inhaltliche Tiefe die artenschutzrechtlichen Untersuchun-
gen auf Regionalplanebene haben, welche Kriterien hier zur Auswahl heran-
gezogen werden und welche Gebiete betroffen sind, da sie im Regionalplan 
als Vorranggebiet festgelegt werden sollen. 
 
Wir danken für die Beteiligung am Verfahren; die ergänzende Stellungnahme der 
Stadt Karlsruhe als Gebietskörperschaft werden wir Ihnen nach den Beratungen im 
Gemeinderat nachreichen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
  