

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT- Gemeinderatsfraktion  
 
vom:    01.04.2016 
eingegangen:  01.04.2016 
 
Gremium: 
 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
31.05.2016 
2016/0162 
9 
Öffentlich 
 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Franz-Rohde-Haus: Gebäude-/Grundstückstausch 
 
 
   
 
1. Der Stadt stehen aktuell keine Grundstücke zur Verfügung, die der evangelischen 
Stadtmission im Tausch gegen das Franz-Rohde-Haus angeboten werden können. Die 
Stadt hat der Stadtmission einen privaten geeigneten Grundstückseigentümer benannt.  
 
2. Die denkmalgeschützten Altbauten des Klinikums werden erst langfristig frei und kom-
men daher als Ersatz für das Franz-Rohde-Haus nicht in Frage.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Ziffer 1:  
Die Stadt verkauft oder vermittelt der Stadtmission ein für den Versorgungsraum Weststadt / 
Mühlburg geeignetes Grundstück zur Errichtung eines Pflegeheims als Ersatz für das Franz-
Rohde-Haus.  
 
Der Planungsausschuss hat im Januar 2016 dem Beginn eines Bebauungsplanverfahrens (vorha-
benbezogener Bebauungsplan) für den Neubau des Pflegeheims in der Dragonerstraße 4-6 zu-
gestimmt.  Das  war  auch  das  Ergebnis  vieler  Gespräche  mit  dem  Evangelischen  Verein  für 
Stadtmission in Karlsruhe: Pflegeheime sollten möglichst stadtteilbezogen errichtet werden, der 
Erhalt  der  Nutzung  Pflegeheim sollte  daher an  diesem  Standort  planungsrechtlich  gesichert 
werden. 
Der Stadt stehen aktuell keine Grundstücke zur Verfügung, die der Evangelischen Stadtmission 
im Tausch gegen das Franz-Rohde-Haus angeboten werden könnten.  
Die Stadt hat der Stadtmission einen privaten Grundstückseigentümer benannt.  
 
Ziffer 2:  
Die Stadt prüft, ob langfristig die denkmalgeschützten Häuser des Klinikums (A-, B-, C-Haus) für 
den Umbau in ein Pflegeheim grundsätzlich geeignet sind und welche Aufwendungen damit 
verbunden wären. 
 
Nach aktuellen Planungen des Städtischen Klinikums wird ein erstes denkmalgeschütztes Altge-
bäude (Haus B) voraussichtlich erst ab dem Jahr 2021 frei, die Häuser A und C voraussichtlich 
erst  ab  den  Jahren  2024  bis  2026. Eine  kurz- bis  mittelfristige  Option  ergibt  sich  hieraus  also 
nicht.  Im  Zuge  der  Entwicklung  der  Gebäude  des  Klinikums  wird  diese  Nutzungsvariante  ge-
prüft. 
 
 
 