

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Haushaltsstabilisierungsprozess: 1. Maßnahmen-
paket für den Doppelhaushalt 2017/2018 
Vorlage: 2016/0045 
dazu: 
Änderungsanträge der Fraktionen und Einzelvertreter zu verschiedenen Maß-
nahmen der Anlagen 2 und 3 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen der Verwaltung (Anlagen 1 a und 1 b) zur 
Kenntnis. Die Veränderung der entsprechenden Ansätze erfolgt im Rahmen des 
Doppelhaushalts 2017/2018. 
 
2. Der Gemeinderat  
 
 a) beschließt einzeln über die Maßnahmen der Anlage 2, soweit sie nicht bereits 
beschlossen sind. 
 
  Für die unter Ziffer 9 dieser Beschlussvorlage genannten Maßnahmen ist die Ent-
scheidung unter dem Vorbehalt der erfolgreichen Durchführung der eingeleite-
ten Verfahren nach dem Landespersonalvertretungsgesetz zu sehen. 
 
 b) beschließt über die Anlage 3 
 
  Variante 1: 
  einzeln die Alternativmaßnahmen M36_SJB, M37_SJB, M38_SJB, M39_SJB, 
M40_SJB 
 
anstelle der genannten Einzelmaßnahmen  
M5_SJB, M7_SJB, M8_SJB, M11_SJB, M12_SJB, M14_SJB, M17_SJB, M18_SJB, 
M19_SJB, M20_SJB, M35_SJB  
 
  

 - 2 - 
oder  
Variante 2:  
beschließt einzeln über die Maßnahmen 
M5_SJB, M7_SJB, M8_SJB, M11_SJB, M12_SJB, M14_SJB, M17_SJB, M18_SJB, 
M19_SJB, M20_SJB, M35_SJB  
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Kenntnisnahme 
Ziffer 2: Mehrheitlich zugestimmt (mit Änderungen), Abstimmungsergebnis  s.  
             beigefüge Anlage 
Ziffer 3: Variante 1 mehrheitlich zugestimmt (mit Änderungen), Abstimmungsergebnis              
             s. beigefügte Anlage 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Ich möchte noch einmal mit Ihnen klären, wie wir mit dem Thema Redezeit umgehen, 
zumal eine ganze Reihe von Änderungsanträgen von Einzelfraktionen und Gruppen 
eingegangen sind. Wir haben keine Stellungnahmen dazu angefertigt. Das wäre uns 
zeitlich nicht möglich gewesen. Es gab den Vorschlag, auf die Begründung und die Dis-
kussion für einzelne Anträge oder auch einzelne Maßnahmen zu verzichten und es im 
Sinne einer Generaldebatte vor die Entscheidungsprozesse zu ziehen. 
 
Hier gab es den Vorschlag, dass in einer ersten Rederunde 10 Minuten und in einer 
zweiten Rederunde 5 Minuten pro Gruppe/Fraktion/Einzelstadtrat zur Verfügung ste-
hen. Gibt es da Widerspruch? Das sehe ich nicht. Dann können wir davon ausgehen, 
dass wir das so umsetzen. 
 
Wir haben ein Maßnahmenpaket mit verschiedenen Bestandteilen. Da geht es zum ei-
nen um die Ankündigung dessen, was wir als Verwaltung im laufenden Geschäft so-
wieso im Rahmen unserer Verantwortlichkeit in der Haushaltsaufstellung verändern 
wollen. Dazu sind mir von einigen Fraktionen Rückmeldungen eingegangen, welche 
dieser Maßnahmen Sie für nicht sinnvoll halten. Das werden wir in den internen Bera-
tungsprozess aufnehmen. Sie werden dann sehen, inwieweit wir das bei der Haushalts-
aufstellung berücksichtigt haben. 
 
Ein zweiter Teil hat etwas mit den Maßnahmen zu tun, die einer Zustimmung des Ge-
meinderats bedürfen. Ich weise aber trotzdem darauf hin, dass es dann am Ende erst 
bei den Haushaltsberatungen im Herbst letztendlich zur Entscheidung kommt. Sie wür-
den uns sozusagen schon einmal vorab Ihre Zustimmung geben, dass wir das bei der 
Haushaltsaufstellung so berücksichtigen können. Das sind im Übrigen Dinge, die wir 
freiwillig vereinbart haben. Theoretisch könnten wir natürlich in unseren Haushaltsent-
wurf immer alles Mögliche hineinschreiben und Ihnen dann erst im Juni oder Juli erklä-
ren, was wir uns alles ausgedacht haben. 
 
Dann gibt es noch eine Reihe von Maßnahmen, die den Sozialbereich betreffen. Da gibt 
es zwei Varianten. Ich sage nachher noch etwas dazu, wie wir da vorgehen. Wir hatten 
vereinbart, dass wir die Maßnahmen in der Anlage 2, wo wir um Ihre Zustimmung bit-

 - 3 - 
ten, einzeln abstimmen. Das wird dann schon noch ein größerer konzentrativer Kraftakt 
werden. 
 
Zunächst aber zum Inhaltlichen Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Bei allen Diskussionen, die ich in den vergangenen 
Monaten und Wochen in der Bürgerschaft oder auch mit der Kollegenbank hatte, war 
immer der Hinweis, landauf, landab hört man, die Kassen sprudeln, die Kommunen ha-
ben noch nie so viel Geld wie heute. Trotzdem, wenn man mit den Kommunen, mit 
den Bürgermeistern und den Finanzbürgermeistern spricht, ist es überall gleich: Die Ge-
samtaufwendungen steigen schneller als die Erträge. Das ist natürlich für die Bürger-
schaft und für den Einzelnen schwieriger nachzuvollziehen, als für uns seitens der Ver-
waltung. Wir verorten das natürlich schon. Wir sehen, dass gerade im Bereich der Sozi-
al- und Jugendhilfe, der Kinderbetreuung, bei den Personal- und Sachkosten in den 
letzten Jahren viel Positives geschaffen wurde, viele Pflichtaufgaben auf die Kommune 
delegiert worden sind, dass wir aber nicht im Rahmen des Konnexitätsprinzips einen 
100%igen Kostenausgleich erhalten haben. Das hat natürlich auch zur Folge, dass die 
Aufwendungen in dem Bereich überproportional steigen, gegenüber den Erträgen auf 
der Eingangsseite. 
 
Bislang hatten wir in Karlsruhe Glück. Das Auseinanderdriften der Schere war nicht un-
mittelbar spürbar. Zum einen – ich habe es in der Haushaltsrede gesagt – sind wir eine 
wachsende Stadt. Jeder Einwohner bringt uns im Finanzausgleich „Kopfgeld“. Je mehr 
Einwohner, umso höher sind die Erträge. Das war die eine Seite, warum wir es ge-
schafft haben. Auf der anderen Seite haben wir durch Sonderzahlungen im Bereich der 
Gewerbesteuer sogenannte Einmalerträge erzielt. Das ist positiv. Das hat natürlich dazu 
geführt, dass wir in den Jahren 2012, 2013, 2014 positive Ergebnishaushalte hatten, in 
2012, 2013 zudem keine Kreditaufnahmen notwendigen waren, aber schon Ende 2014 
wir einen Kredit in Höhe von 50 Mio. € aufnehmen mussten, um unser Investitionsvo-
lumen abzuarbeiten. Auch im Haushaltsjahr 2015 haben wir Ende des Jahre 49 Mio. € 
Kredit aufnehmen müssen, aus den gleichen Gründen. 
 
Das zeigt, dass wir in einer Wende sind. Das war auch der Ansatz, dass wir gesagt ha-
ben, wir müssen frühzeitig starten, um hier entgegenzusteuern.  
 
Wir haben dann vor ungefähr einem Jahr von Ihnen einen Grundsatzbeschluss erhalten, 
dass wir einen zielorientierten, basisorientierten, mitarbeiterorientierten Haushaltsstabili-
sierungsprozess durchführen sollten. Die Eckwerte für den Doppelhaushalt 2015/2016 
und deren Fortschreibung im Ergebnishaushalt haben wir Ihnen aufgezeigt, dass insge-
samt über diese sechs Jahre kumuliert ein Defizit von 404 Mio. € allein im Ergebnis-
haushalt erreicht wird und wir hier dringend Handlungsbedarf sehen. Dabei haben Sie 
bestimmte Rahmenbedingungen beschlossen. Ich bin nicht müde, die noch einmal zu 
zitieren. 
 
Der Betrachtungszeitraum für unseren Stabilisierungsprozess beträgt sechs Jahre, d. h. 
2017 – 2022. Ab 2017 ist ein ausgeglichener Haushalt sicherzustellen. Darüber hinaus 
gehende positive Ergebnisse im Ergebnishaushalt werden zur Reduzierung der vorgese-
henen Kreditaufnahmen eingesetzt. Neue Aufgaben dürfen nur durch Aufzeigen fris-

 - 4 - 
tengerechter nachhaltiger Finanzierung oder durch Aufgabenreduzierung in anderen 
Bereichen übernommen werden. Alle Beteiligungen der Stadt Karlsruhe müssen ihren 
Beitrag im Rahmen dieses Stabilisierungsprozesses bringen. Damit sind wir gestartet. 
Damit haben wir einen intensiven Prozess durchgeführt.  
 
Leider hat sich die Finanzlage der Stadt über den betrachteten Gesamtzeitraum bis 
2022 nicht verbessert. Viele von Ihnen oder auch viele unserer Amtsleiter haben das 
gehofft. Es wird schon wieder gut gehen. Aber es zeigt sich, dass es nicht in der Weise 
weitergeht, wie ich es Ihnen in 2012/2013 aufgezeigt hatte. 
 
Das Defizit im Betrachtungszeitraum 2017 – 2022 zwingt uns trotzdem zum Hand-
lungsbedarf, um in der Zukunft genehmigungsfähige Haushalte zu erhalten und unser 
Investitionsvolumen nicht nur über Kreditaufnahmen umzusetzen. Wir können nicht 
von der Substanz leben, denn die Investitionen sind für uns als Stadt unabdingbar not-
wendig. Wir setzen allein 60 Mio. € im Schulbereich um. Wir investieren in Straßen, in 
Abwasser, in die Abfallwirtschaft, in viele Bereiche, wo teilweise auch ein Gebühren-
haushalt ist, aber auch viele Sachen, die wir als Stadt als Infrastrukturmaßnahmen  
brauchen: Kindergärten, Schulen, Krankenhaus, Straßen. Das sind unabdingbare Infra-
strukturmaßnahmen für uns als Oberzentrum Karlsruhe.  
 
Wir haben ein anstrengendes Jahr hinter uns. Viele waren beteiligt, viele waren in den 
Prozess eingebunden. Alle Dienststellen haben nach einheitlichen Prozessvorgaben und 
Schritten die Maßnahmen in einem überschaubaren Zeitraum erarbeitet. Da möchte ich 
an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich Danke sagen. Ich weiß, es war eine enorme 
Leistung von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die in den Basisgruppen, in den 
Projektgruppen oder auch in der Steuerungsgruppe mit uns zusammen dieses Paket 
erarbeitet haben. 
 
Insgesamt wurden 482 Maßnahmen erarbeitet, von der Projektgruppe je Dezernat plau-
sibilisiert und anschließend durch die Steuerungsgruppe beschlossen. Die eingegange-
nen Mitarbeiter- und Bürgervorschläge wurden ebenfalls in den verschiedenen Gruppen 
bearbeitet. Alle Vorschläge wurden der Politik vorgestellt; in den verschiedenen Gremi-
en haben wir uns damit beschäftigt. Grundlegende Aussage dieses Prozesses war: Kein 
Vorschlag geht verloren. Die Politik, der Gemeinderat, hat jeden Vorschlag bekommen, 
auch wenn es seitens der Fachbereiche die eine oder andere Skepsis gab. Aber sie soll-
ten jeden Vorschlag bekommen, weil er auch aus der Basisgruppe gekommen ist. 
 
Der Gemeinderat hat dann im Januar den Projektbericht zur Kenntnis genommen und 
uns beauftragt, zur Sicherstellung ausgeglichener Ergebnishaushalte und um die Neu-
verschuldung zu begrenzen, ein erstes Maßnahmenpaket zu erarbeiten. Das erste Maß-
nahmenpaket, das Ihnen vorliegt, enthält insgesamt 304 Maßnahmen mit einem Ge-
samtpotential für den Zeitraum 2017 – 2022 von 185,2 Mio. €. Die Maßnahmen zur 
Aufwandssenkung ergeben – ebenfalls wieder auf den 6-Jahres-Zeitraum betrachtet – 
ein Potential von 84,1 Mio. €. Die Maßnahmen zur Ertragssteigerung haben einen Po-
tential – über die 6 Jahre betrachtet – von 101,1 Mio. €. Im Maßnahmenpakt 1 sind nur 
solche Vorschläge aufgenommen worden, die nach unserer Auffassung jetzt auch Rich-
tung Aufstellung Doppelhaushalt 2017/18 realistisch umsetzbar sind.  
 

 - 5 - 
175 Maßnahmen aus dem Gesamtvolumen über die sechs Jahre betreffen das Geschäft 
der laufenden Verwaltung. Durch diese Maßnahmen könnten bereits 2017  5,7 Mio. € 
eingespart werden und 2018  8,4 Mio. €.  
 
224 Maßnahmen mit einem Gesamtvolumen von 115,5 Mio. € über die sechs Jahre 
betrachtet bedürfen Ihrer Entscheidung, dass wir damit weiter arbeiten können. Durch 
diese Maßnahmen könnten 15,6 Mio. € in 2017 und 18,1 Mio. € in 2018 eingespart 
werden.  
 
Im Sozialbereich werden Alternativmaßnahmen mit einem Gesamtpotential von 
5 Mio. € vorgeschlagen. Hierauf entfallen für 2017 je 800.000 € und in 2018 ebenfalls 
800.000 €. Daneben gibt es noch drei Maßnahmen im Gebührenbereich, die dazu bei-
tragen, dass wir unsere Gebühren stabil halten werden.  
 
Sie haben eine umfassende Beschlussvorlage erhalten, warum dieser Haushaltsstabilisie-
rungsprozess notwendig ist. Sie haben auch aus der überregionalen Presse entnommen, 
dass wir nicht alleine stehen, sondern dass im wirtschaftsstarken Baden-Württemberg in 
Pforzheim, in Stuttgart und in Mannheim jetzt vergleichbare Prozesse gestartet werden. 
Wir sind schon ein Stück weiter, weil Sie uns vorausschauend beauftragt haben. Des-
wegen können wir auch über einen längeren Zeitraum sukzessive Konzepte entwickeln.  
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen decken die ganze Bandbreite der Ertrags- und Auf-
wandsposten ab. Sie gehen durch alle Bereiche der Verwaltung. Wir haben auf der Er-
tragsseite Bereiche, wo wir durchaus Nachholbedarf haben. Die Erträge sind dort seit 
mehreren Jahren nicht mehr erhöht worden. Wir liegen im sogenannten Benchmark – 
auch wenn wir die Erhöhung von Ihnen jetzt genehmigt bekommen und Sie sie dann in 
den Haushaltsberatungen fix machen würden – immer noch im unteren mittleren Drit-
tel. Wir sind immer noch sehr günstig im Vergleich zu anderen baden-württem-
bergischen Städten. Deswegen sind es moderate Steigerungen. 
 
Viele der vorgeschlagenen Maßnahmen führen zur Reduzierung von Sach- und Perso-
nalaufwand innerhalb der Verwaltung. Aber damit allein ist natürlich kein ausgegliche-
ner Haushalt möglich, sondern wir müssen auch an unsere Standards heran. Auch dort 
haben sich die verschiedenen Bereiche mit Benchmark und vergleichbaren Strukturie-
rungen in anderen Städten intensiv beschäftigt. Daher möchte ich an der Stelle auch 
noch einmal sagen, dass diese Vorschläge, die wir gemacht haben, beileibe keinen 
Kahlschlag darstellen, wie das oft formuliert wird, sondern eine moderate Anpassung. 
Wir gehen von Standard 1 vielleicht auf den Standard 2. Trotzdem ist Karlsruhe noch in 
vielen Bereichen sehr gut aufgestellt.  
 
An Ihnen als Stadträte liegt es nun, uns Planungssicherheit zu geben für den Doppel-
haushalt 2017/18. Ich appelliere noch einmal an Sie alle, die richtige Entscheidung zu 
treffen, damit Karlsruhe in der Zukunft auch handlungsfähig bleibt und wir es für unse-
re künftigen Generationen liebevoll gestalten können. Wir müssen jetzt handeln. Das 
kann ich Ihnen leider nicht abnehmen. Wir müssen jetzt die richtigen Entscheidungen 
für unsere Stadt treffen. 
 

 - 6 - 
Stadtrat Hofmann (CDU): Das, was wir jetzt unter Punkt 13 beschließen, ist mit Si-
cherheit nicht vergnügungssteuerpflichtig. Aber wir sind nun einmal die gewählten Ver-
treterinnen und Vertreter der Bürgerinnen und Bürger. Unsere Aufgabe ist es, uns den 
bestehenden Haushaltsproblemen zu stellen und Lösungen zur Beseitigung des struktu-
rellen Defizites zu finden.  
 
Ich werde aus diesem Grund versuchen, weitestgehend auf politische Auseinanderset-
zungen sowie detailliertes Eingehen auf einzelne Streichpunkte zu verzichten, um die 
Dringlichkeit und Wichtigkeit dieser Gesamtmaßnahme – vielleicht sogar fraktionsüber-
greifend – noch mehr in den Vordergrund zu stellen.  
 
Seit dem Bekanntwerden der Streichlisten vergeht sicher bei keiner Fraktion, bei keinem 
Stadtrat ein Tag, an dem wir nicht Briefe bekommen oder Leserbriefe in der Zeitung 
lesen, in denen uns von den verschiedensten Interessenvertretern klar gemacht wird, 
dass mit Kürzungen der Zuschüsse oder einer Entgelterhöhung an der falschen Stelle 
angesetzt wird. Ich kann jedes Schreiben aus Sicht der jeweiligen Betroffenen verste-
hen. Ich kann es teilweise sogar nachvollziehen. Aber wir können und wir werden nicht 
die einzelnen gesellschaftlichen Bereiche gegeneinander ausspielen. Ich denke, das ist 
das Wichtigste, was wir in dem Gesamtbereich mitnehmen dürfen.  
 
Sparen und Kürzen – das kann uns jeder glauben – macht keinen Spaß. Noch mehr, es 
bringt in den meisten Fällen auch keine Wählerstimmen. Aber wenn wir jetzt nicht ge-
gensteuern, ist absehbar, dass Karlsruhe in den nächsten Jahren den finanziellen Kollaps 
erleiden wird. Der Gemeinderat soll unserer Ansicht nach auch in den nächsten Jahren 
noch das Heft in der Hand haben und selbst entscheiden, wo die Schwerpunkte gesetzt 
werden, und dies nicht einem drohenden Zwangshaushalt überlassen oder noch 
schlimmer, es auf die zukünftigen Generationen verschieben. 
 
Ich bin wirklich sehr froh und war teilweise auch überrascht, dass alle Gemeinderats-
fraktionen sich ihrer Verantwortung bewusst geworden sind, und möchte mich bei all 
den bestehenden politischen Unterschieden, die tatsächlich da sind, auch hier bei mei-
nen Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen für die schwierige, aber meist 
sehr konstruktive Zusammenarbeit im Bereich der HSPKA bedanken. Ein besonderer 
Dank gilt auch Ihnen, Frau Bürgermeisterin, und Ihrem Team und Ihrem Dezernat, da-
für, dass Sie diesen Haushaltsstabilisierungsprozess bisher vorbildlich vorangetrieben, 
gemanagt und geleitet haben.  
 
Die CDU-Fraktion hat dieses anstehende Szenario bereits bei der letzten Doppelhaus-
haltsberatung verinnerlicht und sich eine Ausgabendisziplin verordnet. Aber leider sind 
wir demokratisch mehrheitlich in vielen Punkten unterlegen. Ich möchte hier aber auch 
nicht nachkarten, denn besser eine späte Einsicht, als gar keine. Wir sind – wie bereits 
erwähnt – auf einem sehr guten Weg, und dies fraktionsübergreifend. 
 
Ich möchte noch einmal detailliert darauf eingehen, warum es denn bei diesen ständi-
gen Einnahmen überhaupt zu einem Haushaltsdefizit kommt. Denn genau das ist das - 
was ich immer mehr gemerkt habe -, was der Bürger in Unkenntnis der komplexen 
Sachlage zu Recht oft überhaupt nicht nachvollziehen kann. Ich muss sagen, bevor ich 
vor 15 Jahren hier hereingekommen bin, hätte ich das auch nicht gekonnt.  

 - 7 - 
 
Es wurden in den letzten Jahren immer mehr neue Aufgaben durch den Gesetzgeber 
von Bund und Land auf die Kommunen übertragen, ohne für eine auskömmliche Finan-
zierung zu sorgen. Sie haben es eben schon angedeutet, Frau Bürgermeisterin. Dies 
führte notgedrungen zu zusätzlichen Ausgaben, insbesondere in den Bereichen Bil-
dung, Soziales, und zwar meist aufgrund massiv steigender Personalausgaben durch 
zusätzliches Personal. Allein 2015 mussten wir in Karlsruhe 127 neue Stellen schaffen, 
bzw. wir haben sie auch mit einer großen Mehrheit hier im Gemeinderat geschaffen.  
 
Dies hatte zur Folge, dass von 2013 – 2015 der Personaletat jedes Jahr um 15 Mio. € 
gestiegen ist; mittlerweile auf 300 Mio. € mit steigender Tendenz in Richtung 2016 auf 
315 Mio. €. Die gleichzeitig gestiegenen Steuereinnahmen reichen natürlich nicht aus, 
um diese Lasten jährlich immer wiederkehrend zu schultern. Ich möchte aber hier auf 
keinen Fall den Anschein erwecken, einen Bereich an den Pranger zu stellen und ihn 
gegenüber den anderen auszuspielen. Wir halten alle die Ausgaben im Sozialen sowie 
insbesondere der Bildung und Betreuung für gesellschaftlich extrem wichtig und not-
wendig. Aber die Kommunen dürfen in dieser Geschichte nicht allein gelassen werden 
bzw. mit Anfangsbezuschussung oder Minimalzuschüssen minimal abgespeist werden. 
 
Wichtig ist der CDU-Fraktion, hier nochmals klarzustellen, dass die Defizite im Ergebnis-
haushalt auch dann bestehen, wenn wir auf jegliche neue Investitionen verzichten wür-
den. Trotzdem muss eine Stadt, wenn sie in die Zukunft blicken will, investieren. Ich 
nehme an, das ist jedem klar. Trotzdem sieht das Investitionsprogramm der Stadt für 
den Doppelhaushalt 2017/18 Investitionen von ca. 120 Mio. € vor. Dabei handelt es 
sich aber fast ausschließlich um Sanierung von Schulen, den Ausbau von Kitas, Brand-
schutzmaßnahmen, den Bau der Hauptfeuerwache sowie die ersten Raten für den  
Klinikumneubau. 
 
In den 12 Jahren, in denen ich mittlerweile hier sitze, wurde jährlich immer wieder ein 
mittlerer zweistelliger Betrag allein in Schulen und Kitas investiert. Das ist aber auch 
richtig so. Denn das sind Investitionen einer Stadt in die Zukunft. Das heißt aber auch – 
das ist mir auch besonders wichtig -, dass die gerne gemachte Rechnung bzw. der Te-
nor Vieler, dass die Stadt jetzt ohne Stadion oder Staatstheaterneubau nicht im Ergeb-
nishaushalt kürzen müsste, völlig falsch ist. Denn diese Investitionen, geschweige denn 
eventuell anstehende Folgekosten sind im anstehenden Doppelhaushalt noch nicht 
einmal enthalten.  
 
Ein Erfolg einer Haushaltsstabilisierung hängt immer vom Prozess der Herangehenswei-
se ab. Ich bin der Meinung, dass es die richtige Vorgehensweise war, das Fachwissen 
der Mitarbeiter der Verwaltung in den Basisprojekt- und –steuerungsgruppen zu nutzen 
und die Vorschläge zur Konsolidierung zu sammeln. Hierbei gilt unser aller Dank den 
städtischen Mitarbeitern sowie den Tochtergesellschaften, aber auch allen Bürgerinnen 
und Bürgern, die sich zusätzlich in diesen Prozess mit eingebracht haben.  
 
Eine wichtige Grundlage der Haushaltsstabilisierung war für uns immer, dass bei allem 
Spardruck der Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen oder Arbeitsverdichtung 
nicht eingetreten ist. Für uns ist das oberste Gebot, dass eine Konsolidierung nicht auf 
dem Rücken der Mitarbeiter ausgetragen werden darf. Wenn Mittelkürzungen ins Haus 

 - 8 - 
stehen, dann müssen auch entsprechende freiwillige Leistungen wegfallen oder redu-
ziert werden und dürfen nicht zusätzlich auf das Personal verteilt werden.  
 
Die HSPKA ist aber ein langwieriger Prozess, der uns sicher noch länger begleiten wird. 
Aber heute stehen innerhalb des Maßnahmenpaktes 1 unter der Anlage 2 nur die 
Maßnahmen zur Entscheidung an, die aus Sicht der Verwaltung 2017/18 tatsächlich 
umsetzbar sind und die Zustimmung des Gemeinderates benötigen. Die Maßnahmen  
1 a und 1 b – Sie haben es eben erwähnt – nehmen wir zur Kenntnis und werden im 
Doppelhaushalt – falls nötig – entsprechende Änderungsanträge einbringen.  
 
Der CDU ist durchaus klar, dass durch die heutigen Entscheidungen in viele bisherigen 
Standards und Leistungen eingegriffen wird, die von den Beteiligten auch als schmerz-
haft empfunden werden. Wir haben uns dabei aber immer an den Benchmarks ver-
gleichbarer Städte orientiert. Dort wo wir teilweise klar und deutlich über landes- und 
bundesweitem Durchschnitt liegen, müssen wir aufgrund der Haushaltssituation jetzt 
entsprechende Anpassungen vornehmen. Wir sind uns unserer Verantwortung absolut 
bewusst und stimmen deshalb mit wenigen Ausnahmen den Maßnahmenvorschlägen 
der Stadtverwaltung zu. 
 
Ein paar Punkte lehnen wir allerdings ab, da sie aus heutiger Sicht nicht zielführend für 
uns erscheinen, z. B. die vorgesehene Schließung der Bürgerbüros Mitte und Ost. Wir 
wollen stattdessen eine Evaluierung der bisherigen Arbeit der Bürgerbüros und eine Ge-
samtkonzeption der zukünftigen Ausrichtung. Wir lehnen aber auch eine Abschaffung 
der Brötchentaste ab, da sie für uns ein wichtiges Instrument zur Förderung des Einzel-
handels in Durlach und Mühlburg ist.  
 
Ganz wichtig ist uns auch noch einmal klarzustellen, dass wir zum Großteil kein Rasen-
mäherprinzip angewendet haben; lediglich da, wo man es mit den Betroffenen so ab-
gesprochen hatte, aber trotzdem sichergestellt ist, dass auch wirklich jeder Bereich sei-
nen Beitrag zur Konsolidierung leistet. Das Maßnahmenpaket 1 ist aus Sicht der CDU-
Fraktion ein schlüssiges Gesamtpaket über alle Bereiche der städtischen Aufgaben. Es ist 
eine ausgewogene Mischung aus Einsparungen und Einnahmesteigerungen, wenn-
gleich dieses Mal die Einnahmensteigerungen im Vordergrund stehen. Die Einnahmen-
erhöhungen trägt die CDU-Fraktion schweren Herzens mit. Aber auch nur, weil wir im 
kommunalen Vergleich unter dem Durchschnitt lagen. Wichtig ist uns dabei, noch ein-
mal klar zu betonen, dass wir unverändert ein Ausgabenproblem bei den städtischen 
Finanzen haben, welches im 2. Maßnahmenpaket schwerpunktmäßig behandelt wer-
den muss. Wir kündigen dabei bereits heute an, dass die CDU-Fraktion erneute Gewer-
be- und Grundsteuererhöhungen bis auf weiteres ablehnen wird, und zwar so lange, 
bis eine nachhaltige Ausgabenpolitik erreicht worden ist. 
 
Der Beschluss des Maßnahmenpakets 1 ist zwar vorerst nur eine Leitlinie der Haushalts-
aufstellung des Doppelhaushalts 2017/18. Doch ich ermutige alle Kolleginnen und Kol-
legen dazu, dass wir weiter gemeinsam den eingeschlagenen Weg gehen. Die Verwal-
tung wird uns für die Zukunft neue, sinnvolle Vorschläge vorbereiten, aber wir müssen 
uns auch der Kritik der Bürger stellen, sie mit Argumenten überzeugen und nicht durch 
den Druck von außen oder politische Ideologien hinter die heutigen Beschlüsse zurück-
fallen. 

 - 9 - 
 
Der Vorsitzende: Sie haben jetzt eine dreiviertel Minute überzogen. Ich sage das nur, 
damit die anderen wissen, wie lange 10 Minuten sind. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die werde ich wieder einsparen. 
 
Den Beginn meiner Ausführungen möchte ich mit der vielleicht wichtigsten Botschaft 
aus unserer Sicht für diesen anspruchsvollen Haushaltsstabilisierungsprozess verbinden. 
Karlsruhe stabilisiert seinen Haushalt nicht aus einer Position der Schwäche, sondern um 
für die Zukunft stark zu bleiben. Wir tun das, Frau Bürgermeisterin, Sie haben es ausge-
führt, parallel zu anderen Großstädten mit vergleichbaren Rahmenbedingungen, bei 
denen der Befund immer der gleiche ist, dass die strukturellen Ausgaben stärker ge-
wachsen sind als die Einnahmen. Ihren Hinweis möchte ich zu Beginn auch noch einmal 
gerne darauf verwenden, dass wir neben unseren gemeinsamen Anstrengungen, hier 
strukturell einzusparen, in einem Konzert dieser Kommunen natürlich weiterhin den 
Druck hoch halten müssen auf die Bundesregierung und den Bundesfinanzminister, um  
weiterhin milliardenschwere Unterstützung für die Kommunen in den nächsten Jahren 
auch im Sinne des eigenen Koalitionsvertrags zu ermöglichen. 
 
Mit dem heutigen Leitlinienbeschluss demonstrieren wir aus Sicht meiner Fraktion in 
vielen Bereichen, Herr Hofmann hat es gesagt, großes Einvernehmen, Handlungsfähig-
keit und den klaren Willen zur Veränderung, zur Steuerung und zur Gestaltung. Wir 
agieren präventiv und vorausschauend, bevor es zu spät ist. Wir machen klar als Frakti-
on, was mit diesem Gemeinderat geht und was unsere Stadtentwicklung eher gefähr-
det. Denn nicht alles, was vorgeschlagen wird – das ist genauso klar -, ist zielführend. 
Das ist genau unsere politische Aufgabe. 
 
Natürlich war uns von vornherein klar, dass angesichts der Tatsache, dass alle Angebote 
und alle Dienstleistungen der öffentlichen Hand auf dem Prüfstand stehen, eine große 
öffentliche Debatte kommen wird. Diese Debatte ist sehr legitim. Auch die Sorgen um 
die Zukunft der sozialen Stadt und dass Karlsruhe weiterhin eine lebenswerte Stadt 
bleibt, sind natürlich angebracht. Genau hier fängt unsere gemeinsame Aufgabe als 
Politik, als Gemeinderat an, gemeinsam mit der Verwaltung klar zu machen, dass wir 
mit diesem Haushaltsstabilisierungsprozess auch überregional und öffentlich unsere 
Stadt nicht schlecht reden, nicht herunterziehen, nicht in Panik verfallen wollen ange-
sichts all der anspruchsvollen Aufgaben, die wir erfüllen müssen, sondern dass wir unse-
re Spitzenposition im Wettbewerb mit anderen wachsenden Großstädten erhalten und 
zielgerichtet in die Zukunft investieren wollen. Ich betone zielgerichtet, eben nicht mit 
der Gießkanne, sondern mit einem klaren Blick für Prioritäten und Folgewirkung in den 
kommenden Jahren in die Zukunftskerne unserer Stadt.  
 
Ich möchte in der Reihenfolge einige Worte der Beruhigung, des Lobes und der Erwar-
tungshaltung aussprechen. 
 
Zunächst komme ich zur allgemeinen Beruhigung. Das ist uns als Fraktion, wie auch für 
meine Partei, so wichtig, dass wir das heute noch einmal betonen. Denn in der öffentli-
chen Diskussion wird oft suggeriert, dass wir heute bereits vorgezogen über Haushalts-
maßnahmen des Doppelhaushaltes endgültig und final entscheiden. Angesichts der 

 - 10 - 
ganzen Mails, Briefe und Anliegen, die ich bekommen habe, dass wir uns heute aber 
unbedingt in die eine oder die andere Richtung zu 100 % für alle Zukunft festlegen 
müssen, möchte ich noch einmal klar sagen, was wir heute tun, ist nicht mehr und 
nicht weniger als ein Leitgerüst, mit dem wir die Verwaltung beauftragen, den kom-
menden Doppelhaushalt vorzubereiten. Dieser wird natürlich erst im Herbst entschie-
den. Deswegen möchte ich auch ausdrücklich uns und alle, die hier heute mitarbeiten, 
herausnehmen, dass wir an der einen oder anderen Stelle, wo es möglicherweise ver-
nünftig ist, bis zum Herbst noch nachjustieren können, ohne den grundlegenden Kon-
sens der Einsparung und der Haushaltskonsolidierung zu verlassen. 
 
Genauso wie bei meinem Vorredner, das auch noch einmal zur allgemeinen Beruhigung 
derer, die da draußen Unterschriften übergeben haben und der besorgten Bürger in 
den betroffenen Stadtteilen, kommt für meine Fraktion ohne ein schlüssiges Gesamt-
konzept überhaupt nicht in Frage – weder heute noch in Zukunft -, Bürgerbüros, wie sie 
hier im Falle von Mitte und Ost vorgeschlagen worden sind, zu schließen. Das ist natür-
lich klar, dass wir so mit einer bürgernahen Verwaltung nicht in die Zukunft gehen kön-
nen. 
 
Damit komme ich zum Lob. Auch ich möchte die noch nie dagewesene Kooperation 
erwähnen. Ich glaube, das kann man so sagen. Jenseits der üblichen Verhandlungen, 
die immer kurz vor Doppelhaushalten ausbrechen und der Telefonate, die es da immer 
gibt, haben wir hier wirklich eine besondere Art der Zusammenarbeit gefunden und 
unser Verantwortungsbewusstsein für die Stadt, für die Finanzen der Stadt unterstri-
chen. Wir geben damit auch nicht unterschiedliche Positionen, Profile und Akzente auf, 
wie sie auch in den Reden und Änderungsanträgen rüberkommen werden. Es ist also 
keine Konsenssoße, vor der sich die Öffentlichkeit Sorgen zu machen braucht, dass die 
Unterschiede der Parteien und Fraktionen nicht mehr erkennbar sind, sondern es geht 
hier wirklich angesichts der großen Dimension um einen Grundkonsens. Ansonsten 
würde dieses Verfahren grandios scheitern. 
 
Ein großer Dank meiner Fraktion gilt selbstverständlich den Dezernaten, den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern der Stadtkämmerei, allen, die sich an den zahlreichen Einspar-
vorschlägen mit viel Fleiß und Kreativität beteiligt haben, also weit über das hinaus, was 
reine Diensterfüllung wäre. Die Kreativität sehen wir beispielsweise auch sehr stark in 
den Einsparvorschlägen beim Dezernat 1, wo es auch zu vielen Optimierungen kommen 
wird, auch zu einheitlichen Standards. Das ist ein guter Weg, den wir generell, auch 
jenseits dieses Prozesses beibehalten sollten. 
 
Nun zu unserer klaren Erwartungshaltung. Im Bereich des Dezernats 2 werden wir heu-
te natürlich auch Weichen stellen für Einschnitte im Kulturbereich. Karlsruhe wird den-
noch, ich glaube, das kann man so sagen, eine Kulturstadt von Format bleiben, die 
Kunst und Kreative anzieht. Unser Kulturetat wird auch nach wie vor, nach diesen Ein-
sparungen, ein stattlicher bleiben. Das muss ich dann immer mit anderen Kommunen 
vergleichen.  
 
Dennoch ist es aus unserer Sicht so, dass das Dezernat und die Verwaltung nacharbei-
ten müssen, zumindest bei der Plausibilisierung der Kürzungen beim ZKM und dem 
Staatstheater als unseren Leuchtturminstitutionen. Wir können uns die Kürzungen der 

 - 11 - 
Mittel grundsätzlich vorstellen. Uns ist es aber sehr wichtig, dass diese Kürzungen - 
auch mit der Streckung, die jetzt zum Glück abgestimmt wurde – plausibel dargestellt 
werden, inwieweit sie zu Leistungsverminderungen führen und ob es am Ende tatsäch-
lich zu einer Gefährdung der Grundsubstanz kommen würde. Uns ist es sehr wichtig, 
weil diese Kulturinstitutionen weitaus mehr leisten, als die reine kulturelle Arbeit, son-
dern ein beträchtlicher Imagefaktor für die Außenwirkung unserer Stadt sind. Wir sagen 
auch klipp und klar, wenn wir davon nicht überzeugt sind, würden wir natürlich auch 
als Fraktion ein Veto dagegen einlegen im Rahmen des Doppelhaushalts oder Anpas-
sungen vorschlagen. Damit wir das heute auch klar und deutlich gesagt haben. 
 
Was uns auch ein bisschen geärgert hat und was ich hier auch noch einmal im Namen 
meiner Fraktion betonen möchte: Bei der Aufarbeitung der Risiken und der Folgewir-
kungen für den Kulturbereich wäre es aus unserer Sicht hilfreich, auf das eine oder an-
dere Statement aus den Reihen der Verwaltung im Kulturteil lokaler Medien zu verzich-
ten und stattdessen einen etwas intensiveren Schulterschluss mit den gemeinderätlichen 
Gremien zu suchen.  
 
Stadtteile und Bürgervereine können sich darauf verlassen, dass sie mit der SPD-Fraktion 
und ganz vielen im Gemeinderat Beteiligten starke Partner an ihrer Seite haben, wenn 
es weiterhin um ein hohes Tempo beim Ausbau der Bürgerzentren, der bürgerschaftli-
chen Arbeit geht. Dieses Tempo wollen wir im Rahmen des Maßnahmenpakets auf kei-
nen Fall drosseln.  
 
Im Bereich des Dezernats 3, das klang auch schon an, ist aus unserer Sicht ebenfalls 
etwas sehr Erfreuliches gelungen, nämlich dass die Sozialexperten aus den Fraktionen 
so frühzeitig zusammengekommen sind, sich unter tatkräftiger Unterstützung des De-
zernats in mehreren Klausuren detailliert und vertieft den Einsparvorschlägen gewidmet 
haben und darüber in vielen Punkten einen Grundkonsens erreichen konnten, was aus 
unserer Sicht in diesem sensiblen Sozialbereich überhaupt keine Selbstverständlichkeit 
ist und was sicherlich vorbildhaft und mustergültig für andere Bereiche ist. Natürlich 
werden wir einzelne Vorschläge beim Dezernat 3 auch ablehnen, wie etwa die Strei-
chung der Sommerleseaktion in den Freibädern oder die Streichung der Zuschüsse für 
die Sportschulen. Auch wollen wir weiterhin das Nachmittagsangebot des KLEVER, was 
aus unserer Sicht ein absolutes Erfolgsmodell des Stadtjugendausschusses ist, aufrecht-
erhalten. Wir werden uns auch gegen weitere kleinere Einsparungen im Sozialbereich 
mit unangemessener Folgewirkung wehren. 
 
Bei allem Sparzwang ist uns klar, wir müssen weiterhin eine Stadt mit einem klar er-
kennbaren sozialen Profil bleiben, die nicht ohne Herz und Verstand spart. In eine Zeit, 
in der in unserer Stadt Christbäume als wesentlicher Teil kulturellen Brauchtums in Fra-
ge standen, wollen wir hoffentlich alle gemeinschaftlich nicht mehr zurück.  
 
Im Dezernat 4 hat uns die Verwaltung einige Steuer- und Abgabenerhöhungen vorge-
schlagen. Wir glauben, dass es zwar deutlich zu Ausgabeneinsparungen kommen muss, 
aber es wird auch nicht ohne Ertragssteigerungen gehen. Das muss ein vernünftiger Mix 
sein. Die Erhöhung der Grundsteuer tragen wir mit. Dies wird uns 5,7 Mio. € bringen, 
die wir dringend brauchen, wird aber dann in der Praxis und Realität einzelner Bürger 
zu sehr geringen Belastungen führen, die etwa am Ende im Cent-Bereich sind.  

 - 12 - 
 
Der Herr Oberbürgermeister zeigt mir schon die gelbe Karte. Die Redezeit ist, glaube 
ich, aufgebraucht. Deswegen spare ich gerne noch die weiteren zwei/drei Detailpunkte, 
die man an anderer Stelle vertiefen kann. Auch meine Freude über die heutige große 
Zustimmung zur Brötchentaste mit Hilfe der KULT-Fraktion möchte ich jetzt nicht weiter 
ausführen.  
 
Es stehen noch viele weitere harte Verhandlungen rund um die künftigen Maßnahmen-
pakete vor uns. Lassen Sie uns alles dafür tun, dass unsere Zusammenarbeit so gut 
bleibt, wie sie war, bei allen Unterschieden. Wir reichen allen anderen Fraktionen und 
der Verwaltung die Hand, zu einer vernünftigen Haushaltskonsolidierung zu kommen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Für die GRÜNE-Fraktion ist es ein wichtiger Grundsatz, so 
sparsam zu sein, dass wir den nachfolgenden Generationen keinen Schuldenberg hin-
terlassen. Entsprechend haben wir unverhältnismäßige Großprojekte in den vergange-
nen Jahren abgelehnt oder Kompromisse vorgeschlagen. Dabei bleiben wir und begrü-
ßen deshalb, dass die Verwaltung so viele Vorschläge für Konsolidierungen vorgelegt 
hat. Wir danken allen dabei Beteiligten für diesen Kraftakt. Auch wenn wir die Ursache 
für das drohende Defizit eher bei Entscheidungen sehen, die wir nicht mitgetragen ha-
ben, wollen wir trotzdem jetzt dazu beitragen, Einnahmen und Ausgaben wieder ins 
Gleichgewicht zu bringen. 
 
Deshalb haben wir uns in Beratungen mit den anderen Fraktionen dafür eingesetzt, 
dass möglichst viele Sparvorschläge durchkommen und dabei auch unsere eigenen grü-
nen Kernanliegen nicht ausgenommen. Denn nur wenn alle Bereiche einen Beitrag leis-
ten, kann die nötige Summe erreicht werden. Nur in den Fällen, wo eine Sparmaßnah-
me aus unserer Sicht nicht vertretbar ist, werden wir dagegen stimmen. Bei einigen 
Maßnahmen wurde im Vorfeld ein Kompromiss erreicht. Bei anderen haben wir Ände-
rungsanträge eingereicht oder werden anderen zustimmen, um die gänzliche Strei-
chung zu vermeiden.  
 
Einige nähere Erklärungen zu einigen Maßnahmen:  
 
Die Projektmittel für Internetprojekte sind uns wichtig, weil in diesem Bereich ein deutli-
cher Ausbau nötig ist, den wir nicht durch Kürzungen behindern wollen. Auch KA-
WLAN sollte weiter ausgebaut werden. Deshalb brauchen wir die Mittel dafür.  
 
Der Ausbau der Bürgerzentren ist von allen gewünscht, kostet aber auch einiges. Durch 
die zeitliche Streckung lassen sich hier Einsparungen erzielen. Das ist für uns ein guter 
Kompromiss.  
 
Die Schließung der Bürgerbüros ist ein Einschnitt in den Service für unsere Bürgerinnen 
und Bürger. Für diese Entscheidung benötigen wir zunächst mehr Informationen in 
Form eines Gesamtkonzepts.  
 
Zum Tierschutz: Wir sind für eine weitere Fütterung von Tauben in Taubenschlägen, 
damit die Gelege entnommen werden können. Die Fachleute sagen voraus, dass sich 
sonst die Tauben wieder in die Stadt verteilen und unkontrolliert vermehren.  

 - 13 - 
 
Auch den städtischen Fonds für Tierarztkosten halten wir für notwendig. Als Kompro-
missvorschlag haben wir einen Änderungsantrag gestellt. 
 
Im Bereich Kultur hat die Verwaltung ein Rasenmäherprinzip von 3,6 % für alle Trans-
ferleistungen vorgeschlagen. Uns Grünen ist hierbei wichtig, dass alle Einrichtungen zur 
Haushaltskonsolidierung beitragen. Ein Ausscheren aus dem Prinzip „Alle tragen etwas 
bei“ würde bedeuteten, dass die anderen Einrichtungen viel größere Kürzungen schul-
tern müssten, um das Gesamtziel zu erreichen. 
 
Nur zwei Bereiche wollen wir davon ausnehmen. Lese- und Medienkompetenz sind 
grundlegend für die gesellschaftliche Teilhabe. Das betrifft den Medienetat für die 
Stadtbibliothek, die Online-Lizenzen des Stadtmedienzentrums und die Sommerleseak-
tion Freibadbüchereien.  
 
Auch das Ziel, Kinder und Jugendliche für Kultur zu begeistern, ist uns wichtig. Da be-
antragen wir zunächst eine Konzepterstellung, wie KiX und JuX in das thematisch ganz 
anders ausgerichtete Karlopolis integriert werden.  
 
Familien sollten nicht übermäßig belastet werden. Deshalb wollen wir die Preise an 
Ganztagsschulen nicht erhöhen, die kostenlose Scool-Card erhalten, die Ferienerho-
lungsmaßnahmen beibehalten und das Jugendbegleiterprogramm nur halbieren.  
 
Der Zuschuss zu Junior Slow ist uns wichtig, weil sie weiterhin Politik mit Messer und 
Gabel machen sollen. 
 
Beim Sport bleiben wir bei unserer Linie, dass wir den Breiten- und Gesundheitssport 
höher gewichten als den Profisport. Die Förderung von Bewegung bei Kindern und Ju-
gendlichen ist eine wichtige Aufgabe. Daher werden wir einer Kürzung im Schul- und 
Vereinssport nicht zustimmen. 
 
Im Sozialbereich sind Kürzungen besonders schwierig, denn Karlsruhe muss eine soziale 
Stadt bleiben. Deshalb gab es mehrere Klausuren der dafür Zuständigen, und es wird 
noch weitere Beratungen geben. Konkret wollen wir die kommunalen Arbeitsgelegen-
heiten für Langzeitarbeitslose weiterhin in bisheriger Höhe erhalten.  
 
Die Weihnachtszuwendung für Betagte gilt nur für die, die es nötig haben und muss 
erhalten bleiben; ebenso die Straßensozialarbeit, die Beratungsstelle für Straßenprosti-
tution und die Zuschüsse für Frauenhäuser. 
 
Bei der Pauschale für den Beförderungsdienst der schwerbehinderten Menschen setzen 
wir uns in einem Änderungsantrag für eine maßvollere Kürzung ein.  
 
Das Fanprojekt wird weiter gebraucht, ebenso wie die Servicestelle Übergang Schule 
und Beruf. 
 
Auch die Verbraucherzentrale wollen wir weiter unterstützen. 
 

 - 14 - 
Zu den öffentlichen Toiletten brauchen wir ein Konzept, bevor wir beschließen, was 
wegfallen kann.  
 
Im Umweltbereich wollen wir das ressourcenoptimierte Gewerbeflächenmanagement in 
voller Höhe erhalten. Nur so können wir es schaffen, mit den vorhandenen Gewerbeflä-
chen auszukommen. 
 
Beim Kühlschrank-Tauschprogramm sind soziale und ökologische Ziele ideal verknüpft. 
Deshalb muss es weiterlaufen. Der Klimaschutzfonds ist in der jetzigen Höhe dringend 
nötig.  
 
Zum Verkehr: Die Brötchentaste wollen wir bekanntlich schon immer abschaffen; heute 
also ein neuer Versuch.  
 
Die Parkgebühren sind in der Tat zu niedrig. Da werden wir uns wohl dem Kompro-
missvorschlag anschließen. 
 
Wir sind für die Beibehaltung der Radverkehrskampagne in voller Höhe und auch mittel-
fristig für deren Weiterführung.  
 
Die Sparmaßnahmen bei den VBK stehen heute nicht zur Abstimmung. Aber weil dar-
über öffentlich diskutiert wurde auch dazu eine Aussage. Die Nightliner sollen werktags 
eingestellt werden, die Linie 8 fast eingestellt und die Linie 5 im Sommerfahrplan auf 
20-Minuten-Takt umgestellt werden. Diese Vorschläge greifen da ein, wo die wenigsten 
Fahrgäste betroffen sind. Sie sind zudem ökologisch sinnvoll, weil da nur sehr wenige 
Menschen mitfahren. Deswegen tragen wir das mit, weil auch die VBK einen Beitrag 
leisten sollte. 
 
Eine Reduzierung des Aufwands dadurch, dass etwas künftig 2-jährlich stattfindet, wol-
len wir bei diversen Dingen. Das kommt nachher in den Abstimmungen. Damit ist si-
chergestellt, dass diese Traditionen weitergeführt werden und jederzeit auch wieder auf 
jährlich umgeschaltet werden kann, wenn wir wieder mehr Geld zur Verfügung haben.  
 
Weil sich auch der Gemeinderat selbst nicht ausnehmen kann, hätten wir 9 % Kürzung 
der Mittel für Gemeinderatsfraktionen zugestimmt. Falls nur eine Kürzung auf 5 % eine 
Mehrheit bekommt, tragen wir aber auch das mit. 
 
Nun zu den Maßnahmen, bei denen es um Erhöhung der Einnahmen geht. Bei einigen 
Gebühren hat sich herausgestellt, dass sie seit vielen Jahren nicht angepasst wurden. In 
diesen Fällen stimmen wir zu, auch dann, wenn die prozentuale Erhöhung groß ist, so 
lange wir mit anderen Städten vergleichbar sind. Dazu gehört auch die Erhöhung des 
Grundsteuerhebesatzes um 50 Prozentpunkte auf 470 Prozent. Wir sind uns darüber 
klar, dass das alle trifft, weil diese Steuer auf die Miete umgelegt werden kann. Aber 
auch nach der Erhöhung liegen wir immer noch weit unter dem Durchschnitt vergleich-
barer Städte von 550 Prozent.  
 
Bei der Zweitwohnungssteuer gehen wir davon aus, dass sich viele vom Zweitwohnsitz 
auf den Erstwohnsitz ummelden. Dadurch hat Karlsruhe zusätzliche Einnahmen aus 

 - 15 - 
dem landesweiten kommunalen Finanzausgleich und wir bekommen das, was uns zu-
steht, für die Menschen, die hier wohnen. 
 
Bei allen Maßnahmen, die der Beteiligung der Personalvertretung unterliegen, steht un-
sere Zustimmung unter dem Vorbehalt, dass es zu einer Einigung mit dem Personalrat 
kommt. Sonst müssten wir neu darüber nachdenken. Das gilt insbesondere für Ver-
schiebung der beamtenrechtlichen Beförderung.  
 
Zu den Maßnahmen in Verantwortung der Verwaltung haben wir dem Oberbürger-
meister einige Punkte genannt, die wir nicht gut heißen; nicht überraschend beim Um-
weltschutz und der Bürgerbeteiligung.  
 
Damit komme ich abschließend zum wichtigsten Punkt. Mit den heutigen Entscheidun-
gen werden erste Pflöcke eingerammt, wie der Entwurf des Haushalts 2017/18 ausse-
hen sollte. Wenn sich bis zum endgültigen Beschluss neue Fakten ergeben, werden wir 
unsere Haltung erneut prüfen. Auch die Vorschläge aus der Öffentlichkeit konnten bis-
her noch nicht von der Verwaltung bewertet werden. Wenn das vorliegt, können wir 
darüber beraten.  
 
Bisher ist uns die Beteiligung der Öffentlichkeit zu kurz gekommen. Bei den regulären 
Haushaltsberatungen im Spätjahr wird aber erneut die Öffentlichkeit beteiligt. Erst da-
nach sind die Entscheidungen endgültig. Aber ich möchte keine übertriebenen Erwar-
tungen wecken. Wir fühlen uns auch weiterhin verpflichtet, den Haushalt zu konsolidie-
ren. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Das Geld, das man besitzt, ist das Mittel zur Freiheit; dasje-
nige, dem man nachjagt, das Mittel zur Knechtschaft. Dieser Satz von Rousseau stimmt. 
 
Wir alle hier im Bürgersaal, vom Oberbürgermeister bis zu den Bürgerinnen und Bürger 
auf der Empore als Vertreter der Einwohnerschaft, wir alle wollen, dass Karlsruhe seine 
finanzielle Freiheit behält. Wir wollen, dass unsere Stadt handlungsfähig bleibt, dass wir 
selbständig über unsere Angelegenheiten entscheiden können und nicht das Regie-
rungspräsidium über unseren städtischen Haushalt bestimmt. 
 
Beim Haushaltsstabilisierungsprozess ging und geht es darum, auch in den kommenden 
Jahren handlungsfähig zu bleiben. Manch einer mag aktuell noch nicht die Notwendig-
keit dazu sehen, geht es Karlsruhe doch aktuell im Vergleich zu anderen Städten gut. 
Häufig hören wir Stadträte: Aber die Steuereinnahmen sind doch auf Rekordhöhe. 
Doch die Ausgaben steigen nicht nur in Karlsruhe schneller als die Einnahmen; vor allem 
aufgrund stetig steigender Ausgaben für Aufgaben, die Bund und Länder auf die Stadt 
abwälzen, aufgrund steigender Personalkosten und in Zukunft aufgrund steigender zu-
sätzlicher Lasten, von denen die Kombilösung nur eine ist. Es bildet sich ein Keil zwi-
schen unseren Einnahmen und unseren Ausgaben. Dieser Keil heißt strukturelles Defizit. 
Er droht uns auseinanderzutreiben. Denn die Beseitigung des strukturellen Defizits greift 
in die gewohnten Standards ein.  
 
Die Menschen in dieser Stadt befürchten zu Recht den Verlust nützlicher und lieb ge-
wonnener Angebote sowie höhere Abgaben und Kosten für städtische Leistungen. Im 

 - 16 - 
Sozialbereich, in der Kultur und im Sport bangen die Verbände, die Vereine und die 
großen Institutionen darum, wie sie ihre Aufgaben mit weniger Zuschüssen verwirkli-
chen können.  
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt haben Angst vor Arbeitsverdichtung 
durch Personaleinsparungen. Angst, dass sie für das gleiche Geld noch mehr arbeiten 
müssen, weil es für den Kollegen, der in den Ruhestand ging, keinen Nachfolger gibt 
und sie dessen Arbeit jetzt auch noch schaffen müssen.  
 
Zwischen allen Stühlen sitzen wir Stadträte und der Herr Oberbürgermeister. Spaß 
macht es uns Stadträten beileibe nicht. Wir sehen die Sorgen der Bürgerinnen und Bür-
ger, der Vereine und der Verbände und der Mitarbeitenden. Wir haben dieses kritische 
Durchleuchten des städtischen Handelns nicht mit Begeisterung in Auftrag gegeben. 
Wir müssen aber etwas tun. Fragen Sie unseren Kämmerer, fragen Sie unsere Finanz-
bürgermeisterin, fragen Sie die Haushaltspolitiker von Herrn Dr. Heilgeist bis Herrn 
Honné. Schauen Sie einmal die Zahlen und Fakten im Detail an. Dann werden Sie zu 
dem Schluss kommen, wir müssen jetzt umsichtig gegensteuern.  
 
Bei der heutigen Entscheidung geht es darum, was wir uns morgen und übermorgen 
noch leisten können. Diese finanzielle Nachhaltigkeit hat auch etwas mit Generationen-
gerechtigkeit zu tun. Wir wollen das Vermögen der Stadt erhalten und nicht von der 
Substanz leben. Wir wollen unseren Kindern und Enkeln eine funktionierende Stadt hin-
terlassen, insbesondere eine funktionierende Infrastruktur.  
 
Die KULT-Fraktion hat schon beim Doppelhaushalt 2015/16 gewarnt, dass sich diese 
Nachhaltigkeit zu wenig im Haushalt wiederfindet. Zitat aus unserer Haushaltsrede: 
„Wir alle haben erkannt, dass vieles nicht bezahlbar ist und wir müssen handeln. Der 
Haushalt zeigt ein klassisches strukturelles Defizit. Dem muss die Stadt entgegensteu-
ern. Eine ernst gemeinte Aufgabenkritik ist überfällig. Was muss, was kann die Stadt 
noch leisten? Worauf kann sie verzichten? Wie kann die Verwaltung noch effizienter 
arbeiten? Eine solche Reform braucht Reformbereitschaft in Verwaltung und Gemeinde-
rat. Und sie braucht Bürgerunterstützung in Form eines moderierten Beteiligungspro-
zesses.“ – Zitat Ende. 
 
Die Reformbereitschaft ist, wie Sie alle gehört haben, mittlerweile da. Die Beteiligung 
der Bürgerschaft hat leider nicht in dem nötigen Maß und wie von meiner Fraktion be-
antragt, stattgefunden. Deswegen muss heute einfach um Verständnis und Vertrauen 
bei den Bürgern geworben werden. KULT- und CDU-Fraktion hatten den jetzt laufen-
den Haushaltsstabilisierungsprozess bei den vergangenen Haushaltsberatungen explizit 
gefordert, um Strukturen, Prozesses und Arbeitsabläufe in der Verwaltung zu optimie-
ren und um Aufgaben und Ausgaben kritisch zu hinterfragen und zu reduzieren.  
 
Dies ist ein langwieriger Prozess, der nicht mit dem Maßnahmenpaket 1 und auch nicht 
mit dem Maßnahmenpaket 2 enden wird. Denn die Pakete arbeiten vor allem an den 
Ausgaben und den Einnahmen, nicht an der Senkung der echten Kosten einer Verwal-
tungsleistung. Der Stabilisierungsprozess muss sich von Ausgabenstreichungen und Ein-
nahmeerhöhungen verschieben zu strukturellen Fragen, wie wir unsere vorhandenen 
Mittel effizienter nutzen, Verwaltungsabläufe vereinfachen können. Beim Fuhrparkma-

 - 17 - 
nagement, Immobilienmanagement und Zentralisierung der IT haben Verwaltung und 
Gemeinderat bereits damit begonnen. KULT drängt darauf, hier vertieft weiterzuarbei-
ten. 
 
Dieser Aufgaben müssen sich aber auch die großen städtischen Gesellschaften stellen 
und die Institutionen, die kommunale Zuschüsse erhalten. Was geschieht mit und nach 
dem jetzigen Tagesordnungspunkt? Der Gemeinderat bringt in großer Mehrheit eine 
Vorgabe für die Aufstellung des kommenden Haushalts auf den Weg. Wir Stadträtinnen 
und Stadträte als Vertreter der Bürgerschaft werden mit der Änderung oder Ablehnung 
einzelner Maßnahmen am Paket nachbessern. Denn wir wollen, dass unsere Stadt le-
benswert ist und bleibt.  
 
Die Leitlinien der KULT-Fraktion sind dabei die folgenden: 
 
1. Es gibt keine Tabubereiche, bei denen die KULT sich einer Diskussion verschließt. 
 
2. Wir werden die Schwachen in der Gesellschaft besonders im Auge behalten. 
 
3. Bei Ausgaben für Kinder und Jugendliche sparen heißt, in eine düstere Zukunft 
investieren. 
 
4. Kürzungen im sozialen Bereich sind oft Bumerang-Kürzungen. Das hier nicht 
ausgegebene Geld wird später an anderer Stelle doppelt benötigt. 
 
5. Die Stadt soll ein vorbildlicher Arbeitgeber bleiben. 
 
6. Wir wollen auch durch intelligentes Investieren Kosten senken. 
 
Die Haushaltsstabilisierung ist ein Prozess, bei dem wir immer wieder nachsteuern wer-
den. Schon bei der Haushaltsverabschiedung im Herbst besteht die Möglichkeit, neue 
Erkenntnisse einfließen zu lassen. Auch danach muss es einen ständigen Soll/Ist-
Vergleich geben.  
 
Nur einen Grund dafür will ich nennen. Grundlegende Veränderungen in Verwaltungs-
prozessen und Arbeitsabläufen in Richtung höherer Effizienz zeigen ihre Wirkung erst in 
ein paar Jahren.  
 
Fazit: Die Beseitigung des strukturellen Defizits über die kommenden Jahre hinweg ist 
unverzichtbar. Nur durch langfristig positive Ergebnishaushalte bleibt unser Vermögen 
erhalten. Nur durch verantwortbare Finanzhaushalte bleibt die Stadt handlungsfähig. 
Diese Handlungsfähigkeit verbindet den Ergebnis- mit dem Finanzhaushalt, sprich: mit 
den Investitionen. Hier gilt für meine Fraktion, Generationengerechtigkeit zu beachten,  
d. h. erstens, möglichst wenig Schulden machen. Wir können nicht nur durch Kredite 
unsere Baumaßnahmen finanzieren. Und zweitens bedeutet Generationengerechtigkeit, 
eine funktionierende, gut erhaltene Infrastruktur an die folgenden Generationen zu 
übergeben.  
 

 - 18 - 
Letzteres bedeutet, wir müssen weiter nach sorgfältiger Abwägung von Nutzen und 
Kosten investieren. Unverzichtbar ist hier: Schulen und Krankenhäuser haben Vorrang 
vor Wünschenswertem. Sich refinanzierende Investitionen oder solche, die laufende 
Ausgaben senken, habe es bei dieser Abwägung leichter.  
 
Das Geld, das man besitzt, ist das Mittel zur Freiheit. So habe ich zu Anfang Rousseau 
zitiert. Wenn Bund und Land für die gesellschaftlichen Aufgaben, die sie uns übertra-
gen, immer die Mittel in der notwendigen Höhe mitgäben, dann würde Karlsruhe in 
materieller Freiheit leben. Ohne höhere Zuweisungen, ohne Vorbedingungen, leben die 
Kommunen in Knechtschaft zum Schaden der Menschen in der Stadt. Diesen Appell 
wollte ich zum Schluss noch an die an den Regierungen beteiligten Parteien hier im Saal 
mitgeben. Unser Sparen allein wird nicht reichen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt werde ich versuchen die Zeit, die einige meiner Vorredner 
überschritten haben, wieder hereinzuholen. 
 
Das ganze Thema, das wir heute hier zu besprechen haben, ist kein heiteres Thema. 
Nein, dies ist nicht vergnügungssteuerpflichtig. Ich habe in meiner Anfangsrede, als wir 
darüber diskutiert haben, wie wir in diesen Haushaltskonsolidierungsprozess einsteigen, 
gesagt, meine Damen und Herren, glauben Sie es mir, es werden hier Tränen fließen, 
weil wir Dinge tun müssen, die uns überhaupt nicht passen und die persönlich jedem 
hier im Haus – das weiß ich ganz genau aus diesen vielzähligen Gesprächen – wehtun 
werden.  
 
Man kann heute auch einmal von Seiten des Stadtrats sein Inneres nach außen kehren. 
Es war nicht einfach, und es hat in vielen Beratungen auch viel Überwindung gekostet, 
um einzelnen Punkten aus dem großen Konzept der Vorlage der Verwaltung mitgehen 
zu können. Wir haben – so hat es Frau Luczak-Schwarz schon gesagt – über viele Jahre 
in Karlsruhe gut gelebt. Wir konnten immer sagen, es wird schon gut gehen. Es ging 
die letzten Jahre immer gut. Nur, dieser Gemeinderat hat eines ganz klar erkannt. Für 
die Zukunft wird es definitiv so nicht mehr sein. Dieser Gemeinderat hat fraktionsüber-
greifend, einzelstadtratsübergreifend heute Entscheidungen vorbereitet, um Ihnen, Herr 
Oberbürgermeister, die Aufstellung des Doppelhaushaltes mit Sicherheit einfacher zu 
machen.  
 
Die FDP-Fraktion hat auch viele Anrufe, viele Briefe, viel Mails erhalten. Aus Sicht der 
Schreibenden ist es natürlich verständlich, dass sie sagen, es trifft uns hart. Ihr müsst 
das noch einmal überdenken. Eines ist auch klar, Kollege Marvi hat es vorhin schon er-
wähnt, wir rammen heute Pflöcke ein. Aber wir haben trotzdem Spielraum, um diese 
Pflöcke an der einen oder anderen Stelle mit Sicherheit noch anzugehen. Wir sind heute 
nicht hier, um etwas zu zementieren, was danach so vergossen ist, dass man nichts 
mehr tun kann. Wir müssen uns die Härtefälle anschauen und dann nachjustieren. Das 
ist allen hier im Hause wohl klar. 
 
Viele kleine Einsparungen sind auf dieser Liste. Aber im Endeffekt werden viele kleine 
Einsparungen zum Schluss ein großes Ganzes ergeben. Deshalb werden wir viele dieser 
Dinge heute auch so mitgehen. Es gibt natürlich einige Dinge, die meine Fraktion defini-
tiv nicht mitgehen kann.  

 - 19 - 
 
Weil heute die Leute die Unterschriften übergeben haben, kann ich eines klar sagen: 
Meine Fraktion hat von Anfang an gesagt, dass die Schließung der Bürgerbüros mit uns 
überhaupt nicht zu machen ist. Wir wollen es jetzt überprüfen, wollen dann schauen, 
wie wir aufgestellt sind. Aber Sie können davon ausgehen, dass die FDP-Fraktion bei 
diesem Punkt ganz genau hinschauen wird. 
 
Viele Abgaben und Gebühren liegen in Karlsruhe unter dem Durchschnitt anderer Städ-
te. Das haben Sie, Frau Finanzbürgermeisterin, vorhin auch in Ihren Ausführungen 
schon erwähnt. Deshalb kürzen wir jetzt nicht auf hohem Niveau vieles; wir kürzen es in 
der Mitte. Wir sind noch nicht soweit, dass wir sagen, wir sind ganz unten angelangt. 
Nein, wir kürzen auf einem Niveau, wo man noch sagen kann, man muss es jetzt ein-
fach so hinnehmen. Meines Erachtens geht es überhaupt nicht, dass wir sagen, wir 
würden ganz nach unten gehen. Das wollen wir auch nicht. Wir wollen adäquat kür-
zen. Das müssen wir auch tun. Denn eines ist klar. Wir können nicht der nachfolgenden 
Generation irgendwann hier die Kasse hinstellen und sagen, schaut einmal hinein. Es ist 
ein großes Loch drin. Jetzt schaut einmal, wie ihr die Stadt Karlsruhe die nächsten Jahre 
aufstellen wollt. Das können wir nicht tun. Deshalb werden wir jetzt gegensteuern, ob-
wohl es – wie schon erwähnt – in vielen Punkten auch wehtun wird. 
 
Meine Fraktion hat immer – das wissen Sie – mit den Hebesätzen gekämpft. Wir sprin-
gen heute über diese Hürde. Meine Fraktion hat sich das nicht einfach gemacht, aber 
wir werden heute der Anpassung zustimmen, weil wir auch sehen, dass es andere Städ-
te gibt in Baden-Württemberg, die vom Hebesatz her noch weit über dem liegen, was 
wir jetzt beschließen. Deshalb wird meine Fraktion diesen Punkt mitgehen. Es war 
schwierig, aber wir werden das auf jeden Fall tun. 
 
Die Parkgebührenerhöhung, die im Raume steht, wird meine Fraktion nicht mitgehen. 
Wir haben im Moment eine schwierige Baustellensituation. Für den Einzelhandel in 
Karlsruhe ist es sowieso nicht einfach. Ich habe gerade heute zu einem Kollegen gesagt, 
wir sind an einem Laden vorbei gelaufen, der zugemacht und geschrieben hat, es ist 
ihm nicht mehr möglich, hier Geschäfte zu machen. Man hat schon den Eindruck, dass 
es schwierig ist, in Karlsruhe Handel zu betreiben. Deshalb wird meine Fraktion definitiv 
der Erhöhung heute nicht zustimmen.  
 
Die sogenannte Brötchentaste. Was haben wir uns in diesem Haus schon über diese 
Brötchentaste gestritten. Wir streiten uns, glaube ich, heute nicht mehr. Wir werden 
heute abstimmen. Meine Fraktion bleibt standhaft, wie sie es immer getan hat zum 
Wohle des Einzelhandels in Mühlburg und in Durlach. Wir werden der Abschaffung der 
Brötchentaste nicht zustimmen, auf keinen Fall.  
 
(Zuruf Stadtrat Borner/GRÜNE) 
 
- Auf das möchte ich jetzt nicht antworten, Herr Borner. Denn das würde Ihnen dann 
auch wehtun. 
 
Wir wollen die Minuten, die die Kollegen überzogen haben, einholen. Wir haben noch 
eine lange Abstimmungsphase, die heute ansteht. Deshalb werden wir von der FDP-

 - 20 - 
Fraktion in vielen Punkten mit den anderen Fraktionen mitstimmen und auch einige 
Änderungsanträge mitgehen.  
 
Aber eines war mir wichtig, dass ich das noch einmal herausstelle: der Kulturbereich mit 
Staatstheater und ZKM. Es wird doch wohl jedem klar sein, dass uns allen, wie man 
heute in der BNN zu lesen hatte, diese Leuchttürme Staatstheater und ZKM am Herzen 
liegen. Das ist doch wohl völlig klar. Aber wir haben auch andere kulturelle Einrichtun-
gen, die wir nicht vergessen dürfen. Deshalb können und dürfen wir das Staatstheater 
und das ZKM aus unseren Überlegungen zur Haushaltsstabilisierung nicht herausneh-
men. Es wäre nicht richtig, wenn wir dies tun würden. Deshalb fand ich die Berichter-
stattung schwierig, das muss man ganz ehrlich sagen, wie es die ganze Zeit lief.  
 
 (Der Vorsitzende hebt die gelbe Karte.) 
 
- 10 Minuten? Das kann nicht sein! Herr Oberbürgermeister, Sie müssen die falsche Uhr 
angeschaut sein. Das kann doch gar nicht sein! Entschuldigen Sie bitte, dann werde ich 
natürlich jetzt sofort aufhören.  
 
Natürlich ist uns allen klar: Staatstheater 85 % Personalkosten, dass es da mit dem Ein-
sparen schwierig wird, können wir völlig verstehen. Aber meine Fraktion sagt klipp und 
klar, auch dort muss ein Teil gebracht werden. Da lassen wir sie nicht heraus. Genauso 
beim ZKM. Deshalb sagt meine Fraktion, die Kulturgeschichte muss nachgearbeitet 
werden. Dann werden wir in diesem Hause auch eine Sache hinbekommen, wo dann 
jeder sagen kann, dann machen wir es so, Herr Oberbürgermeister. Ich glaube, dass Sie 
das richten werden. Daher wird meine Fraktion dann gerne zuhören, was Sie uns vor-
schlagen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Das Maßnahmenpaket 1 für den Doppelhaushalt 2017/18, 
das wir heute beschließen wollen, ist ein längst überfälliger Schritt in die richtige Rich-
tung. Allerdings kommt es mindestens zwei Jahre zu spät. Bereits bei der Beratung des 
Haushalts 2015/16 war allen hier im Haus bekannt, dass die Stadt Karlsruhe völlig über 
ihre Verhältnisse lebt. Dennoch wurde der aktuelle Haushalt mit vielen Mehrausgaben 
belastet, so dass trotz der höchsten Steuereinnahmen, die Karlsruhe in seiner Geschich-
te jemals hatte, und der Erhöhung der Gewerbesteuer eine Verdreifachung der Schul-
den für den aktuellen Haushalt eingeplant wurde. Daran sieht man noch einmal ein-
drücklich, dass Karlsruhe kein Einnahme- sondern viel mehr ein Ausgabeproblem hat.  
 
Deshalb haben wir, die AfD, den aktuellen Haushaltsplan auch abgelehnt. Diese Politik 
wird leider heute mit dem vorliegenden Maßnahmenpaket 1 ein Stückweit fortgesetzt. 
Den Bürgern wird hier verkauft, dass wir ein Sparmaßnahmenpaket machen. Der klare 
Schwerpunkt liegt allerdings nicht auf Einsparungen sondern auf Steuern- und Gebüh-
renerhöhungen. So sind von den 115,5 Mio. €, die im Maßnahmenpaket drin sind, das 
wir heute beschließen wollen bis 2022, gerade einmal 39,6 Mio. € Einsparungen, wäh-
rend Steuer- und Gebührenerhöhungen 75,8 Mio. € betragen. Das Verhältnis beträgt 
also 1/3 Einsparungen zu 2/3 Steuer- und Gebührenerhöhungen. 
 
Dieses völlige Ungleichgewicht zwischen Einsparungen und Steuer- und Gebührenerhö-
hungen halten wir für den völlig falschen Weg. Da Steuererhöhungen immer das letzte 

 - 21 - 
Mittel sein müssen und nicht das erste, wie wir es jetzt machen, lehnen wir das ab. Wir 
wissen auch, dass es nicht ganz ohne Steuer- und Gebührenerhöhungen gehen kann. 
Deshalb werden wir trotz Bedenken viele Maßnahmen heute auch mittragen. 
 
Allerdings werden wir auch etliche Maßnahmen, insbesondere im Bereich der Steuer- 
und Gebührenerhöhungen ablehnen. Insbesondere nicht mittragen werden wir alle 
Maßnahmen, die das Wohnen, das Bauen oder die Mieten in Karlsruhe weiter verteu-
ern. Ständig beklagen wir das Fehlen von Wohnungen und vor allem das Fehlen von 
ausreichend bezahlbarem Wohnraum in Karlsruhe. Nun werden ausgerechnet bei der 
allerersten Maßnahme der Haushaltsstabilisierung die Kosten für das Wohnen und Bau-
en in Karlsruhe weiter erhöht.  
 
Um uns noch einmal die Dimensionen vor Augen zu führen: Vom Maßnahmenpaket 1, 
ich sagte es: ein Volumen von 105,5 Mio. €, schlägt allein die vorgeschlagene Erhöhung 
der Grundsteuer und der Baugenehmigungsgebühren mit 35,5 Mio. € zu Buche, d. h., 
über 30 % der Maßnahmen aus Maßnahmenpaket 1 werden sich unmittelbar auf den 
Mietpreis und die Kosten des Wohnens in Karlsruhe auswirken. Um es noch einmal klar 
und deutlich zu sagen: Allein durch die Erhöhung der Grundsteuer werden die Karlsru-
her Bürger in den nächsten Jahren mehr als 34 Mio. € mehr für ihre Wohnungen be-
zahlen müssen. Diese Steuer- und Gebührenerhöhungen schaden den Bemühungen um 
bezahlbaren Wohnraum und werden daher von uns abgelehnt. 
 
Zudem lehnen wir Maßnahmen ab, die die Wettbewerbsfähigkeit Innenstadt oder an-
dere Zentren in der Stadt beeinträchtigen. Wir werden daher den KULT-Antrag auf Ver-
schiebung der Erhöhung der Parkgebühren bis nach Fertigstellung der Kombi-Lösung-
Baumaßnahmen, voraussichtlich Haushalt 2019/2020, unterstützen. Es wurde vorhin 
schon gesagt, die Wettbewerbsfähigkeit der Innenstadt ist stark eingeschränkt. Ich 
glaube, wir sollten hier keine weiteren belastenden Maßnahmen machen, um die At-
traktivität der Innenstadt weiter zu schwächen. 
 
Dasselbe gilt natürlich auch für die Zentren außerhalb der Innenstadt, wie Mühlburg 
und Durlach. Diese Zentren stehen in direktem Wettbewerb mit Einkaufsmöglichkeiten 
auf der grünen Wiese. Die Abschaffung der Brötchentaste würde zu einer erheblichen 
Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit dieser Zentren führen. Wir müssen jedoch 
auch die kleineren Zentren in unserer Stadt stärken und nicht schwächen. Daher lehnen 
wir diese Maßnahme ab. 
 
Wir lehnen auch Maßnahmen ab, die zur Erhöhung von Kosten bei Familien mit Kin-
dern wie z. B. bei der Schülerbetreuung führen werden. Hierzu gehört insbesondere die 
Erhöhung der Gebühren für die verlässliche Grundschule. Viele nutzen das gerade als 
Notmaßnahme. Sie würden viel lieber ihre Kinder in den Schülerhort senden oder in 
eine Ganztagesschule. Die gibt es aber noch nicht überall. Deshalb sollten wir jetzt diese 
Eltern nicht doppelt bestrafen. Denn sie müssen dann immer noch für eine Betreuung 
zwischen 14:00 und 17:00 Uhr auf eigene Kosten sorgen, um überhaupt berufstätig 
sein zu können. Wir sind gegen die Abschaffung der kostenlosen Scool-Card. Wir sind 
gegen die Erhöhung der Entgelte für Mittagessen an Ganztagesschulen. Wir lehnen 
auch den kompletten Wegfall der Ko-Finanzierung beim Jugendbegleiterprogramm ab. 

 - 22 - 
Eigentlich wollten wir da gar nichts kürzen, aber wir halten den Änderungsantrag der 
Grünen und der KULT für sehr gut und werden diesen entsprechend unterstützen. 
 
Unser Änderungsantrag zum Gebührenanstieg um 3 % alle zwei Jahre beim KONS: Wir 
gehen die Erhöhung mit. Aber wir sagen, dass noch einmal klar gestellt werden muss, 
dass 2022 Schluss sein muss und man nicht bis in alle Ewigkeit alle zwei Jahre um 3 % 
erhöht. 
 
Hinsichtlich der Schließung der Bürgerbüros Ost und Mitte befürworten wir auch, dass 
zunächst einmal ein Gesamtkonzept vorgelegt wird, wo dann auch eine gleichmäßige 
Versorgung der Bevölkerung flächenmäßig wie auch bevölkerungsmäßig sichergestellt 
ist. Dann sind wir sicherlich auch bereit, hier Kürzungen mitzutragen. Dass allerdings 
ausgerechnet das Bürgerbüro Ost hier vorgeschlagen wird, das sicherlich eines der 
höchstfrequentierten in der Stadt ist, das für die Stadtteile Hagsfeld, Waldstadt, 
Rintheim und Oststadt zuständig ist, halten wir nicht für sinnvoll. Wer dort schon ein-
mal gewartet hat, weiß, dass da ein Riesenandrang besteht und die Wartezeiten doch 
sehr lang sind. Deswegen: Bitte eine Gesamtkonzeption, wie auch von meinen Vorred-
nern schon gesagt. Dann werden wir sicher auch Sparmaßnahmen dort mitgehen.  
 
Abschließend will ich sagen, mit unserem vorgenannten Abstimmungsverhalten wollen 
wir dazu beitragen, dass ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen Einsparungen und 
Steuer- bzw. Gebührenerhöhungen erreicht wird. Aus unserer Sicht setzt nachhaltiges 
Wirtschaften voraus, dass das Verhältnis genau umgekehrt sein sollte, wie hier von der 
Verwaltung vorgeschlagen, nämlich 2/3 Einsparungen und lediglich 1/3 Steuer- und 
Gebührenerhöhung. Nicht wie hier vorgeschlagen, wo 2/3 des Maßnahmenpaketes 
nicht durch Einsparungen sondern durch Kostenerhöhung für die Bürger erreicht wird. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Auch wir hatten in den letzten Wochen Gelegenheit, das 
Werden und Wirken des Haushaltsstabilisierungsprozesses zu studieren, das Verfahren 
zu prüfen und die öffentliche Diskussion dazu anzuhören und uns in verschiedenen 
Gremien damit auseinanderzusetzen. Sicher sehen auch wir die eine oder andere Ein-
sparmöglichkeit im kommunalen Haushalt. Zur Brötchentaste komme ich später. 
 
Aus unserer Sicht ergaben die Einsparvorschläge aus jedem Bereich jedoch eine eher 
erschreckende bunte Mischung. Das Weglassen eines Musikevents hier, die Streichung 
von Geldern für Frauenhäuser da, die Streichung von Ferienbetreuung oder Mobilitäts-
hilfen für Menschen mit Behinderung dort. Mancher Vorschlag wurde sogleich verwor-
fen, weil eine Streichung des städtischen Zuschusses das Aus für das jeweilige Projekt 
bedeutet hätte. Bei anderen wenigen Projekten wird es Korrekturen in letzter Minute 
geben, weil massive Kritik von Betroffenen einsetzt.  
 
Unsere Einschätzung der Haushaltskonsolidierung soll aber über die Bewertung einzel-
ner Sparvorschläge hinausgehen. Auch ich möchte in meinem Beitrag kurz auf die von 
der Stadt zugrunde gelegten guten Voraussetzungen für die kommunalen Finanzen 
eingehen. Die hohe Beschäftigungsquote und die gute Konjunktur, dass Karlsruhe sich 
in den letzten Jahren zudem – wie es in der Vorlage heißt – so manches leisten konnte 
an freiwilligen Leistungen, wird beschrieben als Sondereffekte. Solche Sondereffekte 
sind z. B. gute Verhandlungen mit dem Land bezüglich der Zuschüsse zum Ausbau der 

 - 23 - 
Kinderbetreuung oder Einmalerträge aus Sonderzahlungen der Gewerbesteuer. Die 
Wortwahl macht schon klar, dass eine für solche sozialen Aufgaben gut ausgestattete 
Kommune von der Stadtverwaltung offenbar eher als Ausnahmezustand angesehen 
wird, ebenso wie gute Verhandlungen mit Land und Bund zur Übernahme von Leistun-
gen. 
 
Generell aber, so heißt es, reichten alle Steuern nicht aus, um die hohen Kosten für das 
Soziale, für Jugend, Familien, Kinder usw. zu finanzieren. Deshalb müssen die in Zeiten 
positiver Haushaltsergebnisse ausgebauten freiwilligen Leistungen nun wieder zurück-
gebaut werden. Das klingt irgendwie logisch. Aber: In Sparmodus geschaltet, glauben 
wahrscheinlich die meisten Gemeinderatsfraktionen jetzt selbst, das Sparen werde allen 
wehtun, es sei für jeden etwas Schmerzliches dabei. Doch das ist falsch. Wehtun wer-
den die Kürzungen in allen Bereichen vor allen Dingen Menschen mit geringem Ein-
kommen. Das werden auch in Karlsruhe immer mehr.  
 
Dass die Sozialausgaben steigen, lag und liegt doch auch in Karlsruhe weniger an der 
Großzügigkeit der Stadt in fetten Jahren, sondern daran, dass die Schere zwischen Arm 
und Reich immer weiter auseinander geht und dass immer mehr Menschen auf Unter-
stützung angewiesen sind. Obwohl die Stadt glauben machen will, sie haben das Sozia-
le in den letzten Jahren üppig verschwenderisch ausgestattet, sind doch Riesendefizite 
festzustellen. Wohnungsnot inklusive kein Platz für Kunstschaffende, Armut, Obdachlo-
sigkeit, dies alles sind Probleme, die zunehmen. Kinderreiche, Alleinerziehende, Men-
schen in prekären Beschäftigungen, Kinder und Jugendliche, Alte, kleine Vereine, 
Künstler, Kreative – ihnen werden die Streichungen wehtun. Sie werden teilweise ihre 
Existenz bedrohen. Zukunftsfähig ist das im Übrigen nicht. Die Folgekosten sind leider in 
den Maßnahmen, die wir heute zu beschließen haben, nicht miteinberechnet. – So viel 
zum Punkt der Kosten für das Soziale. 
 
Die behauptete Transparenz, mit der die Abstimmung von Sparmaßnahmen vonstatten 
ging, führte aus unserer Sicht nicht zu echter Beteiligung hier in der Stadt und noch 
weniger zu Mitbestimmungen. Die Dezernate machten zunächst umfassende Sparvor-
schläge, von denen manche dann wieder gestrichen wurden. Dass es mit den Kürzun-
gen am Ende vielleicht nur halb so schlimm wird, oder werden könnte, lässt viele Ein-
richtungen und sehr viele Beschäftigte heute still halten. Es ist ein seltsames Einverneh-
men, das mit den großen Wohlfahrtsverbänden geschlossen wurde. Es waren umfang-
reiche Kürzungen in Aussicht gestellt. Ein selbstgewähltes Einsparvolumen von 9 % soll 
nun ein Kompromiss sein.  
 
Überdies hält man es jetzt – ich zitiere aus der Vorlag – im Sinne der Verlässlichkeit und 
der Gleichbehandlung für zielführend, wenn auch weitere Empfänger freiwilliger Leis-
tungen im Sozialbereich diesen Sparbeitrag leisten werden. Wir finden es eine gewisse 
Gefühllosigkeit, den kleineren Einrichtungen im sozialen Bereich das Sparen als eine 
Gerechtigkeit zu verkaufen. Denn es liegt auf der Hand, dass ihre Finanzspielräume we-
sentlich kleiner sind und dass diese nach der verlässlichen Rechnung des Sparens zwi-
schen noch mehr Selbstausbeutung oder einem Ende ihrer Arbeit wählen dürfen.  
 
In die monatelangen Prozesse zur Findung von Sparbeiträgen waren auch die Beschäf-
tigten der Stadt und ihrer Betriebe einbezogen. In vertrauensvoller Zusammenarbeit, 

 - 24 - 
wie es in der Vorlage zum Maßnahmenpaket heißt. Zugleich betonte die Stadt in der 
gleichen Vorlage, dass im Wesentlichen keine Mitwirkungs- oder Zustimmungspflicht 
des Personalrats bestand oder diese langwierig sei. Eine Maßnahme hat der Personalrat 
schon bearbeiten können und sie abgelehnt. Wir sind gespannt, was in der vertrauens-
vollen Zusammenarbeit nun aus dieser Maßnahme wird.  
 
Personalvertretung und Gewerkschaften haben das Sparvorhaben der Stadt vielfach 
und in sehr deutlichen Worten kritisiert. Sie sagen, dass weitere Verschlechterungen der 
Arbeitsbedingungen bei der ohnehin überdurchschnittlichen Belastung für die Beschäf-
tigten in Kauf genommen werden, was sie natürlich ablehnen. Sie sind der Meinung, 
dass eine Einsparung im Bereich Gesundheit und Soziales – aber beileibe nicht nur dort 
– für die Beschäftigten nicht zumutbar ist. Der Prozess weiterer Arbeitsverdichtung wird 
mit der Formulierung „Optimierung“ schlicht entnannt und schön geredet. Wo sollen 
eigentlich die gerechten Lohnerhöhungen für die öffentlich Beschäftigten bleiben, 
wenn überall gespart wird? Wer so spart, kann doch keine besseren Gehälter zahlen. 
 
Die Stadtratsmehrheit legt die Stirn in Falten und stimmt dem Sparpaket zu. Wir sind 
der Meinung, dass es andere und bessere Ideen zur Haushaltskonsolidierung gibt, als 
das vorhandene Sparvorhaben. Am Anfang stünde vielleicht noch einmal die Diskussion 
der Frage, ob die Kommunen heute nicht doch ein Einnahmen- und weniger ein Aus-
gabenproblem haben. Es wäre auch wichtig, noch einmal über Großprojekte nachzu-
denken. Leider sind bei vielen Leuchtturmprojekten Millionen schon verbaut und ver-
buddelt, die anderswo gebraucht würden. Aber beim Stadion sehen wir noch eine 
Möglichkeit, hier anders zu entscheiden und das Stadion nicht mit kommunalen Gel-
dern zu bauen.  
 
Leider sehen wir bei den im Gemeinderat vertretenen Gruppierungen wenige Ansätze, 
die finanziellen Probleme der Stadt anders als zu Lasten der sozial Benachteiligten zu 
lösen. Das wird nicht dadurch besser, dass es in Salamitaktik passieren soll.  
 
Das Vorhaben der Haushaltskonsolidierung – ich komme zum Schluss – halten für we-
nig weitsichtig, für zu wenig sozial und auch für wenig demokratisch. Wir wollen so 
eine Politik nicht mittragen. Deshalb werden wir mit den Sparvorschlägen so verfahren, 
wir werden sie entweder ablehnen oder uns enthalten. Mit unserem Ja zur Abschaffung 
der Brötchentaste dürfen Sie aber trotzdem rechnen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Frage, die ich mir die letzten Minuten gestellt habe, ist: 
Was könnte ich tun, damit Sie mir zuhören? Die Dynamik der Debatte war so, es war 
am Anfang Konzentration da, dann wurde es gesprächig, dann wird es verdächtig ru-
hig. Dann dachte ich schon, in welchem Schlaf, in welchem Zustand das Plenum gerade 
ist. Würde es Ihnen vielleicht helfen, wenn ich verspreche, das Ganze um 5 Minuten zu 
kürzen? Ich bin vielleicht der einzige in dem Plenum, der kurz reden kann. Ich probiere 
es einmal. Ich werde Allgemeinsätze vermeiden. 
 
Was ich auf jeden Fall sehr gut bei dem Prozess finde, ist, dass Dinge herauskommen, 
dadurch dass man alles anschaut. Es wurde z. B. festgestellt, dass Dinge anschubfinan-
ziert wurden und dann vergessen wurde, das wieder zu hinterfragen. Es läuft einfach 
10 Jahre weiter. Plötzlich ist das dieses Mal aufs Tablett gekommen. Oder z. B. wird 

 - 25 - 
irgendwo ein Geschäftsführer angestellt für eine gemeinnützige Organisation. Dessen 
Gehalt wird zum Teil getragen vom Haushalt. Solche Dinge werden offenbart. Das finde 
ich sehr gut. 
 
Mein Bild, das ich für die Haushaltskonsolidierung habe, ist das eines Holzfällers. Der 
geht in den Wald und sieht einen Baum, den er fällt. Und woanders sieht er einen 
Baum, den fällt er auch. Irgendwann hat er seine Masse zusammen. Ich möchte an die-
ser Stelle eines noch einmal einfordern; das, was ich im Sozialausschuss gesagt habe. 
Wo will man eigentlich hin? Wie soll das am Schluss aussehen? Es geht nicht darum, 
dass wir hier und da und dort etwas machen, sondern wie soll das Ganze später ausse-
hen. Da gefällt mir die große Konzeption. 
 
Ich möchte ganz kurz unsere Prinzipien nennen, nicht die Einzelheiten, die wir vorhat-
ten, die Prinzipien, wie wir entschieden haben, was wir gut finden und was nicht. Wir 
haben gesagt, auf die Schwachen in unserer Gesellschaft wollen wir Rücksicht nehmen. 
Jetzt kam, man möchte Rücksicht nehmen auf die Kinder, deren Belange beherzigen. 
Wir wollen das soziale Zusammenleben dieser Stadt fördern. Da dürfen wir nicht spa-
ren. Wir wollen die Wirtschaft und den Handel nicht schwächen. Denn die sind es, die 
uns das Geld liefern. Deswegen muss man dieses genauso betrachten. 
 
Die Einzelfälle lasse ich jetzt alle weg. Sie sind alle schon gesagt. Zwei kleine Punkte, die 
mir doch wichtig sind, wo besonders geschrien wurde, möchte ich nennen. Das war das 
Staatstheater. Sie wissen, dass von mir etwas kommen musste zum Staatstheater. Bei 
diesem Staatstheater wurden vor nicht allzu langer Zeit Stellen geschaffen. Es wird in 
den obersten Etagen doch relativ großzügig damit umgegangen. Da frage ich mich, ob 
nicht doch Geld da ist. Ist ein Sparpotential da? Da muss man auch genau hinschauen, 
nicht einfach nur schreien und gute Publicity machen. Das geht so nicht. 
 
Das Zweite, das Indoor-Meeting. Das ist mir ein Herzensanliegen. Aber das können wir 
uns einfach nicht leisten. Das tut mir wirklich weh. Da kann man noch so viel Publicity 
haben, hohe Einschaltquoten und was immer. Die Leute schauen die Leichtathletik an 
und hören einmal in der Sendung den Namen Karlsruhe. Das ist kein Argument für die 
Aufrechterhaltung. Wenn es deutlich gesenkt wird, dann sind wir von GfK dabei, aber 
sonst nicht. 
 
Die Stadt als Verantwortungsträger für alles, das hat sich entwickelt. Wir bekommen 
jedes Jahr neue Dinge aufgebuckelt. Wir fangen an bei der Geburt, wir gehen weiter 
zur Bildung, wir gehen weiter zur psychologischen Erkrankung, wir gehen weiter bis die 
Menschen sterben. Auch da sind wir verantwortlich. Die Stadt hat mittlerweile eine 
zentrale Position erhalten. Das können wir niemals erfüllen. Wir sind für alles verant-
wortlich. Wir müssen ein klares Profil haben. Was können wir uns leisten? Was können 
wir nicht leisten?  
 
Daher würde ich anregen, dass wir uns einmal zusammensetzen, um das Profil der 
Stadt – wie können wir nach außen auftreten – zu besprechen. Wir sind nicht die Guten 
dieser Welt. Wir sind nicht die, die alles erfüllen. Wir werden die Menschen enttäuschen 
und wir werden keine hohe Bürgerzufriedenheit schaffen. Wir müssen klar sagen, was 
wir können und was wir nicht können. Dieser Prozess steht aus. Den müssen wir durch-

 - 26 - 
stehen. Dann werden wir Haushalte aufstellen, die passen. Die werden wir uns auch 
leisten können, um der Generationen Willen, um der Freiheit Willen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Wenn sich fast alle Parteien einig sind, wird es für den Bürger 
ungemütlich und vor allem teuer. So war das immer schon, und so ist das auch bei die-
sem Maßnahmenpaket. Ich finde es allerdings sehr positiv, dass diejenigen, die vor ei-
nem Jahr für diesen Haushalt gestimmt haben, nun auch eingesehen haben, dass das 
ein Fehler war. Ein Haushalt, bei dem die Schulden pro Kopf um den Faktor 3 steigen, 
ist kein Haushalt, dem man mit gutem Gewissen zustimmen kann.  
 
Immerhin haben Sie verstanden, dass man nun nachbessern muss. Ich wünsche mir, 
dass man für kommende Haushaltsberatungen aus diesen Fehlern lernt. Beim Nachbes-
sern sind Sie nun allerdings dabei, sofort den nächsten Fehler zu machen. Denn wer 
andere überzeugen will, muss selbst mit gutem Beispiel voran gehen. Das ist eine Bin-
senweisheit, die nicht erläuterungsbedürftig ist. Über alle Fraktionen wurden etliche 
Maßnahmenpunkte angesprochen. Einen haben Sie vergessen.  
 
Die Mehrheit dieses Gemeinderates kann sich offensichtlich nicht dazu durchringen, 
auch einen eigenen Beitrag zu diesem Haushaltsstabilisierungsprozess zu leisten, und 
zwar in dem Maße, wie auch bei anderen gekürzt wird. Mit 5 % des Sachkostenbud-
gets ist es hier meiner Meinung nach nicht getan. Angebracht sind vielmehr auch hier 
10 % des Gesamtbudgets. Wir erklären den Karlsruhern, dass überall gespart werden 
muss. Bei den Zuschüssen für die Fraktionen tun wir dann nur so, als ob wir sparen wol-
len. Damit macht sich der Gemeinderat in höchstem Maße unglaubwürdig und auch 
angreifbar. Wenn das Problem so groß ist, wie wir es darstellen, dann müssen wir mit 
der Lösung des Problems bei uns selbst anfangen und selbst einen wirksamen Beitrag 
dazu leisten. Denn nur so können wir den von den Kürzungsmaßnahmen Betroffenen 
zeigen, wie ernst die Lage ist. 
 
Aber auch die Struktur der hier zur Abstimmung stehenden Maßnahmen hat einen lei-
der nicht unerheblichen Schönheitsfehler. Statt konsequent zu sparen, werden die Ein-
nahmen erhöht. Mit Sparen im klassischen Sinn hat das nichts zu tun. Sparen bedeutet, 
die Ausgaben zu reduzieren und nicht die Einnahmen zu erhöhen. Durch die Erhöhung 
einer Fülle von Gebühren und Steuern wird die Stadt unattraktiver. Sie verlagert ihr 
Haushaltsproblem auf die Bürger. Die Bürger zahlen sowieso schon die höchsten Steu-
ern in Europa, wie alle Analysen zeigen. Insofern ist es geradezu perfide, hier noch ein-
mal auf kommunaler Ebene draufzusatteln. 
 
Insbesondere die Erhöhung der Gebühren für Bauanträge zeigt, dass man offensichtlich 
auch die Zeichen der Zeit nicht richtig verstanden hat. Wer will, dass neue Wohnungen 
gebaut werden, sollte sich über jeden eingereichten Bauantrag freuen. Stattdessen wol-
len Sie die Antragsteller mit höheren Gebühren bestrafen. Wer will, dass der Mietan-
stieg gebremst wird, muss das Mieten billiger machen. Sie aber verteuern das Mieten, 
indem Sie nun die Grundsteuer erhöhen. Die Erhöhung der Grundsteuer ist mit 
34 Mio. € der größte Posten in diesem Maßnahmenpaket. Damit tragen die Mieter in 
Karlsruhe die Hauptlast dieser Haushaltskonsolidierung. Denn diese Zeche zahlen nicht 
nur die wenigen Eigenheimbesitzer, sondern auch und vor allem die viel größere Zahl 
an Mietern.  

 - 27 - 
 
Ein weiterer interessanter Punkt ist das Aufstellen neuer Blitzanlagen auf den Straßen. 
So deutlich, wie in diesem Maßnahmenkatalog war noch nirgendwo zu lesen, dass es 
dabei einzig und allein um die Sanierung der städtischen Finanzen geht. Da kann man 
dann nur hoffen, dass in Zukunft oft und viel zu schnell gefahren wird, damit sich die 
neuen Anlagen in kurzer Zeit amortisieren.  
 
Man könnte diese Aufzählung der Absurditäten noch weiter fortsetzen. Aber an diesen 
wenigen Beispielen wird schon klar, dass der Zug in die falsche Richtung fährt. Insge-
samt gesehen handelt es sich bei diesem Maßnahmenkatalog nicht um ein Sparpaket 
sondern um ein Gebührenerhöhungspaket. Die 121 Mio. € Ergebnisverbesserung von 
2017 – 2022 kommen wie folgt zustande: 
 
74 Mio. € durch die Erhöhung der Gebühren für normale Bürger, 7 Mio. € durch die 
Erhöhung von Gebühren für Firmen, und nur 40 Mio. € sind echte Einsparungen. Damit 
werden 67 % über Gebührenerhöhungen und nur 33 % über Ausgabenkürzungen 
realisiert.  
 
Neben den hohen Investitionen in Bauprojekte war der zweite Grund für die Schieflage 
des Haushalts die massive Personalaufstockung in der Stadtverwaltung. In Punkto Per-
sonaleinsparung konnte man sich bisher gerade einmal dazu durchringen, den Beförde-
rungstermin für Beamte um ein paar Monate zu verschieben. Das bringt in 5 Jahren 
1,9 Mio. €, was gleichbedeutend ist mit 1,5 % an Gesamtmaßnahmen. Bei einem Kos-
tenblock, der 300 Mio. € in einem Jahr und 1,5 Mrd. € im Betrachtungszeitraum aus-
macht, ist das äußerst dürftig. Hier muss bei den nächsten Maßnahmenpaketen deut-
lich mehr kommen.  
 
Bei dem jetzt vorliegenden Maßnahmenpaket werde ich konsequent gegen alle Gebüh-
renerhöhungen für normale Bürger stimmen. Wenn der Gemeinderat sich dazu durch-
ringen könnte, auch mit der Kürzung seiner Fraktionsgelder einen wirksamen Beitrag zu 
leisten, würde es sicher nicht nur mir leichter fallen, den wenn auch schmerzhaften, 
aber notwendigen Kürzungen zuzustimmen. Zeigen wir den Bürgern, dass wir für uns 
selbst keine Ausnahme machen und fangen wir mit dem Sparen bei uns selbst an. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich hätte es bei gerne bei diesen 10 Minuten bewenden 
lassen. Aber die Ausführungen vom Herrn Kollegen Schmitt zum Schluss machen es 
doch unumgänglich, ein paar Worte dazu zu sagen. Denn sonst kommt doch in der 
Öffentlichkeit der Eindruck, dass hier eine Sparorgie gefeiert wird zu Lasten anderer und 
der Gemeinderat sozusagen bei sich zuletzt anfängt. 
 
Wir haben gehört, als vorhin die beiden Kolleginnen aus dem Gemeinderat verabschie-
det wurden, was für Aufgaben wir übernehmen, in wie vielen Ausschüssen der Ge-
meinderat tätig ist und – auf der anderen Seite – was der Gemeinderat selbst als Ent-
schädigung für seine ehrenamtliche Tätigkeit bekommt, die in vielen Fällen schon fast 
eine Halbtagstätigkeit ist und wie wir seit Jahren im Sinne der Stadt an unseren eigenen 
Entschädigungen, die wir bekommen, sparen. Das einzig Positive an dieser Entschädi-
gung ist, dass die Fraktionsbüros entsprechend ausgestattet sind, um uns die Arbeit ein 
wenig zu erleichtern. Das meiste müssen wir sowieso selber machen. Aber die Frakti-

 - 28 - 
onsbüros erleichtern es uns. Jetzt hier darzustellen, dass der Gemeinderat an sich zu-
letzt spart, ist wirklich eine Frechheit. 
 
Wir haben über alle Fraktionen und auch Einzelstadträte hinweg solide argumentiert, 
warum wir sparen müssen. Aber wir haben über Dinge geredet, die auch in diesen 
Sparpaketen drin stehen. Von Blitzanlagen, Herr Schmitt, habe ich da nichts gefunden. 
Über die reden wir heute gar nicht.  
 
Herr Wohlfeil hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es hier auch um Generationenge-
rechtigkeit geht und das bei vielen Dingen, die wir ansprechen. Wir haben in der Ver-
gangenheit Leistungen erhöhen müssen. Herr Schmitt hat zu Recht darauf hingewiesen, 
dass wir Personaleinstellungen vorgenommen haben. Aber wir haben sie in Bereichen 
wie Kindergärten, gerade was die Kinderbetreuung betrifft, vorgenommen. Das sind 
alles Aufgaben, die vom Bürger gefördert werden, die aber auch nicht von Luft und 
Liebe erbracht werden können. Da benötigen wir Personal. Das Personal muss auch 
entsprechend bezahlt werden.  
 
Zu sagen, dass hier Sparvorschläge gebracht werden müssen und wir nicht nur Einnah-
men erhöhen können, da hätte ich gerne welche gehört. Sparvorschläge, die einge-
bracht werden, wo der Bürger auch sagen kann, er ist bereit sie zu akzeptieren. Die 
Diskussion geht auch darum, was den Bürgern zumutbar ist, wo können wir tatsächlich 
sagen, das könnte man reduzieren. Da haben wir uns im Wesentlichen darauf be-
schränkt, dass wir fragen, wie sind die Standards in anderen Städten. Sind unsere Stan-
dards zu hoch? Können wir unsere Standards anpassen? Es geht nicht darum, dass man 
jetzt tatsächlich eine Sparorgie feiert, sondern wir müssen uns an dem, was möglich ist, 
orientieren. Da kommen wir nicht drumherum, dass wir auch die Einnahmen erhöhen. 
Auch wenn es zugegebenermaßen schwer fällt.  
 
Aber die Grundsteuer, die am unteren Ende der vergleichbaren Städte liegt, zu erhö-
hen, ist eine Maßnahme. Sie ist unumgänglich. Vor allen Dingen muss man auch sehen, 
sie ist ergiebig. Wie sollen wir sonst die Zahlen erbringen, wenn wir 400 Mio. € einspa-
ren müssen, wenn wir nicht auch solche Dinge anfassen. Wir haben jetzt einen ersten 
Schritt, den wir gemeinsam gehen wollen, indem wir hier ein Stimmungsbild abgeben, 
was wir uns vorstellen können, in der Haushaltsberatung anzugehen. Ich möchte einmal 
sehen, wenn die weiteren Schritte kommen bis zu den 400 Mio. €, was das noch gibt. 
Da müssen auch Maßnahmen getroffen werden. Deswegen finde ich es falsch, wenn 
wir jetzt schon hingehen und alles das, was wir machen – da ist heftig um diese Maß-
nahmen gerungen worden, über alle Fraktionen hinweg -, schlecht reden und sagen, 
der Gemeinderat spart an sich selbst nicht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wie viele hier wissen, bin ich seit mehr als 50 Jahren politisch 
aktiv auf allen Ebenen und in vielen Ländern. Unzählige Haushaltskonsolidierungen ha-
be ich miterlebt. Aber, Herr Oberbürgermeister, liebe Kollegen, liebe Medien und Zuhö-
rer, heute ist es etwas ganz Besonders. Ich denke, es ist in der Karlsruher Geschichte, 
bundesweit – lassen Sie mich etwas pathetisch sagen –, ja wahrscheinlich sogar auf eu-
ropäischer Ebene heute einmalig. Warum ist es heute so besonders? Weil wir als Ge-
meinderat eine gemeinsame Antwort präsentieren. Wir stellen uns als Gemeinderat 
gemeinsam der Verantwortung für einen zukünftigen, vernünftigen Haushalt.  

 - 29 - 
 
Politik ist auch, sich parteipolitisch zu profilieren. Politik ist auch, gegen andere Parteien 
zu argumentieren. Gerade in diesem sehr langen unausweichlichen Prozess haben wir 
alle davon Abstand genommen. Wir haben nicht erlaubt, uns in kleiner Parteipolitik 
auseinanderdividieren zu lassen. Dazu war die Aufgabe zu groß. Selbstverständlich wa-
ren wir alle in Versuchung. Besonders wegen der besonderen Mediensituation, die wir 
in Karlsruhe haben. Nichts ist wahr, bevor man es in den BNN oder in ka-news gelesen 
hat. Aber nicht alles, was man in den BNN oder ka-news liest, ist deshalb wahr. 
 
Wir haben in den letzten Monaten Angriffe und Debatten erlebt, die oft auf Gerüchte 
oder Halbwahrheiten gebaut haben. Oft hat man den Eindruck bekommen, dass die 
Bevölkerung 48 blöde und böse Ignoranten hier im Rathaus gewählt hat und dass die 
Klugen und Guten die nicht Gewählten sind. Aber die Wahrheit ist, wenn all die Klugen 
und Schönen und Guten nicht Politik machen wollen, dann müssen wir das tun.  
 
Herr Oberbürgermeister, wir haben Sie für den letzten Doppelhaushalt kritisiert und 
nicht zugestimmt. Ehrlich gesagt, haben wir auch nicht geglaubt, dass Sie Ihre Verspre-
chen halten, nämlich den nächsten Doppelhaushalt sehr ernst als Haushaltskonsolidie-
rung zu betrachten. Sie haben es ernst gemeint. Großes Lob dafür. Und großes Lob an 
alle Kollegen, dass wir alle Parteiprofilierungen in dieser Arbeitsphase zurückgestellt 
haben.  
 
Die kommenden Monate haben meiner Meinung nach eine ganz klare Arbeitsstellung, 
falls wir unsere Einigkeit nicht wieder verlieren. Die Verwaltung hat uns Einsparungen 
vorgeschlagen. Wir haben heute die gemeinsame Antwort gegeben. Jetzt ist es eine 
Bürgermeisteraufgabe, diese Antwort, dieses Mandat zu verwalten. Es ist ganz klar eine 
Aufgabe für den Oberbürgermeister, die Koordinierung mit dem Land Baden-
Württemberg in dieser Sache durchzuführen. Es ist ganz klar eine Aufgabe für die 
Fachbürgermeisterin, die Konsequenzen für die Einsparungen zu überprüfen.  
 
Falls wir als Parteien in den nächsten Monaten Klagen und Informationen über nicht 
gewünschte Konsequenzen bekommen, sollten wir als Gemeinderatsmitglieder unisono 
antworten: Bitte, wenden Sie sich an den zuständigen Bürgermeister. Falls sie oder er 
die Klagen berechtigt finden, müssen sie oder er mit dem Vorschlag, einen von uns ak-
zeptieren Sparvorschlag nicht in den Haushalt einzubringen, auf uns zurückkommen. 
Das ist die Bürgermeisteraufgabe.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Haushaltsgrundlage haben wir geschaffen. Die po-
litische Debatte nehmen wir mit Mut und Engagement im Herbst auf. Aber in den 
kommenden Monaten bleiben wir bei unseren Entscheidungen. Lassen Sie es nicht zu, 
dass wir gegeneinander ausgespielt werden. Deshalb stehen jetzt der Oberbürgermeis-
ter und die Fachbürgermeister in der Verantwortung. Heute ist ein guter Tag auf einer 
politischen Ebene, bei dem wir alle ganz seriös zufrieden sein können. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu einzelnen Punkten noch kurz etwas ergänzen.  
 
Es ist richtig, wenn wir den Doppelhaushalt 2015/2016 in der vorgelegten Haushaltsfas-
sung umsetzen würden, dass sich damit die Schulden verdreifachen würden. Aber dass 

 - 30 - 
wir solche möglichen Kreditaufnahmen in den Haushaltsentwurf aufnehmen, ist erst 
einmal in Karlsruhe gar nichts Ungewöhnliches. Das war die Jahre vorher auch so. Frau 
Bürgermeisterin hat schon gesagt, dass es im Jahr 2015 nur mit der Hälfte der mögli-
chen Kreditaufnahmen gelungen ist. Wir hoffen, dass wir 2016 vielleicht ganz ohne 
auskommen. Ich möchte das nur noch einmal deutlich machen, was das eine ist und 
was das andere.  
 
Wenn man das kritisiert, finde ich das nachvollziehbar. Das wird uns die nächsten Jahre 
genauso weitergehen. Selbst wenn wir die Haushaltsstabilisierung hinbekommen, ha-
ben wir weiter eine eingeplante Kreditaufnahme. Die wird sogar bis zum Jahr 2022 auf 
160 Mio. € hochgehen. Dann müssten aus Ihrem Kreis aber auch Einsparvorschläge 
kommen. Wir sehen uns nicht in der Lage, solche Summen Ihnen auch noch zusätzlich 
als Einsparung vorzuschlagen. Das würde den Handlungsspielraum der Stadt – sofern es 
überhaupt welche gebe, die wir so kurzfristig umsetzen könnten – endgültig zunichte 
machen. Deswegen haben wir uns gemeinsam verständigt, dass wir uns erst einmal 
über das darüber hinaus gehende Defizit unterhalten, das wir befürchten müssten.  
 
Das, was wir heute hier diskutieren, ist ein erster Schritt, dieses zukünftige Defizit um 
einmal 22 Mio. € und einmal 28 Mio. € zu reduzieren, sofern Sie allen Vorschlägen fol-
gen würden. Schon im Jahr 2019 bräuchten wir zusätzlich noch einmal Einsparungen 
oder Mehreinnahmen von 30 Mio. €, um dann überhaupt wieder diese ausgeglichene 
Situation zu schaffen, die aber immer noch eine Neuverschuldung von plus/minus 
100 Mio. € vorsieht. 
 
Von daher bin ich immer für alle Vorschläge dankbar. Aber hier zu sagen, es dürfen 
keine Einnahmeerhöhungen sein, die lehnen wir alle ab, die Ausgabenreduzierungen 
sind zu wenig und darüber hinaus ist noch die Neuverschuldung ein Problem, das ist 
zwar alles als Analyse richtig. Aber es müssten dann wirklich die richtigen Vorschläge 
folgen, die auch etwas bringen. 
 
Das Zweite. Ich warne davor, dieses Bild weiterzutreiben, da gibt es die Verwaltung, die 
will an sich selbst nicht sparen. Da, wo es die Bürger trifft, da geht es aber auch nicht. 
Wenn wir in der Verwaltung nicht in den letzten Jahren Personal aufgebaut hätten, 
dann hätten die Bürgerinnen und Bürger keine Chance mehr, einen Bauantrag über-
haupt in angemessener Zeit bearbeitet zu bekommen. Sie hätten keine Chance mehr, 
ihre Kinder in die Kinderbetreuung zu geben. Sie hätten keine Chance mehr, die zahl-
reichen anderen Leistungen der Stadt in Anspruch zu nehmen, die selbstverständlich 
sind. Die Verwaltung arbeitet nicht für sich selbst, sondern sie arbeitet für die Bürgerin-
nen und Bürger. Wer sagt, die Verwaltung muss sparen, der muss dann aber auch ehr-
licherweise sagen, dass das auch die Bürgerinnen und Bürger mindestens genauso trifft, 
als würde man direkt irgendwelche Zuschüsse an Bürgerinnen und Bürger reduzieren 
oder würde die Ausgaben erhöhen. 
 
Noch zur Klarstellung: Wir entscheiden heute weder über Indoor-Meeting noch über 
Blitzanlagen. Das eine ist nicht mehr enthalten in den Haushaltsvorschlägen, und das 
andere diskutieren wir im Rahmen der Aufstellung des Wirtschaftsplans für die KEG 
dann zu gegebener Zeit.  
 

 - 31 - 
Sie haben die Aufgabe formuliert, dass Sie wissen wollen, was es bei den Kultureinrich-
tungen bedeutet, wenn wir hier zu Einsparungen kommen. Das diskutieren Sie bitte mit 
den Kultureinrichtungen selbst. Das ist auch schon erfolgt. Es gibt zwei Kultureinrich-
tungen, bei denen Sie als Gemeinderäte und Gemeinderätinnen in besonderer Verant-
wortung stehen. Das sind die, wo wir auch mit Träger dieser Einrichtungen sind. Da 
verweise ich auf die entsprechenden Verwaltungsratssitzungen. Ich denke, da wird 
noch die Diskussion stattfinden, was es dann bedeutet und was nicht. Hier reden wir 
über die Haushaltsaufstellung. Aber das ist nicht etwas, das die Stadt Ihnen erklären 
muss, sondern das diskutieren Sie dann bitte vor Ort. 
 
Ich wehre mich gegen die Begrifflichkeit, wir hätten bisher üppig verschwenderische 
Sozialausgaben gehabt. Das haben wir nicht. Aber die Stadt Karlsruhe hat ein sehr ho-
hes Niveau, was zusätzliche freiwillige Angebote im sozialen Rahmen betrifft. Die waren 
sicherlich nicht verschwenderisch. Aber sie liegen zum Teil deutlich über dem, was man 
in anderen Städten macht. Es gibt eben doch noch einen Unterschied zwischen Pflicht-
aufgaben und freiwilligen Aufgaben. Von daher geraten diese freiwilligen Aufgaben – 
übrigens in allen andern Bereichen genauso – stärker in den Fokus als die Pflichtaufga-
ben. Frau Stadträtin Zürn, die Versorgung von Wohnungslosen, von alleinerziehenden 
Müttern usw. sind meistens Pflichtaufgaben. An die sind wir bisher weder herangegan-
gen, noch können wir ernsthaft drangehen. Ich bitte jetzt auch nicht die soziale Notlage 
auszurufen angesichts von dem, was wir heute diskutieren. Wenn Sie einmal die Anteile 
der verschiedenen Bereiche an den gesamten heute vorliegenden Vorschlägen anschau-
en, dann ist der Sozialbereich nicht der, der bisher am üppigsten dazu beiträgt.  
 
Das Thema gerechtere Gehälter hat übrigens mit dem, was wir hier diskutieren, gar 
nichts zu tun. Wenn es eine Tariferhöhung für den öffentlichen Dienst gibt, dann wer-
den wir die natürlich umsetzen, genauso wie wir auch weiter nach entsprechendem 
Tarifvertrag zahlen. Man kann das dann als gerecht oder ungerecht behandeln. Aber 
wir können nicht definieren, was wir für gerechte oder ungerechte Gehälter halten. 
 
Es ist erwähnt worden, dass drei Sparmaßnahmen bei der VBK auch die Bürgerinnen 
und Bürger betreffen. Ich will nur der Vollständigkeit halber hinzufügen, dass es hier 
noch eine ganze Reihe anderer Sparbeiträge gibt, die nicht etwas mit der direkten Leis-
tung an den Bürgerinnen und Bürgern zu tun haben. Verglichen mit dem Gesamten – 
was übrigens alle in der KVVH organisierten städtischen Gesellschaften, aber auch alle 
anderen erbringen müssen – sind diese drei Maßnahmen gut begründbar und zum an-
dern auch nur ein kleiner Anteil an dem, was ansonsten noch erbracht wird. 
 
Es gab die Kritik, dass wir die Öffentlichkeit noch nicht ausreichend beteiligt haben und 
dass es nicht transparent ist. Das war zu diesem Zeitpunkt auch nicht unsere Absicht. 
Das hätten wir auch gar nicht leisten können. Dies ist im Grunde eine vorgezogene Be-
auftragung von Ihnen an uns, bei der Haushaltsaufstellung bestimmte Dinge zu tun 
oder nicht zu tun. Die eigentliche Beteiligung findet im Rahmen des regulären Haus-
haltsberatungsprozesses statt. Wir werden im Juli den Haushalt einbringen, im Novem-
ber/Dezember finden dann die Haushaltsberatungen statt. Wir werden als Stadt in der 
Zwischenzeit zwischen den beiden Terminen ein Bürgerforum zum Haushalt machen. 
Da können all diese Dinge noch einmal diskutiert und auch ausdiskutiert werden. 
 

 - 32 - 
Dass wir dieses Jahr schon zu abschließenden Haushaltsberatungen kommen, ist ein 
Novum. So lange ich die Kommunalgeschichte hier zurückverfolgen kann, haben übli-
cherweise diese abschließenden Beratungen immer erst im Februar stattgefunden, d. h. 
unsere Kämmerei, aber auch alle Haushaltsbeauftragten der einzelnen Dezernate müs-
sen in diesem Jahr doch mit einer gewissen Arbeitsverdichtung leben, weil wir neben 
dem Rechnungsabschluss für das letzte Jahr, dem Haushaltsstabilisierungsprogramm, 
das wir auch intensiv diskutieren, jetzt auch noch vorgezogene Vorbereitungen der 
Haushaltsaufstellung zu verkraften hatten. Das ist eine ganze Menge Holz. Aber ich bin 
froh, dass es dieses Jahr gelingt. Denn es macht natürlich keinen Sinn, im Februar über 
Ausgaben zu diskutieren, die seit Januar eigentlich schon hätten getroffen werden müs-
sen. Von daher ist es auch ein Stück Verantwortlichkeit und Sicherheit für alle Beteilig-
ten, es vorzuziehen. Das Land hat es übrigens vor fünf Jahren auch so gemacht. Das ist 
eine gute Sache. 
 
Ich bin sehr dankbar für die Vereinbarung mit dem Gesamtpersonalrat, mit den wesent-
lichen Elementen: keine betriebsbedingten Kündigungen und auch die gemeinsame 
Vereinbarung: Arbeitsverdichtung kann nicht die Lösung der Themen sein sondern Auf-
gabenkritik. Alle Maßnahmen, die wir heute diskutieren, haben sehr viel damit zu tun, 
dass aus der Verwaltung der Wunsch kam, erst einmal die zu fragen, die es betrifft, und 
diese Vorschläge dann aber nicht auf halber Höhe zur Seite wegzuräumen, sondern bis 
in den Gemeinderat durchzutragen. Insofern steht auch nicht hinter jedem Vorschlag 
jeder Fachdezernent. Auch ich persönlich habe zu dem einen oder anderen eine andere 
Meinung. Aber wir haben es versprochen. Es ist dadurch ein zumindest in der Verwal-
tung und in den Gemeinderat hinein enorm transparenter Prozess gewesen, wie er an-
sonsten selten vorkommt. 
 
Mit den vorgeschlagenen Einsparungen ermöglichen Sie es uns, eine Haushaltsaufstel-
lung hinzubekommen, die dann im Vollzug wahrscheinlich oder doch mit an Wahr-
scheinlichkeit grenzender Sicherheit auf Wiederbesetzungssperren, auf Beförderungs-
stopps und auf globale Minderausgaben erst einmal verzichten kann. Das ist ein enor-
mer Qualitätserhalt für das, was dann am Ende die Verwaltung und auch die Bürgerin-
nen und Bürger an Sicherheit mitnehmen können. Da wäre ich Ihnen außerordentlich 
dankbar. Das war der Grund, warum wir auch beim letzten Mal, obwohl es hier mehr-
fach kritisiert wurde, noch nicht in diese klassischen Sparkonzepte eingestiegen sind. Es 
ist auch nicht richtig, dass bei den letzten Haushaltsberatungen der Gemeinderat noch 
draufgepackt hat. Sondern Sie haben am Ende – das ist auch ein Novum gewesen - so-
gar weniger in den Haushaltsentwurf eingeschrieben, als wir Ihnen vorgeschlagen ha-
ben, d. h. Sie haben die Zeichen der Zeit durchaus erkannt. Das ist auch eine ganz gute 
Voraussetzung.  
 
Ich möchte noch einmal allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ganz herzlich danken, 
dem HSPKA-Team, Frau Leiser, Frau Heiberger und Herrn Feldmann, BSL mit Herrn 
Loch, der dort oben auf der Empore sitzt und unsere spannende Debatte hier verfolgt, 
allen anderen Dezernaten und vor allem auch Amtsleiterinnen und Amtsleitern, aber 
jedem Mitarbeiter, jeder Mitarbeiterin, die sich hier eingebracht haben. Das war ein irrer 
zusätzlicher Zeitaufwand. Aber ich bin mir sicher, dass er sich gelohnt hat. Es geht dann 
lustig weiter mit dem 2. Maßnahmenpaket, wo dann noch wesentlich stärkere und 
ausgeprägtere strukturelle Einsparungen in der Stadtverwaltung selber und bei der 

 - 33 - 
Ausgabenseite der Stadt passieren müssen. Denn sonst werden wir unsere Ziellinie erst 
recht nicht einhalten können. Da bin ich dann auch ganz gespannt, wie wir weiter ge-
meinsam voranschreiten. 
 
Das zu dem. Dann würde ich vorschlagen, dass wir in den Abstimmungsprozess gehen. 
Sie haben verschiedene Anlagen, die wir hier nacheinander mit den entsprechenden 
Beschlussvorschlägen durchgehen.  
 
Wir steigen mit den Anlagen 1 a und 1 b ein. Das sind die Maßnahmen, die die Verwal-
tung im Rahmen des laufenden Geschäftes selber bewältigen kann und wo Sie noch 
Anmerkungen dazu gemacht haben. Sie sollten das zur Kenntnis nehmen. Das haben 
Sie alle getan. Damit würden wir so verfahren, wie gemeinsam vereinbart. 
 
Wir kommen zur Anlage 2. Da haben wir gesagt, wir gehen die einzelnen Maßnahmen 
durch. Ich habe auch die ganzen Änderungsanträge hier eingearbeitet. Ich hoffe, wir 
können uns immer darüber verständigen. Wenn ich jetzt die einzelnen Maßnahmen 
aufrufe, würde ich immer das Kürzel nehmen, das Sie kennen. Wenn ich einen Ände-
rungsantrag mitaufrufe, würde ich das über die Nummer des Änderungsantrags tun, 
aber auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer kurz erläutern, worum es geht. 
 
 (Er ruft die Maßnahmen der Anlage 2 – ebenso der Anlage 3 - der Reihe nach 
auf und lässt jeweils darüber abstimmen. Abstimmungsergebnis s. beigefügte 
Anlagen.) 
 
Damit sind wir am Ende des Marathons. Wir rufen jetzt die Pause aus. Wir sehen uns 
um 19:30 Uhr hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:00 – 19:33 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2016 