

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
der Stadträtin Bettina Lisbach mit Ablauf des 30.04.2016 und Feststellung des 
Nichtvorliegens von Hinderungsgründen der nachfolgenden Frau Verena  
Anlauf 
Vorlage: 2016/0164 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Nr. 4 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Bettina Lisbach mit Ablauf des  
30. April 2016 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe gemäß § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO ausscheidet. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Frau Verena Anlauf nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
GRÜNEN ab 1. Mai 2016 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der 
Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Verena Anlauf kein 
Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Ich sehe nur gelbe Stimmkarten. Damit haben 
Sie dem einstimmig zugestimmt. 
 
Wie sich das bei einer solchen Gelegenheit gehört, darf ich noch in unser aller Namen 
ein paar Worte zu unserer Stadtratskollegin Bettina Lisbach sagen, die dann zum       
30. April aus dem Gemeinderat ausscheiden wird, also heute noch mit voller Kraft an 
der Sitzung teilnimmt.  
 
2004, liebe Frau Lisbach, sind Sie zum ersten Mal in dieses Gremium gewählt worden. 
Seither vertreten Sie die Interessen der Karlsruherinnen und Karlsruher mit großem En-

 - 2 - 
gagement. Mit zwei erfolgreichen Wiederwahlen erfuhr Ihre Arbeit eine verdiente Wert-
schätzung. Bei den letzten Wahlen, die ja gerade mal zwei Jahre zurück liegen, erran-
gen Sie von allen Stadträtinnen und Stadträten das zweitbeste Einzelergebnis. In Ihrer 
Fraktion erwarben Sie sich schnell Respekt und Vertrauen. 2008 übernahmen Sie als 
Nachfolgerin des auf die Bürgermeisterbank gewechselten Klaus Stapf die Funktion der 
Fraktionssprecherin der Grünen.  Wir erinnern uns, Karlsruhe ist damals bundesweit 
aufgefallen. Ich weiß nicht, ob es 2008 schon so war, aber es war in den darauffolgen-
den Jahren irgendwann so, dass alle vier Fraktionsvorsitzende Frauen waren. Sie sind 
jetzt sozusagen davon übrig geblieben aus dieser Zeit.  
 
Das Wort „Ehrenamt“ umschreibt nur sehr unzulänglich Ihre Leistung als Stadträtin. Sie 
haben für Ihre Ziele immer sachkundig, deutlich in der Sache, nie verletzend, sehr ver-
bindlich und mit viel Herzblut gekämpft und gestritten. Dabei zeigten Sie keine Scheu, 
politische Probleme kritisch und offen anzusprechen und auch mit der nötigen Beharr-
lichkeit am Thema zu bleiben. Gleichzeitig haben Sie immer tatkräftig und ideenreich 
Lösungen entwickelt und sich dabei am Machbaren orientiert. Sie haben viel Zeit und 
Energie aufgewandt, um Ihrer Ratstätigkeit verantwortungsvoll nachgehen zu können. 
Insbesondere in den Bereichen Klima- und Landschaftsschutz, Lärmschutz und für die 
Energiewende haben Sie sich eingebracht. Daneben besetzten Sie auch die Themen 
Stadtentwicklung, Verkehr, Bildung und Altersarmut. Die Liste der Gremien, in denen 
Sie mit großer Fachkenntnis wirkten, ist lang, zuletzt waren Sie Mitglied im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit, im Hauptausschuss, im Ältestenrat, im Planungsausschuss, 
im Sozialausschuss sowie in zahlreichen Beiräten und Aufsichtsräten. Das auch noch 
mal für die Bürgerinnen und Bürger. Es ist nicht die eine Gemeinderatssitzung im Mo-
nat, die hier die Arbeit macht, sondern die Vielzahl an Sitzungen, die das eben auch 
noch mit sich bringt. 
 
In der Politik fühlen Sie sich am richtigen Platz. Auch wenn Sie diesen Platz künftig im 
nahen Osten, also in Stuttgart, einnehmen werden, wissen wir uns als Stadt bei Ihnen in 
guten Händen auf Ihrer neuen politischen Ebene, eben im Landtag. Für diese heraus-
fordernde Aufgabe wünsche ich Ihnen, wünschen wir Ihnen alle, Durchhaltevermögen, 
Freude und Erfolg. Ich gehe davon aus, den Kontakt werden wir nicht verlieren, denn 
Sie sind nun eine ganz wichtige Ansprechpartnerin für die Karlsruher Sache in Stuttgart. 
Dass Sie auch an der Verhandlungskommission zur Kommunalpolitik teilgenommen 
haben zeigt ja, dass Sie mit Ihrer Kompetenz in Stuttgart als solche wahrgenommen 
und eingebunden werden. An Aufgaben, die es da gemeinsam anzugehen gilt, mangelt 
es wahrlich nicht.  
 
Ich danke Ihnen also und darf dir herzlich danken, für Ihr/dein Wirken im Karlsruher 
Gemeinderat, als Vorsitzende der Gemeinderatsfraktion der Grünen und darf mich vor 
allem auch ganz besonders bedanken für die vertrauensvolle, konstruktive und vor al-
lem immer faire Zusammenarbeit. Als kleine Anerkennung darf ich Ihnen/dir ein kleines 
Präsent überreichen. Ich darf Ihnen, ich darf dir, auch im Namen aller wünschen, dass 
Sie immer die nötigen Nerven und die Kraft aufbringen für das neue Amt. Dass Sie 
Karlsruhe nicht vergessen, ist selbstredend, und dass wir von daher auch weiter als 
Stadt Karlsruhe, als Gemeinderat, mit Ihnen intensiv zusammenarbeiten können. Zu-
nächst mal herzlichen Dank und große Anerkennung. 
 

 - 3 - 
(Beifall; der Vorsitzende tritt nach vorne und überreicht Stadträtin Lisbach einen 
Ackermann-Teller und einen Blumenstrauß.) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2015 