

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
167 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Deckenerneuerung L 604 zwischen L 560 und Stutensee-Büchig 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 2 x 
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung L 604 zwischen L 560 und Stutensee-Büchig 
 
an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 11.05.2016 
abschließend mit: 404.199 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
450.000 EUR 
 
 
 
 
Betrieb/Unterhaltung 
8.500 EUR/a 
Ausschreibung/kalkulatorische 
Kosten 25.000 EUR/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.663002                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Deckenerneuerung umfasst die Fahrbahn der verlängerten L 604 zwischen dem Ver-
bindungsast zur L 560 und der Brücke über den Pfinzentlastungskanal. Die Maßnahme ist 
aufgrund von zahlreichen Rissen in der Fahrbahn insbesondere auf der anbaufreien Stre-
cke und der dort gemessenen geringen Tragfähigkeiten notwendig. 
 
Während ab dem Einmündungsbereich des östlich der Bahnlinie gelegenen Lachenweges 
bis zur Brücke über den Pfinzentlastungskanal nur die Asphaltdeck- und Asphaltbinder-
schicht zu erneuern ist, wird auf der restlichen Strecke die Erneuerung des gesamten As-
phaltoberbaus notwendig. Um die geforderten Tragfähigkeiten der vorhandenen Kies-
tragschicht zu erreichen, wird durch Einfräsen eines hydraulischen Bindemittels in die be-
stehende ungebundene Tragschicht eine qualifizierte Bodenverbesserung durchgeführt. 
Anschließend erfolgt die Verdichtung des gefrästen Tragschichtgemisches und der Einbau 
des Asphaltoberbaus. 
 
Im Zuge dieser Maßnahme werden zusätzlich noch die schadhaften Fahrbahnübergänge 
der Brücke über die Bahnstrecke Karlsruhe-Mannheim und der Brücke über die L 560 sa-
niert.  
 
Auszuführen sind: Asphaltbefestigung fräsen 1 970 m², Asphaltbefestigungen auf-
brechen 5 250 m², Rinnenplatten austauschen 280 m, Schotter-
tragschicht herstellen 940 m², Rinnenplatten herstellen 35 m, Un-
terlage profilieren und verdichten 3 850 m², Aufsatz für Straßen-
ablauf erneuern 8 Stück, Asphalttragschicht herstellen 1 250 t, 
Asphaltbinderschicht herstellen 330 t, Asphaltbinderschicht her-
stellen 5 980 m², Asphaltdeckschicht herstellen 7 220 m², Binde-
mittel ausstreuen 125 t, Bindemittel einfräsen 1 750 m³, Schutz-
planken ab- und aufbauen 1 440 m, Fahrbahnübergang herstel-
len 15 m, Übergangskonstruktion erneuern 15 m, Korrosions-
schutz von Stahlteilen 45 m. 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Nicht erforderlich. 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert. 
 
 Submissionsergebnis vom  12. Mai 2016 
 
 
 1. Fa. STRABAG GmbH, Karlsruhe    404.199 EUR (100 %) 
 2. Bieter B        486.000 EUR (120 %) 
 3. Bieter C       496.209 EUR (123 %) 
 4. Bieter D                                                    523.907 EUR (130 %) 
 5. Bieter E       550.000 EUR (136 %) 
 6. Bieter F       599.546 EUR (148 %) 
  
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 16. Juni 2016 
 
 Bauzeit:   August bis September 2016 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma STRABAG, Karlsruhe. Sie verfügt über die erforderliche 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um 
die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeits-
bescheinigungen liegen vor.  
 
Die Firma STRABAG GmbH, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung    418.000 EUR 
 
 Wirtschaftlichstes Angebot    404.199 EUR 
                  ____________ 
 Minderbetrag        13.801 EUR 
         
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2016 bei dem Projekt 7.663002 - Landesstraßen, 
Umbau und Verbesserung - verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
  Deckenerneuerung L 604 zwischen L 560 und Stutensee-Büchig 
  Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
  an die Firma:  STRABAG GmbH, Karlsruhe 
  zum Angebot vom: 11.05.2016 
  abschließend mit: 404.199 EUR 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand in Höhe von 450.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.663002.700.104 - Landesstraßen, Umbau und Verbesserung, Deckener-
neuerung L 604 -  