

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Anpassung der Eintrittsentgelte für den Zoologi-
schen Stadtgarten 
Vorlage: 2016/0098 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Renate 
Rastätter und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. April 2016 
Vorlage: 2016/0215 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
a) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1 zur Vorlage 2016/0098. 
 
b) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag GRÜNE: mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Sie haben jetzt seit wenigen Stunden auch eine Stellungnahme zu dem Änderungsan-
trag vorliegen. Da ist uns auf der Seite 2 ein Fehler passiert. Darauf möchte ich gerade 
hinweisen. Im letzten Satz muss es heißen: Die Änderung gemäß Antrag würde zu 
Mindererträgen und Mindereinnahmen in Höhe von ca. 54.000 Euro führen, nicht 
28.000 Euro. Da ist etwas verrutscht. Jetzt gibt es schon einige Wortmeldungen. - Herr 
Stadtrat Döring. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Döring (CDU): Wie allgemein bekannt ist, hat unser Zoologischer Stadtgarten 
eine hohe Qualität, und seit der Eröffnung des Exotenhauses ist er attraktiver denn je 
zuvor. Die Besucherzahlen sprechen da für sich. Was dem entgegensteht für diese son-
derlich hohe Qualität und die außerordentlich hohe Leistung, die wir in unserem Zoolo-
gischen Stadtgarten bieten, ist ein bundesweit unterdurchschnittlicher Preis. Wir geben 
hohe Leistung zu möglichst niedrigen Preisen ab. Wie wir vorhin schon überall über 
Sparmaßnahmen gestritten haben, liegt es auch daran, dass wir vielleicht endlich einmal 
für unsere ordentliche Leistung, für die ordentliche Qualität, die wir auch erbringen, 
auch entsprechende Preise verlangen sollten. Nichtsdestotrotz haben wir vorhin auch 
zugestimmt, Gebühren weiterhin zu erhöhen. Jedoch haben auch wir uns im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen vorher abgestimmt, weswegen mich eigentlich der Ände-
rungsantrag der Grünen-Fraktion etwas irritiert, und haben natürlich bewusst gesteuert 
auch auf diese Preisgestaltung Einfluss genommen. Mir und uns als CDU-Fraktion war 
es wichtig, dass zum einen die anliegenden Stadtteile, in denen vor allem Dauerkarten-
nutzer wohnen, nicht über Gebühr belastet werden - dazu zähle ich übrigens auch -, 
sowohl Kinder unter 6 Jahren weiterhin frei bleiben.  
 
Wir alle haben in der letzten Sitzung hier ein sehr ambitioniertes Zooentwicklungskon-
zept beschlossen, was auch mit erheblichen finanziellen Belastungen einhergeht. Wenn 
man sich jetzt natürlich fragt, wie das finanziert werden sollte, ist das ein großer Bau-
stein davon. Insofern folgen wir dem Verwaltungsvorschlag, begrüßen die Erhöhung 
oder die Anpassung der Gebühren und freuen uns auf eine gute Entwicklung im Zoo. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir können uns dem anschließen. Wir unterstützen die 
Anpassung und halten sie auch für notwendig - auch aus den Gründen, die der Kollege 
Döring schon gesagt hat -, insbesondere wenn man vergleicht, dass unsere beiden Ko-
operationszoos in Heidelberg und Landau derzeit immer noch im Preis über uns liegen. 
Wenn man die Angebote in diesen Zoos kennt, dann ist es wirklich mehr als an der Zeit, 
dass wir da auf jeden Fall auf diesem Level mitziehen, wo wir doch insgesamt bei den 
großen Zoos in Deutschland sind. Auf der Preisskala sind wir unten, und in der Attrakti-
vität sind wir ganz vorne, sozusagen in der Bundesliga. Die Preisvergleichsliste macht 
auch sehr deutlich, dass wir - Sie haben es gesagt - eine sehr große Attraktivitätssteige-
rung im letzten Jahr hatten. Wir werden auch in diesem Jahr eine weitere Attraktivitäts-
steigerung haben. Wir werden im nächsten Monat die Kinderturnwelten einweihen, wir 
werden eine neue Erdmännchenanlage und eine Känguruanlage bekommen. All das 
läuft. Jeder der regelmäßig in den Stadtgarten geht sieht auch die ständige Attraktivi-
tätssteigerung. 
 
Hierzu möchte ich noch anmerken, das ist auch sehr deutlich in der Anpassung der Prei-
se geschehen, dass die Dauerkartenbesitzer natürlich bevorzugt werden. Das ist auch 
ein Angebot an die Karlsruher Bevölkerung. Derjenige, der einmal im Jahr diesen Aus-
flug macht, wird mehr zur Kasse gebeten wie derjenige, der die Einrichtung gerade als 
naher Besucher ständig besucht. Auch das halten wir für sehr angemessen und sehr gut 
in der Preisgestaltung.  
 
Zu dem Antrag möchte ich nur so viel sagen. Wir tragen auf jeden Fall die Vorschläge 
der Verwaltung mit. Wir sehen keinen Bedarf jetzt hier für Schulklassen Ausnahmen zu 
machen. Insbesondere haben wir hier eine Abfederung durch den Karlsruher Kinder-

 - 3 - 
pass, so dass sich diese Einschränkung nicht ergibt. Auch für die Kleingruppen sehen 
wir keinen Änderungsbedarf. Wir tragen also die Verwaltungsvorlage mit. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch wir Grünen tragen die meisten Anhebungen mit, 
auch bei den Einzelkarten, aber wir legen besonders viel Wert darauf, dass eben die 
Eintrittspreise sehr familienfreundlich und kinderfreundlich bleiben. Was jetzt hier auch 
schon mehrfach gesagt wurde, auch im Ausschuss, dass wir im Vergleich zu anderen 
zoologischen Einrichtungen wesentlich geringere Eintrittspreise haben, da muss man 
einfach noch berücksichtigen, dass bei uns der Zoo mitten in der Stadt liegt, der Stadt-
garten mit dabei ist, dass es eine Freizeiteinrichtung ist mit einer hohen Aufenthaltsqua-
lität, und dass wir immer dieses Faktum auch berücksichtigen müssen, so dass auch 
Familien, die sich spontan entscheiden und dann doch keine Jahreskarte kaufen, weil 
sie nicht wissen, wie oft sie gehen, auch moderate Eintrittspreise haben. Deshalb ist für 
uns der Sprung z. B. für die Kleingruppen etwas zu hoch. Die sind deutlich zweimal seit 
2010 sehr stark erhöht worden, auch jetzt wieder ganz stark erhöht worden. Eine Än-
derung hätten wir gerne noch berücksichtigt bei Schulklassen. Das habe ich auch schon 
im Ausschuss für meine Fraktion deutlich gemacht. Gerade wenn jetzt die pädagogi-
schen Angebote im Zoo zunehmen und wir uns wünschen, dass die Zoopädagogik auch 
attraktiv wird und zum Teil vielleicht auch Folgen von Workshops stattfinden, dann ist 
natürlich ein Eintritt von 4 Euro für so ein Programm für Schulklassen doch sehr hoch. 
Dann überlegen sich die Schulen und auch die verschiedenen Schularten doch, ob sie 
das den Eltern zumuten können und verzichten darauf, indem sie sagen, naja, ein An-
gebot, was dann jedes Mal 4 Euro kostet für die Kinder, was wieder eingesammelt 
werden muss, ob wir das jetzt machen oder lieber einen Ausflug machen, da wo es 
nichts kostet, in den Hardtwald oder so. Auf jeden Fall finde ich, 4 Euro ist einfach sehr 
viel.  
 
Auf der anderen Seite muss ich sagen, dass ich mich darüber freue, dass auch an zwei 
anderen Stellen nach der Beratung im Ausschuss noch nachgebessert wurde. Es war 
geplant, dass für die Kinder unter fünf jetzt neuerdings Eintritte verlangt werden. Das 
ist ja jetzt nicht mehr in der Vorlage drin. Auch die Kindergartengruppen bleiben kos-
tenfrei. Für die hätte auch ein Eintritt erhoben werden sollen. Es ist ja schon besser ge-
worden, aber an diesen zwei Stellen, und vor allem auch für die Schulklassen, plädiere 
ich einfach noch einmal dafür, dass wir bei Schulklassen bei den 2,50 Euro bleiben. Ich 
bitte auch darum, dass wir getrennt abstimmen. Vielleicht können Sie sich doch ent-
schließen, gerade im Blick auf das Thema Wissensvermittlung, Sensibilisierung junger 
Menschen, auch im Zoo für Arten und Tierschutz, dass Sie in dem Bereich auf 2,50 Euro 
bleiben. Vielen Dank. Ich würde mich freuen, wenn Sie dem wenigstens zustimmen 
könnten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich war jetzt auch überrascht. Die Verwaltung ist der Grünen-
Fraktion ja entgegen gekommen. Sie hat schon aus dem, was wir beraten haben, etwas 
herausgenommen. Da habe ich eigentlich erwartet, dass man von der Grünen-Fraktion 
heute mal der Verwaltung etwas entgegen kommt und auf die Durchsetzung aller ihrer 
Forderungen hier verzichtet. Deshalb war ich überrascht, dass das jetzt kam. Wir wer-
den das auch ablehnen. Wir finden die Vorlage jetzt ausgewogen. Wir haben ein Exo-
tenhaus, was einen Mehrwert bringt. Wir haben jetzt einen neuen Papagei, der in die 
Obhut von Herrn Dr. Reinschmidt gekommen ist, worüber wir sehr dankbar sind. Das 

 - 4 - 
wird auch mit Sicherheit Zuschauer anziehen. Da bin ich ganz fest davon überzeugt. 
Wir von der FDP-Fraktion können nur sagen, diese Anpassung ist moderat, und wir 
können sie gerne so mittragen. Deshalb Dank an die Verwaltung. Man hätte es heute 
auch damit belassen können. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte zunächst Frau Rastätter für die von ihr vorge-
brachte Argumentation danken, der sich die AfD vollumfänglich anschließt. Ich habe 
bereits im Ausschuss gesagt, dass uns die Erhöhung insgesamt zu hoch ist. Besonders 
problematisch ist sie, wenn es um Schulklassen und Kindergruppen geht. Ich weiß es 
selbst als betroffener Vater, dass gerade im Kindergarten die Eintrittspreise in den Zoo 
immer wieder Thema waren. Ich glaube, dass es tatsächlich so ist, wenn wir da die Prei-
se zu arg anheben, dass weniger Gruppen in den Zoo gehen und dann machen wir 
auch weniger Umsatz. Deswegen ist es kontraproduktiv, die Preise zu weit anzuheben. 
Genauso ist es bei den Familien. Wir wollen die Familien unterstützen, wir wollen, dass 
der Zoo für Familien leicht zugänglich ist, auch für solche, die nicht so häufig da hinge-
hen, dass sich eine Jahreskarte lohnt. Der Zoo ist nicht nur für die Karlsruher, die in sei-
ner direkten Nähe wohnen, sondern auch für die, die in weiter entfernten Ortsteilen 
wohnen. Deswegen sollte gerade für Familien der Eintrittspreis niedrig bleiben. Wir 
danken den Grünen für diesen Antrag und werden ihn voll mitgehen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen, die uns aufgefallen sind. Das sehen 
Sie auch so. Dann können wir zur Abstimmung kommen. 
 
 Ich rufe zunächst auf den Änderungsantrag der Grünen und bitte hier um ein entspre-
chendes Kartenzeichen. - Bei 13 Nein-Stimmen ist der Änderungsantrag abgelehnt.  
 
Jetzt kommt die eigentliche Vorlage. - 1 Gegenstimme und 1 Enthaltung, sonst Zu-
stimmung. Damit mit großer Mehrheit angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 