

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahres-
bericht 2015 
Vorlage: 2016/0137 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vorgelegten Be-
richt des Beirates für Menschen mit Behinderungen für das Jahr 2015 zur Kenntnis und 
dankt den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Vorhin in meiner Post habe ich die Einladung zum Sozialaus-
schuss des Deutschen Städtetags erhalten, der übrigens hier in Karlsruhe nach über 10 
Jahren mal wieder tagen wird, nämlich in 14 Tagen. Dreimal dürfen Sie raten, welcher 
Bereich hat die meisten Tagesordnungspunkte nach der Flüchtlingsfrage: Klar, Inklusion 
in allen Facetten. Damit komme ich auf unsere lokale Ebene. Wer die Nachrichten ein 
bisschen verfolgt hat in diesen Tagen, in Berlin wird im Moment wieder das Bundesteil-
habegesetz besprochen, die Reform, und die Fortentwicklung der Behindertenhilfe von 
der Bundesebene her. Dann passt es doch sehr gut, dass wir heute nunmehr seit 2003 
jedes Jahr wieder, das ist auch die Anerkennung für die Arbeit unseres Beirates für 
Menschen mit Behinderungen, hier in unserem Gemeinderat den Bericht zur Kenntnis 
nehmen und ihn auch besprechen, und die Kulisse - ich habe es ja angedeutet - könnte 
besser nicht sein. Mir bleibt wie Ihnen hauptsächlich der Dank für ein ganz herausra-
gendes Jahr. Jetzt kommen gerade die Vorsitzende und die Stellvertretungen, Frau 
Schönfeld, Frau Viehbacher und die Frau Zelch. Die anderen Mitglieder sind auch alle 
da, wie immer, möchte ich fast sagen. Sie haben ein besonders schwieriges Jahr hinter 
sich. Sie hatten einen doppelten Neuanfang. Das war sehr unglücklich. Da kann auch 
gar niemand was dafür. Deswegen mein Dank dafür, dass die fantastische Arbeit, die 
sehr gute Beratung für uns in der Stadtpolitik insgesamt auch in diesem Jahr so wun-

 - 2 - 
derbar funktionierte, obwohl sie doch einige Personalwechsel bewältigen mussten. 
Deswegen der Vorsitzenden, Frau Schönfeld, noch einmal namentlich der besondere 
Dank. Den bringe ich natürlich auch mit aus der Vorbereitung unseres Sozialausschus-
ses.  
 
Ich werde jetzt nicht die einzelnen Punkte dieses umfassenden Berichtes rezitieren, kei-
ne Sorge. Sie alle kennen den Bericht. Mir war wichtig, an der Stelle tatsächlich die Ver-
lässlichkeit und vor allem die Nachhaltigkeit unseres Gremiums, des Beirates für Men-
schen mit Behinderungen, in den Mittelpunkt zu stellen. Eines noch zur Zukunft, und 
damit wird die Kontinuität sicherlich auch weiter gewährleistet sein. Wir schlagen ge-
meinsam ein neues Kapitel auf, jetzt kommt noch die Landesebene unterstützend mit 
rein, nämlich mit dem neuen sogenannten unabhängigen Behindertenbeauftragten. 
Dieser Tage geht die Bewerbungsfrist zu Ende. Ich kann hier auch veröffentlichen, dass 
wir vielversprechende Bewerbungen haben. Insofern freue ich mich weiterhin auf die 
sehr gute und sehr kompetente Zusammenarbeit mit den Mitgliedern des Beirates für 
Menschen mit Behinderungen. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Wir treten in die Aussprache ein. - Frau Stadträtin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann  (CDU): Auch wir können uns dem vorgesagten Dank nur an-
schließen. Ich würde mal so salopp sagen: Aller guten Dinge sind drei. Im dritten Anlauf 
mit dem Vorstand war es Frau Schönfeld, Frau Viehbacher und Frau Zelch möglich, vor 
einem Jahr - im Mai 2015 - ihre Arbeit zu beginnen. Sie sind unterstützt worden von 
einer Vielfalt und Vielzahl von Menschen mit unterschiedlichsten Handicaps und Behin-
derungen. Sie haben eine vielfältige und eine große Anzahl von Aufgabenbereichen. Sie 
haben es trotz allem Neuanfang und allen neuen Schwierigkeiten, die sich bei jedem 
Neubeginn eigentlich auftun, geschafft, diese barrierefreie Datenbank in Bewegung zu 
bringen, die leichte Sprache anzusprechen, den Karlsruher Inklusionspreis zu vergeben. 
Das Kultur-Tandem beim Stadtgeburtstag war also auch sehr bemerkenswert und sollte 
unbedingt weitergeführt werden. Der Stadtplan für Menschen mit Behinderungen ist 
auf den Weg gekommen, nur mit dem Blinden-Leitsystem  im Hauptbahnhof klemmt es 
noch immer. Das weiß ich, das habe ich schon mehrere Jahre in meiner Danksagung 
eigentlich angesprochen. Jetzt soll erst 2018 dieses Thema wieder aufgenommen wer-
den. Ich denke, hier müssten auch wir etwas tätig werden, damit es schneller vonstat-
ten geht. Bei den Behindertentoiletten sind wir natürlich schon dankbar, dass wir jetzt 
ein paar haben. Ich hoffe, dass das beim nächsten Jahresbericht  dann komplett sein 
wird und nicht nur stückchenweise. 
 
Wir freuen uns auch auf die neu zu schaffende Stelle der unabhängigen Behinderten-
beauftragten und hoffen, dass die Frau Schuchardt zudem mit in diesem Tandem ver-
bleibt, in diesem Triumvirat des Behindertenbeirates. Ich wünsche, wir wünschen dem 
Beirat für Menschen mit Behinderungen weiterhin so viel Engagement und Schaffens-
kraft. Ich darf jetzt noch einmal kurz zitieren: Der Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen weist oft auf Missstände hin, macht aufmerksam, fordert ein und kritisiert auch. 
Das möchten sie doch bitte weiterhin so tun. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch ich kann mich letztendlich nur dem Dank von Bür-
germeister Lenz und der Kollegin Wiedemann anschließen. Ich vermute, die nachfol-

 - 3 - 
genden Rednerinnen und Redner werden in eine ähnliche Richtung gehen. Der Beirat 
für Menschen mit Behinderungen gilt als diskussionsfreudig und unbequem. Ich sage, 
das ist gut so, sensibilisieren doch die Mitglieder des Beirates uns Menschen ohne Be-
hinderung häufig für die Themen der Menschen mit Behinderung. Themen und Anlie-
gen, die manchmal aus dem Fokus geraten. Exemplarisch möchte ich die Diskussion um 
den Beförderungsdienst nennen, die auch später bei TOP 13 kommen wird. Wer eben 
keine Einschränkungen hat, hat manchmal nicht die nötige Sensibilität bei diesen The-
men. Ähnlich ist es mit der Diskussion um die Besetzung des Amtes der Behindertenbe-
auftragten. Auch hier verlieren wir an der einen oder anderen Stelle die Interessen der 
Menschen mit Behinderungen aus dem Fokus.  
 
Es gibt nach wie vor viele Themen, die sicherlich anzugehen sind. Ich bin ganz optimis-
tisch, dass dieser lebendige Beirat uns weiter für die Themen sensibilisieren wird und 
uns darauf aufmerksam machen wird. Ich freue mich auf vielfältige Diskussionen und 
vielleicht an der einen oder anderen Stelle mit etwas mehr Struktur. Das kriegen wir 
aber gemeinsam hin. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der vorliegende Jahresbericht des Beirates für Menschen 
mit Behinderungen ist eine eindrucksvolle Dokumentation der Tätigkeit des Beirates. Es 
war ein schwieriges Jahr für den Beirat für Menschen mit Behinderungen. Dennoch ha-
ben sie sich nicht unterkriegen lassen. Der Behindertenbeirat hat sich 2015 wiederum 
mit mannigfaltigen Themen beschäftigt. Diese Themen alle in ihrer Breite darzustellen 
würde jeglichen Rahmen dieser Sitzung sprengen. Ich möchte mich jetzt zu zwei Dingen 
etwas näher einlassen. 
 
Mir scheint es, dass die Stadt Karlsruhe ein ernsthaftes Toilettenproblem hat. Da wer-
den barrierefreie gut funktionierende Toiletten gegen sogenannten „nette Toiletten“ 
ausgetauscht. Da werden bereits seit vielen Jahren barrierefreie Toiletten in der Kaiser-
straße versprochen, und im Jahr 2015 wurde endlich die erste von über 20 geplanten 
barrierefreien Toiletten eingeweiht. Für die Stadtverwaltung war das wohl ein großer 
Tag, weil auch gleich zwei Bürgermeister anwesend waren.  
 
Ich möchte noch einige kritische Worte zum Behindertenbeirat als Partner der Stadtver-
waltung sagen. Nach über 10 Jahren des Bestehens des Behindertenbeirates könnte 
man meinen, dass der Beirat in der Mitte der Stadtverwaltung angekommen sei. Dies ist 
leider nicht immer so. Der Beirat sollte in allen Fragen zu Behindertenpolitik zumindest 
unterrichtet werden. Im Beirat steht uns geballte Kompetenz zur Verfügung, von dem 
wir alle profitieren können. Als Beispiele möchte ich die fehlende Einbindung durch die 
Verkehrsbetriebe beim Kauf neuer Bahnen oder in der heutigen Spardebatte nennen.  
 
Zum Abschluss möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Der Beirat ist für uns ein 
ganz wichtiger Ideengeber und unverzichtbarer Partner für die Vielfalt von Themen und 
zeigt uns ganz klar: Menschen mit Behinderungen kommen aus der Mitte der Gesell-
schaft und gehören in die Mitte der Gesellschaft. Deshalb machen Sie weiter in der Art 
und Weise, wie Sie das bisher getan haben.  
 
Stadtrat Lancier (KULT):  Die KULT möchte sich dem allgemeinen Dank für die vielen 
Aktivitäten anschließen, der der Beirat bis jetzt geleistet hat und sicher auch noch leis-

 - 4 - 
ten wird. Besonders gilt unser Dank den ehrenamtlich Tätigen in dem Beirat. Wir wer-
den ihn weiter unterstützen und werden immer gerne auf die entsprechenden Anre-
gungen aus deren Reihen hören, auch hier im Gemeinderat umsetzen. Nochmals vielen 
Dank. 
 
Stadtrat Jooß (FDP):  Auch wir von unserer Seite Dank und Lob für all die Arbeit und 
den ausführlichen Bericht des Behindertenbeirates, besonders an Frau Schönfeld mit 
ihren Damen als Stellvertreterinnen, deren Vorgänger und Vorgängerinnen, insbesonde-
re Frau Ritzmann und ihrem Team, für die langjährige Treue und aufopferungsvolle Ar-
beit, aber auch unseren Stadtratskolleginnen und -kollegen - davon ist nämlich nie die 
Rede -, die sich zu ihren vielen Terminen für die Interessen unserer Behinderten in allen 
städtischen Aufsichtsräten mit Kräften einsetzen. Ich will jetzt keine Namen nennen.  
 
Der Umbau der behindertengerechten Haltestellen ist nicht ganz einfach. Entweder 
muss man aufs Geld aus Stuttgart warten, bevor man anfangen kann, oder Anlieger 
meckern wegen Belästigungen und Einschränkungen. Die Arbeiten müssen mit dem 
Tiefbauamt und den Stadtwerken koordiniert werden. Das alles geht natürlich nicht  
von heute auf morgen. Deshalb ist auch hier oft Geduld gefragt beim Behindertenbei-
rat, wie immer. Der Beirat besteht aus neun unterschiedlichen Behindertenprofilen. 
Schon deswegen ist es keine leichte Aufgabe für das Führungsteam. Wir wünschen 
Ihnen viel Kraft und Durchhaltevermögen für Ihre Arbeit und immer offene Ohren, die 
Sie mit Sicherheit bei uns Gemeinderäten finden werden. Viel Erfolg wünschen wir auch 
für die gute neue Zusammenarbeit mit dem oder der unabhängigen Behindertenbeauf-
tragten für die Stadt Karlsruhe.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch von Seiten des AfD herzlichen Dank an den Behin-
dertenbeirat. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich habe dieses Jahr den Bericht mit etwas anderen Au-
gen gelesen als sonst. Gleich zweimal schreibt der Beirat von Hartnäckigkeit und großer 
Geduld bzw. auch Ungeduld, die ihm bei der Umsetzung seiner Anliegen abverlangt 
wurde. Die Aufzählung der Baustellen ist lang. Manche Anliegen stehen schon seit Be-
stehen des Beirates in den Jahresberichten immer wieder drin. Ein Resümee der Arbeit 
oder einen Ausblick auf das kommende Arbeitsjahr habe ich in dem Bericht 2015 ver-
geblich gesucht. Irgendwie habe ich zwischen den Zeilen eher eine Gesamtstimmung 
gelesen, die auch von großer Anstrengung, von Enttäuschung und irgendwie auch Mut 
der Verzweiflung geprägt war.  
 
Drei Zitate will ich rausnehmen. Manches hat dankenswerterweise Herr Borner schon 
gesagt oder auch Herr Dr. Fechler. Zum Thema Blindenleitsystem steht in dem Bericht: 
Am 27. November 2015  erfuhr der Beirat aus der Presse, dass die Planungen zum bar-
rierefreien Ausbau des Bahnhofsvorplatzes vorläufig eingestellt wurden. Das ist irgend-
wie eine Art mit dem Beirat umzugehen, das nur entmutigen kann. Zweites Zitat: Der 
Einbau neuer Türen zu den Tierhäusern wurde aus Kostengründen abgelehnt, obwohl 
noch nicht einmal ein Kostenvoranschlag eingeholt wurde. Drittes und letztes Beispiel, 
da sind auch wir als Gemeinderat mit verantwortlich: Es hat eine GPS-Überwachung der 
Fahrten von Menschen mit Behinderungen stattgefunden, um Missbrauch dieser Fahr-
ten zu vermeiden. Der Beirat hat daraufhin den Landesdatenschutzbeauftragten einge-

 - 5 - 
schaltet und dieser hat befunden, dass diese GPS-Überwachung ein würdeloses Vorge-
hen gegenüber den Menschen mit Behinderungen ist, weil es einen unverhältnismäßi-
gen und zu starken Eingriff in Persönlichkeitsrechte darstellt. Erst jetzt, aus meiner Sicht 
sehr spät, erfolgt ein gemeinsames Nachdenken darüber, wie Missbrauchsfälle einge-
dämmt werden können.  
 
Leider kann ich mir auch vorstellen, dass die heutige Gemeinderatssitzung im Jahresbe-
richt 2016 Erwähnung findet, weil heute die Senkung des Fahrtkostenzuschusses auf 
der Sparliste steht. Ganz unabhängig davon wie der Gemeinderat heute entscheidet, ist 
der Umgang mit Themen, die Menschen mit Behinderungen stark betreffen, eine Ge-
duldsprobe für Sie und für den Beirat. Es scheint erst in letzter Minute gelungen zu sein, 
bei den Fraktionen ein Nachdenken über diese Senkung des Fahrtkostenzuschusses zu 
bewirken. Offenbar sind die Vorschläge nicht in Zusammenarbeit mit den Betroffenen 
entwickelt und erst in letzter Minute mit ihnen kommuniziert worden. Das zeigt, wie 
wenig zum Teil über soziale Diskriminierung immer noch nachgedacht wird bei den all-
täglichen Entscheidungen in der Stadtverwaltung inklusive dem Gemeinderat.  
 
Ich wünsche dieses Mal vor allen Dingen den Kooperationspartnerinnen und Kooperati-
onspartnern des Beirates, dass sie die Rechte von Menschen mit Behinderungen endlich 
umgesetzt bekommen, auch indem sie das selbst zu ihrer Sache machen und Prioritäten 
setzen. Dem Beirat sage ich nur ganz herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen. Der Beschlusstext sagt 
ja, dass Sie es zur Kenntnis nehmen und sich für die Arbeit bedanken. Insofern müssen 
wir schon noch darüber abstimmen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Damit haben Sie das 
einstimmig getan.  Vielen Dank.  
 
Den zahlreichen Worten der Würdigung will ich mich jetzt für die Verwaltung anschlie-
ßen. Zu allen anderen Punkten, die kritisch erwähnt worden sind, sollten wir dann zu 
den jeweiligen Tagesordnungspunkten oder aber bei anderer Gelegenheit das noch 
einmal vertiefen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 