

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 4.0 für die 
Heinrich-Hertz-Schule und die Carl-Benz-Schule in Karlsruhe  
Vorlage: 2016/0111 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung einer Lernfabrik 4.0 für die Hein-
rich-Hertz-Schule und die Carl-Benz-Schule in Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot zu erteilen, wenn die Auf-
tragssumme nicht mehr als 5 % über den geschätzten Kosten (vgl. Gesamtkosten der 
Maßnahme in Höhe von 965.000 Euro) liegt. Nach Zuschlagserteilung wird der Ge-
meinderat im Rahmen einer Offenlage unverzüglich über das Ergebnis des Vergabever-
fahrens informiert. Beträgt die Abweichung mehr als 5 %, wird die Zustimmung des 
Gemeinderats zum Vergabevorschlag der Verwaltung vor Zuschlagserteilung im Rah-
men einer Offenlage eingeholt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich sehe wiederum nur gelbe Karten. Ein einstimmiger Beschluss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 