

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Überplanmäßige Auszahlungen/Aufwendungen 
für die Durchführung von Energiesparmaßnahmen (Klimaschutzfonds) im 
Haushaltsjahr 2015 
Vorlage: 2016/0126 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt die Umsetzung der Haushaltsmittel in Höhe von  
1.891.430 € für das Haushaltsjahr 2015 aus dem Klimaschutzfonds des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes an das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, an den Zoo, an die 
Bäderbetriebe sowie an das Friedhofs- und Bestattungsamt für erfolgte Investitionen zur 
Umsetzung energetischer Verbesserungsmaßnahmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da ist mehr eine haushaltstechnische Situation. - 3 Ablehnungen ansonsten Zustim-
mung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 