

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Stupferich: 
Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0139 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf unbe- 
 rücksichtigt zu lassen, soweit diesen aus den in der obigen Vorbemerkung und den 
Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Folgende Satzung  
 
S a t z u n g 
 
 Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„An der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Stupferich 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Ver-
bindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „An 
der Ochsenstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Stupferich, gemeinsam mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 
9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 31.08.2015 in der Fassung vom 03.03.2016 und sind Bestandteil dieser 
Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß 

 - 2 - 
§ 9 Abs. 8 BauGB und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläute-
rung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Weil das mit dem Satzungsbeschluss etwas Besonderes ist und es hier auch im Vorfeld 
heftige Diskussionen gab, Herr Bürgermeister Obert zu einigen kurzen Erläuterungen. 
 
Bürgermeister Obert: Ich will es kurz machen, Herr Oberbürgermeister, meine Damen 
und Herren. Gegenüber dem Auslegungsbeschluss hat sich im Satzungsbeschluss noch 
ein bisschen was geändert. Sie erinnern sich vielleicht, dass das Thema Risiko Vogel-
schlag eine wichtige Rolle eingenommen hat in der Debatte, wo beispielsweise auch 
von der Grünen-Fraktion einige Anregungen gekommen sind. Diese Anregungen sind 
aufgenommen worden in der Satzung, so dass das Risiko des Vogelschlages entspre-
chend minimiert werden konnte. Das wollte ich nur noch einmal erläutern, weil hier 
eine Änderung eingetreten ist. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank noch einmal an alle Beteiligten, dass wir hier eine ge-
meinsame Lösung gefunden haben. Das zeigt noch mal die Stärke der konstruktiven 
Zusammenarbeit. - Ich sehe nur gelbe Karten, ein einstimmiger Satzungsbeschluss. Vie-
len Dank. Das wird auch den dortigen Bauherrn freuen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 