

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit 
bestimmten Wildtierarten 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Renate Rastätter, Zoe 
Mayer und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 30. Juni 2015 
Vorlage: 2016/0135 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung und die erfolgte Vorberatung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Dass die Verwaltung auf unseren Antrag keine Lust hat, 
das haben wir in den vergangenen Wochen wirklich vollumfänglich erfahren müssen. 
Als wir darum gebeten haben, den Antrag in dem betreffenden Ausschuss noch einmal 
zu bearbeiten und dann auch die Stabsstelle der Landestierschutzbeauftragten mit ihren 
juristischen Experten dazu einzuladen, hieß es von Seiten der Verwaltung, nein, Lobby-
ismus ist nicht gewünscht. Es handelt sich hierbei um eine unabhängige beratende 
Stabsstelle, die vom Land Baden-Württemberg extra für solche Fragestellungen einge-
richtet wurde, nämlich auch um Kommunen zu beraten mit einem Erfahrungsschatz, 
der sich genau in diesen tierschutzrelevanten Themen widerspiegelt. Gerade weil wir 
während der letzten Gemeinderatsdebatte vielerlei Fragen noch bei den Stadträtinnen 
und Stadträten vernommen haben, was die rechtlichen Aspekte anbelangt, haben wir 
uns diese Chance sehr gewünscht, die leider vertan wurde. 
 
Umso erstaunter waren wir dann aber, dass wir von der Verwaltung die Nachricht be-
kommen haben, unser Antrag soll erst in der Mai-Sitzung auf die Tagesordnung, denn 
wir Stadträtinnen und Stadträte sollten vorher noch die Chance haben, uns beim Zirkus 

 - 2 - 
Krone vor Ort über die Haltungsbedingungen der Tiere zu informieren. Wenn das keine 
gelungene Lobbyarbeit ist, dann weiß ich auch nicht mehr.  
 
 (Zuruf) 
 
Das gibt eine Freikarte. Nicht nur, dass wir uns vor Ort als Stadträtinnen und Stadträte 
kein richtiges Bild machen können beim Zirkus Krone, zum einen natürlich, weil sich der 
Zirkus Krone sich selbst gesetzte höhere Standards als ein normaler Zirkus gesetzt hat, 
nein, sondern auch weil es gewisse Kernprobleme gibt, die auch der Zirkus Krone nicht 
bewältigen kann und die man bei einer solchen Besichtigung gar nicht wahrnehmen 
kann. Die Kernprobleme liegen nämlich in den häufigen Transporten der Tiere, liegen in 
der Dressur der Tiere und in der unartgemäßen Belastung der Tiere, die man durch die 
Dressur den Tieren auch zumutet, die in freier Wildbahn so nie vorkommen würde. Na-
türlich gibt es auch nach dem Säugetiergutachten höhere Standards. Diese gelten leider 
für Zirkusse nicht, was noch mal darauf hinweist, dass wir bei Zirkussen mit Tierschutz 
nicht so viel am Hut haben. 
 
Nun gut, jetzt ist der Antrag heute in der Sitzung auf unsere Beschwerde. Wir wün-
schen uns, dass von Seiten der Verwaltung so ein Verfahren und so ein intransparentes 
Verfahren nicht mehr vorkommt. Seit wir das letzte Mal im Gemeinderat über dieses 
Thema diskutiert haben, ist auf allen Ebenen recht viel passiert. Zum dritten Mal hat im 
März diesen Jahres der Bundesrat nun wieder für ein bundesweites Verbot für Wildtiere 
im Zirkus gestimmt mit vielen Stellungnahmen, mit vielen Gutachten, die ganz eindeutig 
zu dem Schluss kommen, dass die Haltung bestimmter Wildtierarten im Zirkus schlicht 
nicht möglich ist. Bislang ist es so, dass schon knapp 50 Kommunen in Deutschland 
auch so ein Wildtierverbot haben, wie wir es gern auch für Karlsruhe endlich möchten. 
In den vergangenen Wochen und Monaten sind wirklich viele neue Kommunen dazu 
gekommen, z. B. Heilbronn, Schwerin oder jetzt gerade vor einigen Tagen die Kommu-
ne Willich.  
 
 (Zuruf) 
 
Wo das ist, da müssen Sie sich informieren. Es ist auch keine sehr große Kommune. 
 
 (Zuruf) 
 
Ja Heilbronn! Wir kommen schon in andere Größenordnungen. Es gibt viele, z. B. Hei-
delberg. Wie gesagt, unsere umliegenden Städte sind auch da schon deutlich weiter als 
wir.  
 
Wir haben auch schon, wie gesagt, über die rechtlichen Aspekte diskutiert. Man kann 
auch nicht sagen, dass wir zu 100 % eine Rechtssicherheit erreichen können. Dennoch 
ist es so, dass bereits der Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen auch aus-
drücklich auf die Stellungnahmen der Landestierschutzbeauftragten Baden-Württem-
berg verweist und argumentiert, sich am besten auch in Kooperation mit der Stabsstelle 
Baden-Württemberg auseinanderzusetzen. Eine Chance, die wir vertan haben. Was 
man auch sagen muss, dass die neuere Rechtsprechung der vergangenen Jahre, wenn 
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit gewahrt wurde, auch alle zugunsten der Kommu-

 - 3 - 
nen ausgefallen sind und natürlich der Tierschutz mittlerweile, auch in der Rechtspre-
chung, eindeutig einen deutlich höheren Stellenwert einnimmt.  
 
Von Seiten der Bevölkerung gibt es ganz große Anliegen, dass wir hier heute im Ge-
meinderat auch diesen Antrag endlich abstimmen. Es liegt schon eine Petition mit fast 
1.000 Unterschriften vor an den Oberbürgermeister, Herrn Mentrup. An dem Tag, wo 
wir Stadträtinnen und Stadträte den Zirkus gemeinsam anschauen wollen, wird dann 
auch wieder eine friedliche Kundgebung von Tierschützern stattfinden, wo bereits mehr 
als 50 Leute erwartet werden. Wir hoffen also, dass Karlsruhe heute endlich eine Ver-
antwortung übernimmt und es dem Beispiel vieler anderer Kommunen in Deutschland 
endlich nachmacht. Wir bitten wirklich um Ihre Unterstützung. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Auch ich habe ein Déjà-vu. Es geht schon wieder um die Wild-
tierhaltung in Zirkussen. Ich habe auch gedacht, dass es nach der Abstimmung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen jetzt endlich erledigt ist. Jetzt kommt es noch mal 
auf die Tagesordnung, meinetwegen. Das Problem der Tierhaltung an sich stellen wir 
nicht in Frage. Auch der CDU ist der artgerechte Tierschutz ein Anliegen. Jetzt ist es 
aber so, was Sie nur nebenbei erwähnt haben, hier ist es nämlich eher ein juristisches 
Problem was vorliegt. Wie Ihnen ja bekannt ist, wenn wir so einem Zirkusbetreiber ver-
bieten, hier mit seinem Zirkus aufzutreten, aus diesen Maßgaben, schränken wir bei 
ihm das Grundrecht der Berufsfreiheit ein. Wie jeder noch aus dem Gemeinschaftskun-
deunterricht der 8. Klasse weiß, so ist es bei mir noch, brauche ich eigentlich zur Ein-
schränkung von Grundrechten ein Gesetz. Wenn ich mich jetzt so umgeschaut habe, so 
eines gibt es nicht. So eines gibt es nicht hier bei uns. Sie sagen, okay beim Bundesrat 
gibt es Vorstöße. Da muss ich ganz ehrlich sagen, da soll der Bundesrat weiter diese 
Vorstöße machen. Da soll er im Bundestag eine Mehrheit finden und es soll ein entspre-
chendes Gesetz verabschiedet werden. Wenn es ein solches Gesetz gibt, wird sich die 
CDU auch bei der Umsetzung dieses nicht verschließen. Das, was Sie hier von uns for-
dern, aufgrund einer kommunalen Satzung dieses Grundrecht einzuschränken, ist 
Rechtsbeugung. Dafür würden Sie uns den ganzen Abend die Ohren vollheulen. Das ist 
das, was Sie hier von uns fordern. Das wollen Sie uns noch als verhältnismäßig verkau-
fen? Das finde ich ziemlich unerhört.  
 
Dann sagen Sie auch noch, alle anderen Kommunen machen da auch mit. Es gibt ver-
einzelt Kommunen, die diesem Druck nachgegeben haben und die auch gesagt haben, 
da machen wir mit. Sie erwähnen aber nicht, dass bei diesen Kommunen überall Ver-
fahren genau deswegen anhängig sind. Wir ziehen uns doch nicht diesen Schuh an, um 
evtl. noch Schadensersatzforderungen von den Zirkusbetreibern zu bekommen. Das, 
was Sie hier fordern, ist wirklich unerhört. Deswegen wird es die CDU-Fraktion auch 
ablehnen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann dem Kollegen Döring in Teilen zustimmen, möchte 
aber vorausschicken, in der Zielerreichung unterstützen wir ja Anliegen, dass Zirkusse 
langfristig auf die Wildtierhaltung verzichten sollen. Es wurde uns im Ausschuss in aller 
Deutlichkeit und sehr umfänglich dargelegt, warum der von Ihnen vorgeschlagene Weg 
nicht rechtssicher ist. Man kann ihn in der Stadt Karlsruhe nicht vorschlagen, insbeson-
dere, Sie haben es gerade noch mal erwähnt, sind Überlassungsverträge fast in jeder 

 - 4 - 
Stadt etwas anders gestaltet. Es hängt vom Gelände ab, es hängt vom Überlassungsver-
trag ab und, und, und. 
 
Ich möchte an dieser Stelle dem ZJD noch mal ganz herzlich danken dafür, dass er sich 
für uns die Mühe gemacht hat im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, das in allen 
Details vorgestellt zu bekommen. Für mich war dann keine Frage mehr übrig geblieben, 
dass ich sage, der eingeschlagene Weg ist richtig. Wir müssen eine rechtssichere Um-
setzung anstreben. Das geht nur mit einer bundesgesetzlichen Regelung. Alles andere 
sind Unsicherheiten, Unwägbarkeiten, die wir uns nicht ohne Not zumuten sollten.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Bestimmte Wildtierarten, die grundsätzlich hohe Anforderun-
gen an ihren Lebensraum, so auch an artgerechte Haltung, stellen, sollten nicht in Zir-
kussen gehalten werden. Das Leben im Zirkus ist geprägt von stundenlangem Hin- und 
Herfahren, auch engsten Räumen, von stressigen Übungen und Vorführungen sowie 
von der Tatsache, oft keinen bis fast keinen Auslauf zu haben. Die Argumente, die für 
ein Pachtverbot für Zirkusunternehmen sprechen, die solche Wildtiere zur Schau stellen, 
haben wir in den Ausführungen der Antragsteller gehört.  
 
Auch meine Meinung zu dem Thema kennen Sie spätestens seit dem letzten Jahr, als 
das Thema bereits schon mal im Gemeinderat war. An dieser hat sich selbstverständlich 
weiterhin nichts geändert. Meine komplette Fraktion steht heute inhaltlich ausdrücklich 
hinter dem Antrag. In Teilen der Fraktion teilt man allerdings die juristischen Bedenken 
der Stadtverwaltung. Dies ist auch der Grund dafür, dass meine Fraktion in Teilen dem 
Antrag ohne weitere abschließende juristische Prüfung nicht zustimmen wird. Persön-
lich werde ich mich mit einem klaren Ja zum Antrag und einem klaren Nein zu Wildtie-
ren in Zirkussen positionieren. Langfristig ist aber nur, wie schon angesprochen, eine 
bundesweite Lösung, keine kommunale, denkbar. Die Stadträte, deren Parteien bereits 
im Bundestag vertreten sind, sind also angehalten, Druck auf ihre entsprechenden Ver-
treter auszuüben. Meine eigene wird nämlich erst im kommenden Jahr dort vertreten 
sein. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dann schließe ich mich an. Auch wir werden dann auch wieder 
ein Wörtchen mitsprechen dürfen. 
 
Jetzt zum Antrag. Mir geht es wie dem Kollegen von der CDU. Nein, ich esse meine 
Suppe nicht, nein, ich esse meine Suppe nicht. Es passt mir nicht, und ich werde es bis 
zum bitteren Ende durchfechten. Wir haben es x-mal besprochen. Es gibt vom Bund 
keine Entscheidung. Bitte akzeptieren Sie das, oder man kann Ihnen nicht mehr helfen. 
Dann kommt eines noch dazu. Ich begrüße es, dass der Zirkus Krone nach Karlsruhe 
kommt. Der Zirkus Krone ist für dieses Thema mit Sicherheit Vorzeigezirkus in Deutsch-
land. Wer schon einmal beim Zirkus Krone war und die Haltungsbedingungen sich dort 
angeschaut hat - das werden Sie ja hoffentlich irgendwann tun -, wird feststellen, dass 
diese Tiere dort hervorragend untergebracht sind. Sie werden feststellen und auch hö-
ren, dass diese Tiere alle im Zirkus geboren wurden. Es sind keine Wildfänge oder sons-
tige Dinge. Dann wird Ihnen irgendwann, wenn Sie das dann einmal durchgesetzt ha-
ben, die Frage an Sie gestellt werden: Was machen wir denn dann mit diesen Tieren, 
die Sie nicht mehr im Zirkus haben möchten? Das sind alles Tiere, die jeden Tag aufs 
Neue Unterhaltung brauchen und bespielt werden müssen. Da bin ich mal gespannt, 

 - 5 - 
wo Sie solche Zirkustiere unterbringen wollen, ohne dass diese Tiere elendig kaputtge-
hen.  
 
Das Zirkusprogramm läuft ja aus. Das ist mal festzuhalten. Deshalb besteht jetzt auf 
jeden Fall die Möglichkeit, dass der Bundesrat irgendwann diese Entscheidung trifft, 
und dann haben wir hoffentlich bald das, was Sie sich wünschen. Im Moment aber ist 
es rechtlich so, dass es zulässig ist. Meine Fraktion kann Ihnen nur sagen, der Zirkus 
Krone ist in Karlsruhe herzlich willkommen, weil er seine Tiere sehr, sehr gut unterge-
bracht hat und auch sehr gut pflegt. Deshalb bitte am Samstag anschauen. Wahr-
scheinlich wird es so sein, dass Sie da alles in Frage stellen. Bitte schauen Sie es sich an, 
und dann werden Sie wahrscheinlich eines Besseren belehrt.  
 
Der Vorsitzende: Zumindest bei Altpapageien könnten wir abhelfen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Es steht der Antrag der Grünen zur Abstimmung. Ich 
bitte um das Kartenzeichen. - 13 Zustimmungen. Das reicht nicht, um dem Antrag zur 
Mehrheit zu verhelfen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 