

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
169 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Technisches Rathaus Karlsruhe, Fassadensanierung 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 4 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
an die Firma:   Wieland & Schultz, Neustadt 
 
abschließend mit:  603.355,62 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.258.00 € 
Fördermittel 5,9 Mio € 7.258.000 € 405.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 7.880228.700                                Kontenart:78710000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: . 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Technisches Rathaus 
Fassadensanierung  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IBE Ingenieurbüro Elektrotechnik, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/77/16 nach § 3 Abs. 3 Nr. 2 VOB/A 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der  Gebäudeflügel  des    Technischen  Rathauses  wurde  in  den  1960er  Jahren  als  7-
geschossiges Verwaltungsgebäude  in  Stahlbetonskelettbauweise  errichtet.  Die  elementierte 
Glas-Aluminiumfassade ist am Ende ihrer Lebensdauer. Sie weist sowohl erhebliche Schäden 
bezüglich der Dichtheit als auch Unzulänglichkeiten in Bezug auf den Wärmeschutz auf, die 
nicht  instandgesetzt  bzw.  modernisiert  werden  können.  Ein  Komplettaustausch  ist  unum-
gänglich. Die Gesamtmaßnahme umfasst die Erneuerung der Fensterelemente, die Dämmung 
der Fassade und, die Sanierung des Flachdaches. Saniert wird die Süd–West und Ostfassade.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Verteilungen, Umschlussarbeiten, Demontagearbeiten 
- Potentialausgleich, Erdung 
- Kabel und Leitungen, Kabelträger, Kanalsysteme  
- Installationsgeräte für Haustechnik, Hausalarmanlage, Sonnenschutz,  
- Fassadenbeleuchtung, Sicherheitsbeleuchtung 
- EIB/KNX Bauteile 
- Leuchten, Sicherheitsbeleuchtung  
- Durchbrüche und Bohrungen, Brandschottungen 
- Montagearbeiten, Sachverständigen-Abnahme 
- Wartungsarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung stattgefunden, 
nachdem eine vorherige Öffentliche Ausschreibung kein annehmbares Ergebnis gehabt hat 
und aufgehoben wurde.  
8 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines 
Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und haben fristgerecht zum Einreichungs-
termin am 26.04.2016, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 27.06.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27. KW 2016 bis 8. KW 2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Wieland & Schultz, Neustadt 603.355,62 € 100 %  
2.   Fa. B 646.986,74 € 107 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  97  Abs.  5  GWB  unter  Berücksichtigung  aller  Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Wieland  & 
Schultz, Neustadt mit einem Endbetrag von 603.355,62 €. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  von  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  506.452,00 € 
Summe bepreistes LV 632.187,50 € 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 603.355,62 € 
 
Mehrbetrag   96.903,62 €  
 
Im bepreisten LV und in der aktuellen Leistungsbeschreibung ist die zwischenzeitlich vom TÜV 
geforderte Sicherheitsbeleuchtung mit enthalten. 
Der Mehrbetrag kann im Rahmen des Gesamtbudgets aufgefangen werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Nieder- und Mittelspan-
nungsanlagen für das Technische Rathaus, Fassadensanierung an die Firma Wieland 
& Schultz, Neustadt mit einer Endsumme von 603.355,62 € zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  