

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe (recht-
lich selbständige Stiftung) Erwerb von vier Wohnungen in der Eigentumsanlage 
„loswohnen“ in Knielingen 
Vorlage: 2016/0130 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den nachstehen-
den Ausführungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der 
Neubau-Wohnungen Nr. 34, 35, 36 und 37 in der Eigentumswohnanlage II „loswoh-
nen“ in Knielingen durch die „Vereinigten Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ erforderli-
chen Erklärungen abzugeben und die notwendigen Handlungen durchzuführen. Ver-
käufer ist die städtische Wohnbaugesellschaft Volkswohnung. Der Gemeinderat ist da-
mit einverstanden, dass Änderungen von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen 
werden dürfen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Ich darf die, die schon aufmerksam sind, um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur 
gelbe Karten und stelle einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 