

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Armutsprävention bei Rentnerinnen und Rentnern 
in Karlsruhe: Information über „Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsmin-
derung (SGB XII)“ 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Michael Borner, Istvan 
Pinter, Renate Rastätter und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Ge-
meinderatsfraktion vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0145 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Sozial-
ausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Bürgermeister Lenz schreibt im Vorwort der Leitlinien ge-
gen die Altersarmut, dass die Umsetzung gegen Altersarmut vielfältiger Ideen, Maß-
nahmen und Projekte verschiedener Institutionen und Personen bedarf. Jede Idee, die 
im jeweiligen Arbeitsfeld entwickelt werden kann, ist ein wichtiger Baustein im gemein-
samen Engagement für die Lebensqualität aller Bürgerinnen. Unser Antrag ist heute 
einer dieser Bausteine, aber die Stadtverwaltung will diesen nicht so recht aufnehmen. 
Sie begründet dies vor allem mit rechtlichen Problemen. Vielleicht sollten wir nicht so 
kompliziert an die Sache herangehen. Viele Mitbürgerinnen stellen aus Scham, Nicht-
wissen oder Angst keine Leistungen auf Grundsicherung und Erwerbsminderung im 
Alter. Die Aufgabe der Stadtverwaltung sollte nun sein, dass wir diese Ängste durch 
Aufklärung und Information mindern. 
 
Ich sage z. B. jedem, der alleinstehend ist und dessen Rente weniger als 717 Euro be-
trägt, dass eventuell ein Anspruch auf Grundsicherung bestehen könnte. Wer Grundsi-
cherung bezieht, hat dann auch das Recht auf den Karlsruher Pass mit weiteren Leis-

 - 2 - 
tungen wie z. B. einen Bildungsgutschein oder diversen Eintrittsvergünstigungen. Daher 
schlage ich vor, dass die Stadt Karlsruhe im Sinne einer proaktiven und fürsorglichen 
Stadtverwaltung über Werbemaßnahmen oder Artikel in der StadtZeitung Karlsruher 
Bürgerinnen über Grundsicherung aufklärt. Diese könnte auch sehr gut mit der geplan-
ten Werbemaßnahme für den Karlsruher Pass verknüpft werden.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Armutsbekämpfung hat einen ganz besonders hohen Stel-
lenwert in dieser Stadt, steht hier in der Verwaltungsantwort. Wir haben letzte Woche 
im Sozialausschuss einen Zwischenbericht der Leitlinien erhalten und da sicherlich sehr 
viel Positives feststellen können. Dieser Antrag, der uns hier vorliegt, zielt auf zwei Sa-
chen ab. Einerseits sollten die Zahlen eruiert werden. Es scheint einfach nicht zu gehen 
in dem Umfang. Das sind grobe Schätzwerte. Das Andere ist einfach die Bekanntma-
chung der Möglichkeit der Grundsicherung und der damit verbundenen weiteren frei-
willigen Leistungen in dieser Stadt im Sinne des Karlsruher Passes, mit 60 plus usw. Da 
sehe ich schon viel getan: Die Rentenversicherungen informieren, Sozialer Dienst, das 
Seniorenbüro. Ich kann mir durchaus vorstellen, wenn man ein bisschen kreativ ist, es 
noch die eine oder andere Möglichkeit gibt, hier vermehrt eine Information an diese 
Menschen zu geben, dass wir dem Ziel der Bekämpfung der Altersarmut in Karlsruhe 
noch näher kommen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Forderungen des Antrags der Kolleginnen und Kolle-
gen der Grünen wären wünschenswert, sind aber, wie nun mal der Stellungnahme zu 
entnehmen ist, nicht von der Stadt Karlsruhe zu leisten außer im Rahmen unserer Bera-
tungsangebote. Datenschutzrechtlich könnte es auch kritisch sein. Im letzten Sozialaus-
schuss haben wir über Aspekte gesprochen. Uns ist klar, dass Altersarmut eine ganz 
große Herausforderung der Zukunft ist. Als Politiker, aber auch als Privatperson, sind wir 
alle gefordert, mit dafür zu sorgen, dass ältere Menschen - überproportional sind es ja 
ältere Frauen, die aus Scham eben nicht die ihnen zustehenden Leistungen in Anspruch 
nehmen -, dass das hoffentlich abgebaut wird. Es ist sicher Aufgabe des Gemeindera-
tes, im Sozialausschuss, insbesondere in unseren Sozialklausuren, weitere Maßnahmen 
zu entwickeln, wie wir hier zumindest dem Problem begegnen können.  Wir können es 
sicher nicht verhindern.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Als soziale Stadt in einem reichen Land haben wir natürlich 
den Anspruch, dass niemand, der hier lebt, von Armut jedweder Art betroffen sein 
muss. Erschreckend nahm ich zur Kenntnis von der hier zitierten Studie der Hans-
Böckler-Stiftung, die herausfand, dass rd. 68 % der Grundsicherungsberechtigten das 
Angebot nicht in Anspruch nehmen. Hier muss vor allem geklärt werden, was die 
Gründe dafür sind: Sind die Berechtigten unzureichend informiert, haben sie eine 
Hemmung vor dem Gang zum Amt, was sind die Ursachen.  
 
Mit der Antwort haben wir aber auch erfahren, dass die Ermittlung der genauen Zah-
len, wer in Karlsruhe anspruchsberechtigt ist oder wer anspruchsberechtigt ist und 
trotzdem keinen Anspruch erhebt, aktuell nicht möglich ist. Einzig Beratungsgespräche 
vom Sozialen Dienst und dem Seniorenbüro sind vor allem mit Blick auf die angespro-
chene Quote aus Sicht meiner Fraktion dennoch nicht ausreichend. Es muss sich nun 
weiterhin, gerne im Sozialausschuss, Gedanken gemacht werden, wie man die momen-
tan doch unzufriedenstellende Situation noch positiver gestalten kann. Denkbar für 

 - 3 - 
meine Fraktion wäre beispielsweise auch eine Kampagne, die sich allen in Karlsruhe le-
benden Menschen im Rentenalter öffnet. Das dann aber, wie gesagt, gerne im Sozial-
ausschuss. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Karlsruhe ist, wie die Antwort der Verwaltung zeigt, auf einem 
guten bis sehr guten Weg. Wir haben es jetzt in der Klausur erfahren. Da wurde auch 
bekanntgegeben, dass jeder Rentner, der in Rente geht, eine Information bekommt, wo 
er Sonderbezüge usw. bekommen kann. Wir kratzen aber hier nur auf der Oberfläche 
dieses Problems. Es muss im Rahmen einer großen Rentenreform in Berlin von der Gro-
Ko geregelt werden, die über eine große Mehrheit verfügt, zumindest noch bis zu den 
nächsten Bundestagswahlen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich habe jetzt bei zwei Wortbei-
trägen den Vorschlag herausgehört, darüber im Sozialausschuss noch einmal zu reden. 
Ich würde das gerne aufnehmen. Im Grunde müsste es dann eigene Mittel für irgendei-
ne Form von Werbe- oder Aufklärungskampagnen geben. Das klären Sie bitte mal, ob 
das die sinnvolle Maßnahme ist, denn Beratungsangebote gibt es zur Genüge, aber der 
Einzelne muss sich halt entscheiden, sie in Anspruch zu nehmen, sonst hat er im Mo-
ment nichts davon. Also verwiesen in den Sozialausschuss mit Ihrem Einverständnis. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Mai 2016 