

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
166 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Kriegsstraße West/B 10, Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelages 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 1 x 
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kriegsstraße West/B 10, Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelages 
 
an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Plankstadt 
zum Angebot vom: 04.05.2016 
abschließend mit: 378.224 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
420.000 EUR 
 
 
 
 
Betrieb/Unterhaltung 
10.200 EUR/a 
Ausschreibung/kalkulatorische 
Kosten 22.000 EUR/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.664013                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt/Klimaschutz 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Fahrbahndecke der westlichen Kriegsstraße zwischen Weinbrennerstraße und Yorck-
straße ist in einem schlechten Zustand und verursacht gemeinsam mit den aus Stelcon-
platten und Großpflaster bestehenden Gleiseindeckungen eine erhöhte Geräuschent-
wicklung. Im Zuge der geplanten Baumaßnahme wird sowohl die Fahrbahn als auch der 
Gleiskörper mit einer lärmmindernden Asphaltdeckschicht versehen. Arbeiten an den 
Gleisbögen auf Höhe der Körnerstraße und die Verbesserung der Straßen- und Gleisent-
wässerung ergänzen das Maßnahmenpaket. 
 
Die unten beschriebenen Arbeiten beziehen sich ausschließlich auf den vom Tiefbauamt 
zu beauftragenden Anteil der in der westlichen Kriegsstraße insgesamt auszuführenden 
Arbeiten. Weitere im Gesamtaufwand aufgeführte Arbeiten beauftragen die Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH. 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und transportieren 20 m³, Planum herstellen         
260 m², Leitungsgräben herstellen 10 m³, Anschlussleitungen 
herstellen 20 m, Straßenabläufe einbauen 11 Stück, Schottertrag-
schichten herstellen 15 t, teerhaltige Asphaltbefestigung auf-
nehmen und transportieren 110 t, Asphaltbefestigung aufneh-
men und entsorgen 270 m², Asphalt fräsen 2 100 m², Asphaltbe-
festigung trennen 1 450 m, Asphalttragschicht AC 16 TS herstel-
len 640 t, Asphaltdeckschicht AC 8 DS herstellen 530 t, Bord-
steinanlagen aufnehmen 200 m, Bordsteine setzen 200 m, Rin-
nenplatten aufnehmen 830 m, Rinnenplatten setzen 800 m.  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss   23.07.2010 
 Hauptausschuss  12.10.2010 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. 
 Submissionsergebnis vom  9. Mai 2016 
 
 1. Fa. Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Plankstadt 701.899 EUR (100 %) 
     (davon Anteil Tiefbauamt  378.224 EUR) 
 
 2. Bieter B               1.148.379 EUR (164 %) 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 17. Juni 2016 
 Bauzeit:   Juli - September 2016 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Plankstadt. Sie ver-
fügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie   
Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu 
können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor.  
 
Die Firma Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Plankstadt, hat das wirtschaftlichste Ange-
bot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung    420.000 EUR 
 
 Wirtschaftlichstes Angebot    378.224EUR 
                  ____________ 
 Minderbetrag        41.776 EUR 
         
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2016 bei dem Projekt 7.664013 - Bundesstraßen, 
B 10 Kriegsstraße West, westliche Kriegsstraße - verrechnet und wird teilweise im Jahr 
2017 kassenwirksam. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Jahr 2016 zur Verfügung, für den Anteil 2017 eine 
entsprechende Verpflichtungsermächtigung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Kriegsstraße West/B 10, Einbau eines lärmarmen Fahrbahnbelages 
  Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
  an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG, Plankstadt 
  zum Angebot vom: 04.05.2016 
  abschließend mit: 378.224 EUR 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand in Höhe von 420.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.664013.700.001 - Bundesstraßen, B 10 Kriegsstraße West, westliche 
Kriegsstraße -  
        
 