

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Neukonzeption der Außenstelle Karlsruhe der 
Ludwig-Guttmann-Schule in Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0154 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Standortverlagerung der Außenstelle Karlsruhe sowie dem 
beabsichtigten Erwerb eines Teileigentums am neu zu errichtenden Gebäude durch 
Reha Südwest grundsätzlich zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen 
Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts  2017/18 aufzunehmen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da sehe ich auch nur gelbe Karten. Wenn wir so weitermachen, wird das eine gute Sit-
zung. Einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2015 