

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Nachhaltige Essensversorgung bei der Stadt Karls-
ruhe 
Vorlage: 2016/0170 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es ist sicherlich wichtig, dass wir darauf Wert legen, dass 
vor allem im Bereich der Kindertagesstätten und auch der Schulen, dort wo vor allem 
Kinder und Jugendliche versorgt werden, ordentliches Essen geboten wird. Es ist aber 
eine große Spannweite. Es gibt nicht das eine und andere, dass man sagt, es gibt 
schlechtes Essen oder es gibt Bio-Essen. Es ist sehr wichtig, dass wir den Empfehlungen 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung folgen und diese Kriterien anlegen für die 
Versorgung. Damit ist gewährleistet, dass regionale Produkte mit in die Waagschale 
geworfen werden, und dass hier ein wirklich qualitätsmäßig gutes Essen möglich ist.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Mehr Bio-Essen in Karlsruher Kantinen und außer-Haus-
Verpflegung, ebenso wie regional erzeugte und saisonale Lebensmittel, sind ein bedeu-
tender Schritt zu nachhaltiger Verpflegung. Dies ist der SPD-Fraktion seit langem ein 
wichtiges Anliegen, vor allem bei der Verpflegung von Kindern und Jugendlichen. Ge-
rade Kinder und Jugendliche werden schon in der Jugend von ihrem späteren Essens-
verhalten geprägt. Dies ist gerade in heutiger Zeit besonders wichtig, da immer wieder 
von ungesunder Ernährung, Übergewicht, ernährungsbedingten Krankheiten und man-
gelnder Bewegung die Rede ist. Mit dem Konzept „Nachhaltige Essensverpflegung bei 
der Stadt Karlsruhe“ ist ein erster Schritt getan. Das Konzept zeigt, dass ein 25%iger 
Bioanteil bei der Außer-Haus-Verpflegung pro Essen ca. 20 Cent mehr kostet. Wir alle 
wissen, dass Biolebensmittel bei den Kosten, insbesondere bei Fleisch und Fisch, beson-

 - 2 - 
ders zu Buche schlagen. Andere Städte sind schon weit. Z. B. hat München einen 
50%igen Bioanteil bei Kitas und Schulen, auch wenn dort eine Fleischportion ca. 43 
Cent Mehrkosten verursacht. Die Finanzierung muss jedoch in der weiteren Diskussion 
geklärt werden. Eine Finanzierung aus kommunalen Mitteln ist derzeit schwierig umzu-
setzen. Es müsste geprüft werden, ob und in welcher Höhe die Eltern beteiligt werden 
können, wenn die Mehrheit der Eltern einer Einrichtung sich für ein Bio-Essen entschei-
det.  
 
Unbedingt umgesetzt werden müssen die Standards der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung, ebenso wie die Verwendung von regional, also kurze Wege, und saisonal 
erzeugten Nahrungsmitteln. Keine Erdbeeren z. B. im Winter oder im Februar, wenn sie 
bei uns noch nicht reif sind oder gar nicht wachsen, und zwar nicht nur bei Ausschrei-
bungen für die Schulen, sondern auch für die Kitas, was bisher noch nicht der Fall ist. 
Dies erachte ich für unbedingt erforderlich und hat höchste Priorität. Herzlichen Dank 
an die Verwaltung für die ausführliche Darstellung des Sachverhaltes. Ich wünsche uns, 
dass wir uns weiter auf dem Weg zu gesünderem und nachhaltigerem Essen fortbewe-
gen zum Wohle der Gesundheit unserer Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte mich als Erstes für meine Fraktion sehr 
herzlich bei der Stadtverwaltung bedanken, dass wir eine solche umfangreiche und 
auch sehr klar in ihrer Konzeption vorgelegte Vorlage bekommen haben. Wir wissen 
jetzt, dass Bio-Essen in Kantinen möglich ist und vor allem auch in Kindergärten und in 
Schulen, dass es machbar ist, dass es umsetzbar ist, und dass die Vorgabe, zunächst mal 
25 % zu klären, wie sich das umsetzen lässt, dass es ein guter Einstieg ist. Einstieg mit 
25 % bedeutet, dass wir ganz klar auch aus der Region jetzt saisonale, regionale und 
Bioprodukte auch in unsere öffentlichen Einrichtungen wie Schulen und Kantinen über-
nehmen können. Sie haben, Herr Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung, uns kei-
nen Umsetzungsplan mit geliefert, sondern wir haben das auch im Ausschuss bespro-
chen, dass Sie uns lediglich diese umfangreiche Vorlage geben und wir nun als Ge-
meinderat gefordert sind zu entscheiden, wie wir damit umgehen.  
 
Da kann ich für meine Fraktion ganz klar sagen, wir haben aufgrund dieser Vorlage 
jetzt auch den festen Willen, auch dieses Konzept mit dem Einstieg in 25 % umzuset-
zen. Natürlich ist jetzt klar, dass wir als Gemeinderatsfraktionen uns darüber verständi-
gen müssen, auf welche Weise wir das tun können. Bei den 25 % Biolebensmitteln, die 
jetzt dann mit der Errechnung nur 20 Cent mehr kosten als die bisherigen Produkte aus 
weitgehend konventioneller Haltung und aus der konventionellen Landwirtschaft, ist zu 
berücksichtigen, dass auch bisher zum Teil regionale und saisonale Produkte verwendet 
wurden. Die bisherigen Produkte werden nur um 20 % teurer. Das liegt aber auch da-
ran, dass wir in der Vorlage auch beschrieben bekommen haben, dass der Ernährungs-
plan auch etwas umgestellt wird. D. h. es werden regionale und saisonale Produkte 
mehr eingebunden werden und es müssen auch die tierischen Anteile dann an der Er-
nährung reduziert werden. Nur aufgrund dieser Möglichkeit kann die Erhöhung um    
20 % begrenzt werden. 
 
Das ist auch eine sehr gute Botschaft, denn wir wissen aus den ganzen bundesweiten 
Studien, dass Kinder ohnehin zu fett, zu wenig Gemüse und Obst und zu viel Süßes 
essen, sodass wir sozusagen in den öffentlichen Schulkantinen dafür sorgen können, 

 - 3 - 
dass ein gesundes Ernährungsbewusstsein entsteht. Wenn wir das in den Schulen und 
Kitas haben, und da werden die meisten Gerichte auch in Karlsruhe angeboten, das 
haben wir auch aus der Studie, dass die meisten Mahlzeiten tatsächlich in dem Bereich 
ausgegeben werden, dann hat es natürlich auch eine Auswirkung auf die Familien, 
wenn das entsprechend kombiniert wird mit einer Motivationskampagne. Ein Element 
muss sicher auch sein, dass wir in eine Öffentlichkeitskampagne, eine Werbekampagne 
Bio, damit machen, und dass die Stadt Karlsruhe sich dann auch dem Netzwerk der 
Biostädte anschließt. Es ist auch in der Vorlage dargestellt. Dann müssen wir eben klä-
ren, wie wir es umsetzen. Einige Kommunen haben es so gemacht, dass sie auch einen 
Teil der Erhöhungen selber getragen haben, z. B. Pforzheim. Andere Kommunen haben 
es weitergegeben. Ich sehe aber nicht, dass wir noch weiter erhöhen können, nachdem 
wir heute, der Gemeinderat, mehrheitlich gegen unseren Willen, beschlossen hat, auch 
die Preise für die Schulverpflegung zu erhöhen. Da müssen wir noch klären, wie wir es 
umsetzen können, aber dass wir es umsetzen sollten und dieses auch eine gute Investi-
tion ist für unsere Kinder und Jugendlichen und für das gesunde Karlsruhe, steht fest. 
Deshalb wollen wir mit Ihnen und den Gemeinderatsfraktionen, schauen, dass wir das 
möglichst bald in die Wege leiten können.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich und die KULT-Fraktion nehmen den Bericht interessiert 
zur Kenntnis und werden schauen, ob es eine Mehrheit dafür im Gemeinderat geben 
kann und was es eventuell kosten würde. Ansonsten haben meine Vorredner fachlich 
schon alles gesagt. Es ist nichts übrig gelassen worden. Von daher hole ich die Minute 
von vorhin wieder rein. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jedes fünfte Jahr kommen neue Worte in Mode. Diese werden 
so modern und so oft gebraucht und missbraucht, dass sie als leere Klischees enden. 
Nachhaltig ist gerade so ein Wort. Eigentlich ist der Inhalt und die Meinung nur so et-
was wie politisch korrekt. So auch in dieser ideologisch korrekten Beschlussvorlage. Lei-
der wissen die Menschen nicht, was für sie am besten ist. Sie beharren stur darauf, ge-
gen ihr eigenes Wohl zu handeln. Sie argumentieren sogar für diese Sturheit. Ich zitiere 
aus der Beschlussvorlage: Einige dieser Stellen verwenden Bio-Lebensmittel in geringe-
rem Umfang, ebenso regionale und saisonale Produkte. Meist befürchtet man so erwar-
tete Mehrkosten, die nicht an die Kundschaft weitergegeben werden können sowie 
mangelndes Interesse der Kundinnen und Kunden. Also etwas altmodisch: Mehrkosten 
und mangelndes Interesse. Dagegen müssen wir kämpfen. Wenn die Menschen nicht 
wissen, was am besten für sie ist, dann haben wir, die politisch Korrekten, einen großen 
Handlungsbedarf. Eine Fachberatung ist zudem sehr hilfreich. Also wenn die Leute nicht 
verstanden haben, was am besten ist, um eine möglichst große Akzeptanz zu erzielen, 
würde eine Motivationskampagne erforderlich. Es kostet zwar 3.000 Euro pro Jahr, aber 
wo kann man überhaupt besser Geld ausgeben als Menschen zu belehren, wenn sie 
das noch nicht verstanden haben. Klar muss die Stadt auch einen Zuschuss geben, aber 
es sind nur 200.000 Euro pro Jahr, eigentlich überhaupt nicht wert, es zu nennen. 
 
Falls alle diese Leute in Schulen, in Kitas, in Kantinen und öffentlichen Einrichtungen 
trotz Fachberatung, trotz Motivationskampagne, Praxisbegleiterin, flankierenden Maß-
nahmen und 200.000 Euro Extrakosten noch nicht die Botschaft verstanden haben, 
dann haben wir das endgültige Mittel: Die Kriterien könnten in den Leistungsverzeich-
nissen bei Beauftragungen verpflichtend eingearbeitet werden. Wenn die Menschen 

 - 4 - 
nicht freiwillig unsere nachhaltige Botschaft lernen wollen, dann müssen wir sie dazu 
zwingen: Aber nicht mit liberalen Stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Es ging jetzt um Kenntnis-
nahme. Den Wortbeiträgen entnehme ich, dass Sie das zur Kenntnis genommen haben. 
Das sehen Sie alle so. 
 
Ich darf für das Protokoll feststellen, dass Frau Stadträtin Dr. Leidig sich entschuldigt 
hat, weil es ihr gesundheitlich nicht gut geht.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 