

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Gründung eines neuen Amtes „170“ mit dem Auf-
gabenschwerpunkt Informationstechnologie zum 01.01.2017 
Vorlage: 2016/0106 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und Personalausschuss 
die Gründung eines eigenständigen Amtes „170“ mit den Aufgabenschwerpunkten  
IT- Steuerung, Zentrales System- und Netzmanagement, E-Government und Digitalisie-
rung aus der bisherigen Abteilung POA/ P4 des Personal- und Organisationsamtes und 
des Medienbüros zum 01.01.2017 zustimmend zur Kenntnis. 
 
Das Amt wird dem Dezernat 2 zugeordnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und im Personalausschuss: 
 
Wie Sie vielleicht wissen, laufen seit einem Jahr die intensiven Vorbereitung en zur 
Gründung eines neuen Amtes, das sich künftig zentral um die Aufgabenschwerpunkte 
IT, Digitalisierung und E-Government kümmern soll. Wie Sie wissen, wird uns Herr Dr. 
Behringer vom Medienbüro Ende des Jahres in den wohlverdienten Ruhestand verlas-
sen. Das ist einer der Anlässe, warum das der richtige Zeitpunkt ist, jetzt über eine sol-
che auch organisatorische Neuaufstellung nachzudenken. Wir schlagen Ihnen vor, das 
Medienbüro, das im Dezernat 1 verankert ist, und die entsprechende Fachabteilung, die 
beim Personal- und Organisationsamt im Dezernat 2 angesiedelt ist, zu einem gemein-
samen neuen Amt zusammenzuführen. Ich darf mich an der Stelle bei Herrn Dr. Behrin-
ger ganz herzlich bedanken. Weil das aber noch nicht seine letzte Gemeinderatssitzung 
sein dürfte, hebe ich es mir auf, dann für diese Sitzung hier auf sein umfassendes Wir-
ken einzugehen. Wichtig ist uns, dass wir diese beiden Bereiche neu zusammenführen 
wollen. Das Ganze hat was mit einer neuen technischen Plattform zu tun, mit der wir 
uns im Moment intensiv beschäftigen. Wir werden auch prüfen, welche dezentralen IT-

 - 2 - 
Aufgaben zukünftig vielleicht besser zentral gelöst werden, also diese Balance zwischen 
Zentralität und Dezentralität noch einmal neu sortieren. Organisatorisch soll das Amt 
dem Dezernat 2 zugeordnet sein. Das neue Amt wird dann die zentrale Stelle für IT-
Steuerung und E-Government bei der Stadt sein, einen leistungsfähigen IT-Betrieb und 
einen modernen digitalen Auftritt sicherstellen, als Partner der Fachdienststellen die Di-
gitalisierung der Verwaltung vorantreiben und einheitliche Ansprechpartner für alle IT-
Leistungen der Stadt sein. Das Thema E-Government ist uns dabei auch noch mal ganz 
wichtig. Ich freue mich auch, dass beim Thema Open-Government, das war immer ein 
wichtiges Thema auch aus den Reihen des Gemeinderates, Herr Dr. Behringer im Mo-
ment noch mit einer Arbeitsgruppe die entsprechenden Vorbereitungen in die Wege 
leitet.  
 
Wir wollen damit durchaus das Ziel verfolgen, dass wir den Stellenwert der IT in der 
Stadt, aber auch in der Technologieregion, noch einmal stärker zum Ausdruck bringen 
und es dann auch im interkommunalen Vergleich zu einer Stadt bringen, die durchaus 
als Referenzstadt auch für IT, nicht nur im städtischen, sondern im Gesamtbereich, dar-
gestellt und entwickelt werden kann. Das zur Einführung. Wir haben es auch im Haupt-
ausschuss und Personalausschuss bereits vorberaten. Jetzt gibt es eine Wortmeldung. - 
Herr Stadtrat Lancier. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion möchte der Verwaltung zu diesem Schritt 
gratulieren. Dies ist die Abbildung eines in der Wirtschaft schon lange üblichen Verfah-
rens auch auf die Verwaltung. Wir sehen die IT als Werkzeug, das sachkundig einge-
setzt wesentlich effizienter sein kann als in der Hand von Mitarbeitern, die das lediglich 
neben ihrer eigentlichen Aufgabe übernehmen müssen. Wir hoffen daher, dass sich 
auch im Sinne der Sparbemühungen hier die höhere Effizienz auch in niedrigeren Kos-
ten niederschlägt nach dem Motto: Einsparen durch investieren. Der sachkundige Ein-
satz des Werkzeugs IT bedeutet für uns natürlich auch, dass dafür kompetente Mitar-
beiter und Leitungskräfte verfügbar sind. Wir von der KULT werden ein Auge darauf 
halten, dass hier beispielsweise auch Quereinsteiger eine Chance für Positionen erhal-
ten. Vielen Dank, wir werden den Vorschlag der Verwaltung gerne unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Dann bitte ich um das Kar-
tenzeichen. - Da sehe ich auch nur gelbe Karten, damit eine einstimmige Zustimmung 
zur Gründung dieses neuen Amtes. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2015 