

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Mitgliedschaft in Deutscher Gesellschaft für Nach-
haltiges Bauen (DGNB) 
Vorlage: 2016/0087 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt die Stadt Karlsruhe zum Abschluss einer Mitgliedschaft in 
der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen e. V. (DGNB). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es 3 Ablehnungen, ansonsten nur Zustimmung.  
 
Auch Herr Høyem hat zugestimmt, der Gesellschaft beizutreten. Das zum Thema Nach-
haltigkeit. Sie sind tolerant, wunderbar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 