

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0325 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Franz-Rohde-Haus: Gebäude-/Grundstückstausch:  
Prüfauftrag für weitere Flächen im Stadtgebiet  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 9 x 
      
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung wird über den aktuellen Bedarf an Pflegeplätzen und deren Entwicklung im 
Sozialausschuss berichten. 
 
Ob und inwieweit doch noch Ersatzstandorte für die Stadtmission gefunden werden können 
prüft die Verwaltung. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
(Ziffer 1: 
(Die Verwaltung stellt dar, welcher aktuelle Bedarf für Pflegeplätze in den einzelnen 
Stadtteilen gesehen wird und wie die absehbare Entwicklung ist.  
 
Der aktuelle Bedarf an Pflegeplätzen in den einzelnen Stadtteilen und deren voraussichtliche 
Entwicklung wird derzeit von der Sozial- und Jugendbehörde und dem Amt für Stadtentwick-
lung ermittelt. Über die Bedarfsentwicklung in der stadtteilbezogenen Versorgung Pflegebedürf-
tiger wird im Sozialausschuss am 22. Juli 2016 berichtet werden. 
 
 
Ziffer2: 
Die Verwaltung prüft, welche untergenutzten Flächen in Karlsruhe für den Bau von 
Pflegeheimen geeignet wären. Dabei wird auch die Eignung des „Festplatzes“ in 
Rüppurr geprüft. 
 
Unabhängig von der aktuellen Fragestellung verfolgt die Verwaltung den Grundstücksmarkt 
sehr intensiv. Derzeit werden u.a. Gespräche mit den Kirchen über deren Immobilienstrategie 
geführt. Ob sich hieraus Lösungsansätze für die konkrete Fragestellung ergeben, wird die Ver-
waltung berichten. Wie bereits im Planungsausschuss erläutert, wird der Festplatz Rüppurr für 
eine größere Baumaßnahme nicht für geeignet gehalten. Gerne kann darüber nochmals berich-
tet werden. 
 
 
Ziffer 3 
Die Stadt verfolgt das Ziel, das Franz-Rohde-Haus zu erhalten und ermittelt in Gesprä-
chen mit der Stadtmission, welche alternativen Standorte als Ersatz für ein Pflegeheim 
am Standort Dragonerstraße geeignet wären. 
 
Inwieweit es möglich sein wird, geeignete Ersatzstandorte für das Pflegeheim der Stadtmission 
zu finden, ist derzeit nicht sicher abzuschätzen. Unabhängig davon ist die Verwaltung mit der 
Stadtmission im Kontakt. Es ist aber darauf hinzuweisen, dass jede zeitgemäße Nutzung (z. B. 
Wohnen) des Franz-Rhode-Hauses mit so umfangreichen Umbauten verbunden sein muss, dass 
die Denkmaleigenschaft des Gebäudes verloren ginge.  
 