

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
171 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Eichendorffschule, Modernisierung Dächer und Brandschutz 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 6 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
an die Firma:   Koch, Wirges 
 
abschließend mit:  775.435,18 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.765.000 € 
keine 4.765.000 € 262.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 7.882132.700.                                Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eichendorffschule 
Modernisierung Dächer und Brandschutz 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Kontor Adam Mayer, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Dachdeckungs- und Dachabdichtungsarbeiten sowie Klempnerarbeiten 
 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/78/16 Ö nach § 3 Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Dachflächen der Eichendorffschule sind dringend sanierungsbedürftig. Die Dachflächen der 
Gebäudeteile A bis E umfassen ca. 2.900 m² und entsprechen derzeit weder den Vorgaben der 
Energieeinsparverordnung noch den Anforderungen der anerkannten Regeln der Technik. 
Die Dachflächen werden nun komplett erneuert. Ebenfalls werden die Auflagen aus der Brand-
verhütungsschau nun umgesetzt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Kontaminierte Abbrucharbeiten 
- Nicht kontaminierte Abbrucharbeiten 
- Ein- und Aufbauten  
- Dachdämmung und -abdichtung 
- Dachklempnerarbeiten 
- Dachbegrünung 
- Pflege der extensiven Begrünung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 01.04.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 02.04.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
11 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 03.05.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 01.08.2016 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 4.KW 2017 bis 8. KW 2018 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Koch, Wirges 775.435,18 €  100 %  
2.   Fa. B 930.918,64 €  120 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis  auf  das  wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Das Angebot wurde vom Architekturbüro und der Projektleitung 
des HGW geprüft und wird gem. §16 Abs. 6 VOB/A als auskömmlich angesehen. Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Koch, Wirges mit einem Endbetrag von 775.435,18 €.  
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.029.707,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    775.435,18 € 
 
Minderbetrag     254.271,82€ 
 
Auf der Grundlage der Ausführungsplanung konnten die Mengenansätze im Leistungs-
verzeichnis gegenüber der Kostenberechnung reduziert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der  Bauausschuss  beschließt  die  Vergabe  zur  Ausführung  von Dachdeckungs- und 
Dachabdichtungsarbeiten  sowie  Klempnerarbeiten für  die  Eichendorffschule,  Mo-
dernisierung  Dächer  und  Brandschutz, an  die  Firma  Koch,  Wirges  mit  einer  End-
summe von 775.435,18 €. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag 
zu erteilen.  