

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Verfolgung eines Autobahnanschlusses bei Wein-
garten (L 559) oder bei Büchenau (L 558) an die A 5 
Gemeinsamer Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-
Heinz Jooß (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion, Friedemann Kalmbach 
und Eduardo Mossuto (GfK), Jürgen Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) vom 
8. März 2016 
Vorlage: 2016/0108 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das ist ein Antrag der Zählgemeinschaft FDP, GfK, Freie 
Wähler und von Herrn Stefan Schmitt. Die Entlastung von Hagsfeld beschäftigt uns 
schon sehr lange. Die Frage ist, wie kann die gelingen. Wir wissen, dass die Südumfah-
rung von Hagsfeld, wie sie geplant ist und noch kein Baurecht da ist, ca. 3.000 Fahr-
zeuge pro Tag erbringen würde, was nicht sonderlich viel ist. Deswegen die Frage, wie 
kann das gelingen, dass Hagsfeld und der Norden entlastet wird. Da kam die Idee, die 
nicht neu ist, die habe ich bei Michael Zeh im Protokoll an verschiedener Stelle gelesen, 
nördlich des Autobahnanschlusses von Karlsruhe vom Autobahnanschluss Nord bzw. bis 
Bruchsal zu schauen, ob da ein Autobahnanschluss die Entlastung bringen würde. Das 
soll jetzt die Anfrage sein. Es ist uns bewusst, dass es nur mit den Umlandgemeinden 
geht, dass es nur mit dem Regionalverband geht. Es wäre die Frage, ob es die Mehrheit 
des Gemeinderates mitträgt, dass die Stadtverwaltung diesen Antrag dem Regionalver-
band übergibt und hier dieses Anliegen weiterträgt. Wir können es hier nicht beschlie-
ßen. Wir können es anstoßen, dass es vorangeht. Es ist nicht im Sinne von Druck ma-
chen gemeint, sondern es ist eine Anregung, die sehr hilfreich sein könnte. Diesen Prüf-
auftrag wollen wir an dieser Stelle anregen. Damit ist natürlich nicht gesagt, dass diese 

 - 2 - 
Südumfahrung Hagsfeld vom Tisch wäre, sondern es ist eine ergänzende Maßnahme. 
Wir glauben, dass beides nötig wäre. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Antrag von FDP und den übrigen Verbündeten der 
Zählgemeinschaft geht wohl dahin, dass öffentlich über den Sinn eines Autobahn-
schlusses nördlich von Karlsruhe diskutiert werden soll. Insbesondere bitten die Antrag-
steller, dass die Stadtverwaltung mit dem Landkreis, mit den beiden genannten Ge-
meinden und dem Regionalverband, Gespräche führen soll, um ein wörtlich lokales 
Bündnis herzustellen. Meine Fraktion ist der Verwaltung zunächst einmal dankbar, dass 
klargestellt ist, dass es keine Alternative zur Weiterverfolgung der Südumfahrung Hags-
feld, Nordumfahrung Rintheim, geben kann. Es ist auch klargestellt, dass eine wie im-
mer geartete zusätzliche Autobahnausfahrt im Norden keine Entlastungswirkung für 
diese beiden Stadtteile erbringen kann. Das ist also keine ernstzunehmende Alternative 
für das hier in diesem Haus beschlossene Verkehrskonzept. Die Idee, einer zusätzliche 
Autobahnzufahrt, ist natürlich nicht völlig neu. Sie hat etliche Bedenken und Schwierig-
keiten, an denen sich jetzt prinzipiell nichts geändert hat. Trotzdem ist auch meine Frak-
tion der Meinung, dass es keine Denkverbote geben kann. Für uns ist eigentlich nur ein 
formelles Moment wesentlich: Wie gehen wir mit unseren Gemeinden im Oberzentrum, 
mit unseren Nachbargemeinden, um. Stellen Sie sich einfach nur mal vor, wir würden in 
der Zeitung lesen, etwa der Gemeinderat von Weingarten beschließt, mit der Stadt 
Karlsruhe über ein Straßenprojekt auf deren Gemarkung Verhandlungen zu führen. Wir 
möchten nicht wissen, was für Reaktionen dies in diesem Haus auslösen würde. Also 
auch hier gilt, gut gemeint ist häufig das Gegenteil von gut gemacht.  
 
Herr Oberbürgermeister, hier wäre vielleicht auch Veranlassung gewesen, dass nach 
Rücksprache mit den Antragstellern dieser Antrag zuerst im Planungsausschuss beraten 
wird, bevor hier öffentlich diskutiert wird. Die Antwort der Verwaltung ist nur insoweit 
aus unserer Sicht vollkommen zutreffend als angekündigt wird, die Angelegenheit in 
den Regionalverband abzugeben. Wir können Ihnen zwar nicht vorschreiben, mit wem 
Sie Verhandlungen führen, zuständig in dieser Angelegenheit ist aber ausschließlich der 
Regionalverband. Dies sollten gerade wir vorbildlich und korrekt handhaben. Allein dem 
stimmt die CDU-Fraktion zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, die FDP und die anderen sind nicht mehr im Bundestag vertre-
ten. Das merkt man diesem Antrag durchaus auch an. Wer schon lange hier auf der 
regionalen Ebene aktiv ist, kennt den Oberbürgermeister, Herrn Demal, und weiß, dass 
der Herr Demal sich pie mal Daumen - ich würde sagen - schon seit 15 Jahren für die-
sen Autobahnanschluss einsetzt. Er war beim Bundesverkehrsministerium dafür aktiv, er 
war bei Bundestagsabgeordneten aktiv, aber er hat es nicht erreicht. Die Widerstände 
im Bund gegen einen zusätzlichen Autobahnanschluss - beispielsweise für den Flugha-
fen Karlsruhe-Söllingen sind sie ähnlich groß - sind vorhanden. Die Situation hat sich 
noch etwas verschärft für die Karlsruher Verkehrssituation, weil wir jetzt zusätzlich die 
Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord haben und die Autobahnausfahrt Bruchsal nördlich 
von Bruchsal verschoben wurde. Die Strecke ist relativ lang, und für die Menschen in 
Stutensee ist natürlich die Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord die nächstliegende und sie 
versuchen dadurch irgendwohin zu kommen. Wir als SPD-Fraktion würden, wenn wir 
als Gemeinde Karlsruhe angehört würden, sicherlich einem solchen Autobahnanschluss 
zustimmen. Was die FDP hier sehr seltsam formuliert hat oder die anderen: Die Verwal-

 - 3 - 
tung verfolgt den Bau des Autobahnanschlusses bei Weingarten oder Büchenau, da 
stimme ich Herrn Pfannkuch zu. Wie kämen wir dazu, wenn der Wörther Gemeinderat 
sagen würde, die Stadt Karlsruhe verfolgt die zweite Rheinbrücke und das so beschlie-
ßen würde. Nein, das geht natürlich nicht, dass man auf anderen Gebieten plant. Der 
Regionalverband kann das aktiv machen. Aber - da stimme ich Herrn Pfannkuch voll 
und ganz zu - trotz alledem, unabhängig von einem möglichen Autobahnanschluss, 
den ich allerdings in den nächsten zehn Jahren nicht sehe, müssen wir unbedingt die 
Südumfahrung Hagsfeld weiter verfolgen. In dieser klaren Linie ist die Antwort der 
Verwaltung für die SPD-Fraktion die richtige Antwort. Ich glaube, wir brauchen nicht 
darüber abzustimmen.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Unser Anliegen ist insgesamt eine Stärkung des umwelt-
freundlichen Verkehrs und damit verbinden wir durchaus das Ziel, unser Straßennetz zu 
entlasten. Was wir auf keinen Fall wollen, das ist bei den Kollegen schon angeklungen, 
so einer Kirchturmpolitik schon Vorschub leisten nach dem Motto, ja, wir wollen Auto-
verkehr, aber die Belastung wollen wir eben nicht bei uns haben. Vor dem Hintergrund 
finden auch wir es extrem schwierig, einen Autobahnanschluss zu fordern, der außer-
halb unserer Gemarkung liegt, auch wenn, gerade beim Beispiel Rheinbrücke, sowohl 
der Landkreis als auch die Region, das immer wieder tun, obwohl klar ist, dass die Be-
schlusslage hier in Karlsruhe eine andere ist. Wir sehen sehr wohl, das haben wir hier 
schon oft genug diskutiert, die Notwendigkeit Hagsfeld vom Durchgangsverkehr zu ent-
lasten. Da haben wir auch eine Maßnahme in Bearbeitung. Das wird hier im Haus dem-
nächst wieder diskutiert werden, wie man da weiter vorankommt. Wir haben große 
Zweifel, dass ein weiterer Autobahnanschluss hier der richtige Weg ist. Das wird einfach 
wieder zusätzliche Belastungen der Bevölkerung in den benachbarten Gemeinden dort 
geben. Wir haben bei den Grünen im Landkreis sachte angefragt. Die waren nicht sehr 
begeistert. Das kann ich schon mal sagen von den Reaktionen, die ich bisher bekom-
men habe. Auch die Verwaltung weist in ihrer Antwort auf einige Probleme hin, auf die 
geringe Verkehrsrelevanz, weshalb der Bund auch nicht bereit ist, hier mitzumachen. 
Die neue Anschlussstelle verschlechtert dann wieder den Verkehrsfluss auf der Auto-
bahn, der Mindestabstand von acht Kilometern würde nicht eingehalten.  Die Verlage-
rung von Nahverkehr auf die Autobahn könnte die Folge sein, was auch nicht unbe-
dingt gewünscht ist.  
 
Was jetzt noch gar nicht zur Sprache kam. Es ist auch so, dass das FFH-Gebiet durch so 
eine Maßnahme betroffen wäre, dass wertvolle Waldgebiete hier durchschnitten wür-
den. Um das überhaupt machen zu können, müssten zwingende Gründe des überwie-
genden öffentlichen Interesses vorliegen. Es dürfte auch keine Alternative machbar sein. 
Wir halten das auch nicht für gegeben. Insofern halten wir dieses Vorhaben einfach für 
unzulässig. Karlsruhe ist hier auch überhaupt nicht zuständig. Das wurde auch schon 
gesagt. Für die Grüne-Fraktion kann ich auf jeden Fall sagen, dass wir dem Vorhaben 
insgesamt sehr kritisch gegenüberstehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sehen den Antrag positiv. Wir danken den Antrag-
stellern für diesen Antrag und finden es richtig, dass er hier diskutiert wird. Der Grund 
ist das Schreiben, das der Herr Oberbürgermeister in der Stellungnahme der Stadt dan-
kenswerterweise zur Verfügung gestellt hat. Es erinnert an die Informationsveranstal-
tung am 18. November 2015 im Parsival-Zentrum, wo alle, die dort waren, sich gewun-

 - 4 - 
dert haben, wie wenig Entlastung die geplanten Maßnahmen überhaupt bringen für die 
betroffenen Stadtteile. Wenn man sieht, dass eine Maßnahme so wenig Entlastung 
bringt und einem klar wird, dass das Problem tatsächlich an der zusätzlichen Anschluss-
stelle im Norden Karlsruhes liegt, die dazu führt, dass viele Leute, die früher über Bruch-
sal auf die Autobahn gefahren sind jetzt einfach über den Anschluss im Norden auf die 
Autobahn fahren, dann muss man sich überlegen, was man sinnvollerweise dagegen 
macht. Deswegen ist dieser Antrag richtig. Wir von der AfD werden ihn auch gerne im 
Regionalverband weiter diskutieren. 
 
Man muss prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, um diese Auswirkungen, die wir letzt-
endlich geschaffen haben durch den Bau der Anschlussstelle Nord, für die betroffenen 
Stadtteile zu begrenzen. Ob der Anschluss am Ende wirklich dort entsteht, ist eine wei-
tere Frage. Es ist aber ganz eindeutig, dass im Norden von Karlsruhe der Bedarf für ei-
nen weiteren Anschluss besteht. Dann muss man sich überlegen, das kann man ja im 
Regionalverband tun, an welcher Stelle dieser Anschluss am besten lokalisiert würde.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen? - Herr Stadtrat Hock. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir haben uns auf die Fahne geschrieben, dass wir für Hagsfeld 
alles versuchen werden, um die Entlastung hinzubekommen. Wir müssen aber alle 
Möglichkeiten, auch diese, wenigstens prüfen lassen. Um im Regionalverband über die-
se Möglichkeit zu sprechen, ist dies der richtige Weg. Deshalb würde ich für die Zähl-
gemeinschaft heute auf jeden Fall sagen wollen, dass wir die Verwaltung beauftragen, 
dass sie das auch tut, so wie es selber hier schreibt. Deshalb wäre es uns wirklich daran 
gelegen, dass dieses dann auch auf den Weg gebracht wird.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich möchte hier keine große Verkehrspolitik betreiben. Das ist 
aber schon eine Ironie, was hier gesagt wird. Auf der einen Seite ist vor wenigen Wo-
chen ein Baurecht abgelehnt worden. Man hat es niedergestimmt. Heute steht man 
hin, als wäre es eine leichte Möglichkeit, in Weingarten oder wo auch immer einen Au-
tobahnanschluss zu bauen, und das innerhalb von wenigen Monaten. Meine Kollegen 
Dr. Schmidt und Thomas Hock, hättet ihr eure Hausaufgaben richtig gemacht und wür-
det an einem Verkehrskonzept für diese Stadt mitarbeiten, das letztendlich die Entlas-
tung von allen Stadtteilen bewirkt, wären wir viel weiter, bevor man ganz einfach den 
Schwarzen Peter an eine Umlandgemeinde abgibt, ohne mit denen vorher überhaupt 
geredet zu haben. Das ist die wahre Geschichte. 
 
Der Vorsitzende: Nach den Kriterien des Bundes ist ein solcher Autobahnschluss ei-
gentlich nicht realistisch. Aber auch bei uns im eigenen Haus gibt es durchaus Erfah-
rungen aus der Vergangenheit, dass, wenn man sich politisch sehr einig ist und noch 
viele dicke Bretter bohrt, es auch nicht ausgeschlossen ist. Insofern nehme ich jetzt den 
Auftrag mit, weil wir uns nicht anmaßen können, über so was zu entscheiden. Das 
meine ich auch ernst. Das ist jetzt kein Kanzleitrost, der da drinsteht, sondern wir wer-
den das noch einmal entsprechend mit denen, die eigentlich den Antrag bearbeiten 
müssten und solche Dinge, dann mal besprechen. Dann würden wir hier oder bei ande-
rer Gelegenheit wieder berichten.  
 

 - 5 - 
Unabhängig davon halten alle an der Südumfahrung Hagsfeld fest. Herr Ehlgötz, ich 
habe hier jetzt keinen gehört, der das in wenigen Monaten schon bauen will. Da haben 
Sie sich irgendwie verhört. Wir reden hier jetzt um Zeitabläufe, die sind wahrscheinlich 
im 10- bis 20-Jahres-Bereich allerfrühestens machbar. Von daher diskutieren wir die 
andere Sache mit derselben Ernsthaftigkeit weiter. Entgegen dem, was auch zunächst 
die Wahrnehmung war in der Folge der Bürgerversammlung, sollte man es trotzdem 
noch mal versuchen, es zumindest anzusprechen. Dann sind wir uns einig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 