

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Sonderprogramm für die Praxisintegrierte Erziehe-
rinnen- und Erzieherausbildung (PiA) als Chance zur Gewinnung neuer Ziel-
gruppen für den Erzieherinnen- und Erzieherberuf 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Renate Rastätter,        
Dr. Ute Leidig, Daniela Reiff und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 15. März 2016 
Vorlage: 2016/0117 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbil-
dung hat sich bewährt in Karlsruhe in den letzten Jahren. Es konnten sehr viele lebens- 
und berufserfahrene Quereinsteiger und -einsteigerinnen gewonnen werden, die die 
Ausbildung gemacht haben und jetzt auch in den Kindertagesstätten arbeiten. Insofern 
begrüßen wir Grüne das auch, dass jetzt ein neues Sonderprogramm vom Land aufge-
legt wurde, mit dem man ganz gezielt auch neue Zielgruppen gewinnen möchte, u. a. 
eben auch Migranten, Alleinerziehende oder auch Menschen, die einfach aufgrund ih-
rer familiären Situation mit der bisherigen Ausbildungsvergütung diese Ausbildung sich 
nicht leisten konnten, denn jetzt wird die Vergütung bei diesem neuen Sonderpro-
gramm auf 1.600 Euro festgelegt, wovon das Land dreiviertel übernimmt, so dass ei-
gentlich nur noch 400 Euro zur Debatte stehen.  
 
Wie Sie jetzt in der Beantwortung des Antrags auch schreiben, steckt hier wohl auch 
der Teufel wie immer im Detail. Bei der Umsetzung entstehen offenbar sehr viele Ver-
waltungsangelegenheiten, die geregelt werden müssen. Es ist schon relativ viel Bürokra-

 - 2 - 
tie damit verknüpft. Das ist die eine Geschichte. Die zweite ist natürlich auch die Frage, 
ob man jetzt bei dem Sonderprogramm auch die Stellen, die man ohnehin hat, die 100 
pro Jahr, ob man davon welche umwandelt, was dann wahrscheinlich kostengünstiger 
wäre, als wenn man neue Stellen draufsattelt. Dazu muss man allerdings sagen, man 
kann auch bei diesem Programm nicht erwarten, dass man hier plötzlich riesige Schlan-
gen von Menschen haben, die jetzt anklopfen. Wenn wir hier einzelne gewinnen, die 
motiviert sind, die diese Ausbildung machen wollen, die dann auch eine Bereicherung 
für unsere Kindertagesstätten oder für den Ganztagsbereich in der Grundschule wären, 
dann wäre da schon viel gewonnen. Wir erwarten jetzt nicht, dass wir hier gewaltig 
Zahlen gewinnen können. Man sollte auf jeden Fall einsteigen. Insofern bin ich auch 
dankbar, dass die Antwort genauso aussieht, dass Sie eine grundsätzliche Bereitschaft 
haben und das Programm jetzt auch genutzt wird.  
 
Es ist natürlich auch richtig und zielführend, wenn zunächst einmal in der Arbeitsaus-
schusssitzung der Trägerkonferenz, weil 93 % der Kindertagesstätten privat bzw. freie 
Träger sind, das vorher bespricht. Insofern freuen wir uns, dass hinterher im Arbeitsaus-
schuss des Jugendhilfeausschusses bzw. im Jugendhilfeausschuss über dieses Thema 
Praxisintegrierte Erzieherinnenausbildung und Umsetzung des neuen Sonderprogramms 
berichtet und uns die Umsetzung auch vorgestellt wird. Wir halten es für gut, dass man 
diesen Weg geht. Ich möchte aber betonnen, wir müssen zusätzliche Erzieherinnen ge-
winnen, denn im Augenblick wird oft gesagt, wir hätten einen gewissen Sättigungsgrad 
erreicht. Wenn wir sehen, dass wir in den nächsten Jahren noch sehr stark die Kinder-
tagesstätten ausbauen müssen, da es eine Umstellung auf Ganztagsbetrieb erfolgt, dass 
die frühkindliche Bildung ausgebaut wird, und damit auch ein sehr viel höherer Perso-
nalschlüssel einhergeht, dann haben wir aber trotzdem noch einen großen Handlungs-
bedarf, mehr qualifiziertes, auch motiviertes und begeisterungsfähiges, gut ausgebilde-
tes Fachpersonal zu gewinnen. Insofern sind wir froh, wenn das jetzt in die Gänge 
kommt und freuen uns darauf, wenn im Jugendhilfeausschuss darüber berichtet wird.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich kann mich kurz fassen, nachdem Frau 
Rastätter ja schon ausführlich begründet hat. Wir unterstützen den Antrag. Das ist eine 
weitere Ergänzung, um dringend benötigtes Fachpersonal im Bereich des Erzieherberufs 
zu gewinnen. Die Gründe sind auch schon ausgeführt worden. Wir haben hier weiter-
hin einen großen Bedarf. Wir haben immer noch einen Mangel in manchen Einrichtun-
gen und was in Zukunft auf uns zukommen wird, dass eben langjährige Erzieherinnen 
in Rente gehen. Das muss alles abgefangen werden. Insofern ist es mit dem Sonderpro-
gramm eben möglich, auch eine andere Gruppe mal anzusprechen, für die wir auch 
bemüht sind, diese in Arbeit zu bekommen und damit vielleicht auch aus Sozialleistun-
gen rauszubekommen, gerade wenn es um Alleinerziehende geht. Wir sollten das auf 
jeden Fall mal versuchen und in die Gespräche mit den freien Trägern eintreten. Dann 
warten wir auf den Bericht im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Auch ich werde mich kurz fassen, weil Renate Rastätter das 
meiste schon gesagt sagt. Wir begrüßen auch das neue Förderprogramm. Es werden 
neue Zielgruppen angesprochen, die dann durch die 1.600 Euro pro Monat, zumindest 
mal für zwei Jahre, ein auskömmliches Einkommen haben, die dann motiviert werden, 
auch in den Beruf einzusteigen, in die Ausbildung einzusteigen. Wir werden größeren 
Bedarf haben in Zukunft. Ich sehe natürlich auch die Vorteile: die zusätzlichen Zielgrup-

 - 3 - 
pen werden schon angesprochen - das habe ich schon erwähnt -, und der Ausbau der 
Kindertagesstätten erfordert einen höheren qualifizierten Personalbedarf. Wir gehen 
den Vorschlag der Verwaltung mit, dass das anschließend an das Gespräch mit den 
Trägern im Jugendhilfeausschuss besprochen wird.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Diesen Antrag und diese Stellungnahme kann man lesen wie 
ein Duett in Dur und Moll. Die Grüne-Fraktion ist begeistert über das Sonderprogramm, 
das von der grün-roten Regierung entwickelt wurde. Es ist sinnvoll, weil wir einen gro-
ßen Fachkräftebedarf im Kindergarten haben und auch in der Zukunft haben werden. 
Das kann ich beruflich nur bestätigen. In optimistischer Dur-Tonlage meinen die grünen 
Kollegen, die Fördermodalitäten sind auch für die Träger der Ausbildung sehr vorteilhaft 
gestaltet. In optimistischem Ton denkt man, dass dieses Sonderprogramm auch zur Kos-
teneinsparungen als Beitrag zur Haushaltsstabilisierung möglich ist. So kann man in Be-
geisterung nahezu nicht höher in Dur kommen. Aber die Bäume wachsen nicht in den 
Himmel. In traurigem oder mindestens in realistischem Moll antwortet die Verwaltung. 
Eine Einsparung lässt sich durch das Sonderprogramm wohl nicht erzielen, da die Kos-
ten für Zuschussgeber und -träger für zusätzliche PiA-Stellen weit höher zu Buche 
schlagen. Viel Bürokratie bedeutet dieses wunderbare Sonderprogramm. Gegenüber 
dem bisherigen Einstellungsverfahren müssen weitere 13 Prüfschritte, Einstellungsvor-
aussetzungen und Zugangsregelungen geprüft werden, 13 weitere Prüfschritte und ein 
nicht unerheblicher administrativen Mehraufwand bei den Trägern. Leider wird die be-
geisterte Dur-Tonlage in dem Antrag mit einer realistischen Moll-Tonlage beantwortet: 
keine Einsparung, wenig Effekt und extra großer bürokratischer Aufwand. Ärgerlich, 
aber so ist es oft mit Theorie und Praxis.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte jetzt nicht in das Moll meines Kollegen eintreten. 
Wenn was von der Bürokratie kommt, ist auch viel Bürokratie drin. Das ist klar. Die 
Stadtverwaltung gehört ja selber zur Bürokratie. Ich bin optimistisch, dass sie Wege fin-
den wird, dass sie dieses Programm, was ich und meine Fraktion gut findet, dass man 
überhaupt mal so etwas auf den Weg bringt, in einem Umfang umsetzen kann, was der 
Situation hier in der Stadt hilft. Für mich ist ein ganz entscheidender Punkt bei diesem 
Programm, dass es um andere Einkommen geht als bisher, und zwar vor dem Hinter-
grund, es wurde gesagt, neuer Zielgruppen. Wir sind auch für neue Zielgruppen, neu in 
Anführungszeichen, nämlich für eine Bereicherung für die Kinder in den Kindergärten, 
das sind Männer. Wir sind der Meinung, wenn die Stadtverwaltung sich auf den Weg 
macht und Zielgruppen anspricht, sollte sie auf diese eine Zielgruppe, die in den ver-
gangenen Jahren vernachlässigt wurde, nämlich Männer für Kindergärten zu gewinnen,  
hier vielleicht mehr Augenschein verwenden. Wir gehen davon aus, dass da auch eine 
sehr große Bereitschaft da ist, sich potentiell jetzt auch bei diesen anderen Gehaltsmög-
lichkeiten für den Beruf des Erziehers - ich sage es mal altmodisch, für den Beruf des 
Kindergärtners - zu entscheiden. Ich appelliere an den Sozialbürgermeister, er weiß, 
dass es mein Thema ist, das mitzunehmen und vielleicht in seine Überlegungen ver-
stärkt mit einzubeziehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt kein Votum dagegen gehört, es im Jugendhilfeaus-
schuss zu gegebener Zeit zu besprechen. Insofern machen wir das. Vielleicht ist ja die 
etwas weniger euphorische Antwort der Verwaltung auch ein Hinweis darauf, dass wir 
gerade in diesem Bereich in Karlsruhe schon eine sehr intensive und auch sehr aufwän-

 - 4 - 
dige Unterstützung von städtischer Seite für diese PiA-Ausbildungsstellen gewährleis-
ten, was in anderen Landesteilen gar nicht ist und das Landesprogramm uns hier an der 
Stelle möglicherweise weder eine nennenswerte Entlastung, noch vor allem neue Ziel-
gruppen beschert. Ich war selbst bei der Verabschiedung des ersten PiA-Jahrganges des 
Hauses Bethlehem, weil ich die seinerzeit als Staatssekretär schon begrüßt habe. Dann 
wollte ich mal gucken, wie die drauf sind, wenn sie verabschiedet sind. Da habe ich 
durchaus schon einige dieser Zielgruppen angetroffen, von denen Sie jetzt sprechen. 
Wir nehmen das Programm noch einmal auf die Tagesordnung und besprechen es noch 
einmal. Sollten sich dadurch Möglichkeiten ergeben zusätzlicher Art, dann werden wir 
das natürlich nutzen. Das ist klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 