

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
170 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau 
Vergabe von Abbruch-, Erd-, Verbauarbeiten u. a.  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Abbruch-, Erd-, Verbauarbeiten u.a. 
 
an die Firma:   Oettinger, Malsch 
 
abschließend mit:  630.609,73 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000 € 
1.453.000 € 22.447.000 € 1.520.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: PSP- Element 7.882004.700                                Kontenart: 78710000      
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen 
Erweiterung durch Neubau  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Schwinde Architekten, München 
 
 
Vergabe von Abbruch-, Erd-, Verbauarbeiten, u.a. 
 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/66/16 Ö nach § 3 Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Für die Schulerweiterung der Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen werden zwei 
Neubauten errichtet. Bevor diese erstellt werden können, müssen vier Gebäude bzw. Gebäude-
teile abgebrochen werden. Dies sind: der Erweiterungsbau an den Heinrich-Dietrich-Bau, das 
ehemalige Hausmeisterhaus des DH-Bau, der Erweiterungsbau an das historische Schlossschul-
gebäude, sowie das Gebäude Kampmannstr. 6a. Im Zuge des Abbruches des Erweiterungsbaus 
an den HD-Bau aus den 70er Jahren muss aufgrund der Geländetopographie ein Bohrpfahlver-
bau zur Staigstraße erstellt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Verbauarbeiten, Abbrucharbeiten 
- Erdarbeiten, Wasserhaltung  
- Fussgängerbrücke, Aussenanlagen 
- Kampfmittelerkundung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 11.03.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 12.03.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 19.04.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 04.07.2016 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 18.07 bis 21.10.2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Oettinger, Malsch 630.609,73 €  100 %  
2.   Fa. B 829.074,89 €  131 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis  auf  das  wirt-
schaftlichste Angebot erteilt. Das Angebot wurde vom Architekturbüro und der Projektleitung 
des HGW geprüft und wird gem. §16 Abs. 6 VOB/A als auskömmlich angesehen. Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Oettinger Malsch mit einem Endbetrag von 630.609,73 €.  
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.033.466,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    630.609,73 € 
 
Minderbetrag    402.856,27 € 
 
Die Minderkosten zur Kostenberechnung sind hauptsächlich im Bereich der Baustellen-
einrichtung, der Verbauarbeiten und der Abbrucharbeiten zu finden. 
Zur Klärung der Kostenabweichung wurde zur Angebotsprüfung die Firma Oettinger von dem  
Architekturbüro aufgefordert, besonders auffällige Kalkulationen einzelner Positionen nochmal 
zu überprüfen und dafür eine aufgeschlüsselte Kalkulation vorzulegen. Die Firma hat die ge-
forderten Unterlagen vorgelegt und die Auskömmlichkeit der Preise bestätigt. Die Prüfung des 
Architekturbüros hat ergeben, dass der Verdacht auf ein Angebot mit unangemessen niedri-
gen Preisen ausgeräumt werden konnte.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der  Bauausschuss  beschließt  die  Vergabe  zur  Ausführung  von Abbruch-,  Erd-,  Ver-
bauarbeiten,  u.a. für  die  Augustenburg  Gemeinschaftschule  Grötzingen,  Erweite-
rung  durch  Neubau an  die  Firma  Oettinger,  Malsch,  mit  einer  Endsumme  von 
630.603,73 €. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  