

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Unterstützende Erklärung der Stadt Karlsruhe zum 
Klimaschutzpakt zwischen dem Land und den kommunalen Landesverbänden 
nach § 7 Abs. 4 Klimaschutzgesetz BW 
Vorlage: 2016/0142 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat begrüßt die im Klimaschutzpakt zwischen Land und kommunalen 
Spitzenverbänden formulierten Maßnahmen und erklärt seine Mitwirkungsbereit-
schaft bei der Umsetzung der vereinbarten Ziele. 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, die unterstützende Erklärung zum Klimapakt zu 
unterzeichnen (Ziff. 1 und 2 der Erklärung). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit: 
 
Da gibt es auch gleich die Karten. - 3 Ablehnungen ansonsten nur Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2016 