

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Aufbau und Implementierung eines Testfeldes 
zum vernetzten und automatisierten Fahren in Baden-Württemberg: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Bewerbungskonsortium 
Vorlage: 2016/0155 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
1. der Bildung des Antragskonsortiums zu und ermächtigt die Verwaltung den An-
trag abzugeben. 
 
2. der Übernahme der in Ziffer 3 genannten Kosten (Eigenanteil und Personalkos-
ten) zu. 
 
3. der Übernahme der neuen Aufgabe (Betrieb des Testfeldes) durch den KVV zu. 
 
4. der Übernahme eines evtl. Defizits und eines evtl. Haftungsrisikos aus dem Be-
trieb des Testfeldes zu. 
  
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die für die Umsetzung der Be-
schlüsse erforderlichen Verträge (z. B. Konsortialvertrag) abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da möchte ich doch die Gelegenheit nutzen, noch einmal allen zu danken. Die Aus-
schreibung des Landes ist am 19. Januar erfolgt. Seit dieser Zeit ein solches Konsortium 
zusammen zu bringen, die ganzen rechtlichen Rahmenbedingungen zu klären, die 
technischen Fragen zu erläutern, ein Testfeldgebiet zu deklarieren, das alles noch von 
der Finanzierung zusammenzubringen, dann auch noch deutlich mehr Geld bereitstel-
len zu können über dieses Konsortium und andere Beteiligte als es eigentlich vom Land 

 - 2 - 
her als Höchstsumme vorgesehen war, was zeigt, dass dieses Testfeld wahrscheinlich 
auch noch leistungsfähiger ist als all das, was man sich vorher ausgedacht hat, das ist 
schon phänomenal und zeigt auch die gute Zusammenarbeit, die wir hier in der Region 
zwischen der Wissenschaft und auch den öffentlichen Gebietskörperschaften haben, 
wenn es um das Verfolgen gemeinsamer Interessen geht. Wir haben die Titelseite des 
Beschlussvorschlages austauschen müssen, weil wir doch in den Beschlusstext ein evtl. 
Haftungsrisiko reingenommen haben. Das dient einfach der Sicherheit, auch der ent-
sprechenden Partner, und ist etwas, das hinten im Text sowieso schon drinsteht. Es ist 
eigentlich keine Neuerung. Es ist nur noch mal eine Klarstellung. Die Haftungsrisiken 
werden übrigens über Versicherungen beim BGV dann auch abgefedert bzw. auch ab-
gedeckt. Da sind wir in guten Gesprächen. 
 
Was Sie auch wissen sollten. In der Vorlage ist von fünf Partnern die Rede. Mittlerweile 
ist noch das Fraunhofer-IOSB dazu gekommen. Es werden dann also sechs Partner sein, 
die sich auch noch mal mit zusätzlichen Mitteln für eine zusätzlich bessere Messtechnik 
dort einbringen werden. Also auch der Gesamtbetrag der Maßnahme wird dann noch 
einmal steigen, aber nicht, dass wir mehr einbringen müssen, sondern es kommen hier 
noch zusätzliche Interessen dazu. Allein dass es gelungen ist, das jetzt in dieser kurzen 
Zeit so fundiert zusammenzubringen, ist schon eine Berichterstattung wert. Nachdem 
auch die konkurrierenden Städte dazu immer eine breite Presse gemacht haben, wer-
den wir das, sofern Sie dem zustimmen, im Laufe der Woche auch noch tun, weil es 
schon bemerkenswert ist, wie hier alle in der Region zusammenstehen und auch ge-
meinsam Verantwortung übernehmen.  Da das KIT und die Hochschule als Profilregion 
Mobilität vom Land auch ausgestattet und benannt worden sind, auch als Vorbereitung 
für entsprechende Bundesprogramme, die dann demnächst anstehen und wir mit     
RegioMOVE auch schon ein breites Bündnis haben, hier die Mobilität modern zu ver-
netzen, ist dieses noch einmal eine wunderbare Ergänzung dieser Thematik. Von daher 
noch einmal vielen Dank an alle, die dazu beigetragen haben. Es hat sich eine dezer-
nats- und auch stadtverwaltungsüberschreitende Zusammenarbeit wieder in hervorra-
gender Weise wieder bewährt. 
 
Die Veränderungen habe ich Ihnen erläutert. Jetzt gibt es einige Wortmeldungen. - Herr 
Stadtrat Brenk. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Der Herr Oberbürgermeister hat schon einiges gesagt. Die 
CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe begrüßt die Entscheidung der Verwaltung und 
der Stadt an dem Bewerberkonsortium zum Aufbau eines Testfeldes zum automatisier-
ten Fahren in Baden-Württemberg teilzunehmen. Mobilität, in welcher Form auch im-
mer, ist ein Zukunftsthema und damit auch ein Thema in unserer Stadt. Gerade Karls-
ruhe - es wurde eben angesprochen - als Technologieregion, als eine Stadt mit den For-
schungseinrichtungen des FZI, des KIT, des HSKA, des Fraunhofer-Instituts, machen es 
zwingend notwendig, dass diese Maßnahme nach Karlsruhe kommt. Mit unserem sehr 
guten ÖPNV haben wir alle Voraussetzungen, hier im Test auch einen großen Beitrag zu 
leisten und damit auch selbst neue Erfahrungen für die Zukunft zu gewinnen. Die we-
sentlichen Herausforderungen liegen in der Einrichtung neuer Mobilitätskonzepte, Er-
proben automatisierten Fahrens und im autonomen fahrerlosen Fahren. Die Stadt Karls-
ruhe wird einen großen Nutzen davon haben, wenn dieses Testfeld hierher nach Karls-
ruhe kommt.  

 - 3 - 
 
Stadtrat Herrmanns (SPD): Die SPD-Fraktion freut es ungemein, dass wir nach dem 
Haushaltskonsolidierungsprozess jetzt vorwärts gewandt in unseren Innovationsstandort 
blicken. Die SPD-Fraktion begrüßt diesen Antrag sehr, denn wenn nicht wir, wer dann? 
Die Bayern schmücken sich damit, dass sie sozusagen Vorreiter sind für ihre A 9, wo 
autonomes Fahren erprobt wird, aber die technischen Herausforderungen für autono-
mes Fahren auf einer Autobahn sind heutzutage technisch relativ überschaubar. Es ist 
vielmehr eine große Herausforderung im innerstädtischen Verkehr, eben genau die un-
terschiedlichen Wegeführungen und Bewegungen in einem autonomen Fahren aufzu-
bauen. Hinzu kommt aber auch, dass eben in diesem Bereich, und das wiederum für 
unseren Wirtschaftsstandort Baden-Württemberg extrem wichtig, nicht nur autonomes 
Fahren im innerstädtischen Bereich getestet wird, sondern auch Geschäftsmodelle. 
Auch unsere Automobilbranche steht im Wandel. Wenn wir autonom fahren, was wird 
der Menschen machen? Er wird Zeit haben. Was wird er machen? Er wird auf sein Dis-
play schauen und vielleicht beim Herrn Brenk ein Auto kaufen. Insofern geht es genau 
darum, dass wir jetzt auch mit unserem Gründerstandort hier ein unheimlich gutes 
Ökosystem haben, worauf wir aufbauen können. Deswegen sind wir auch prädestiniert. 
Es ist fast so, als hätten wir das gemalt, hätten über die letzten Jahrzehnte Vorarbeiten 
geleistet, damit wir heute das Testfeld für Baden-Württemberg und damit auch für 
Deutschland werden können.  
 
Wir haben die KVV als europäische Modellregion. Der Herr Oberbürgermeister hat es 
schon erwähnt, mit RegioMOVE haben wir schon ein starkes Konsortium geschmiedet, 
um eben multimodale Verkehrskonzepte in unserer Region zu erproben. Es kommt 
noch hinzu - das wird immer wieder auch vergessen -, wir haben die Spitzencluster Im-
mobilität und Software auch hier am Standort verankert, die natürlich dazu auch einen 
großen Beitrag leisten werden. Ein ganz großer Dank an uns, an die Gemeinderäte, wir 
haben das freie KA-WLAN eingeführt, und genau dieses freie KA-WLAN ist eine Basis-
technologie, worauf man jetzt aufbauen kann, um auf eben dieses Testfeld des auto-
nomen Fahrens aufzusetzen. Deswegen hat die SPD-Fraktion, die ursprünglich auch der 
Kürzung des KA-WLAN-Zuschusses zustimmen wollte, sich noch einmal umentschieden, 
weil wir sehen, mit diesem KA-WLAN haben wir eine Möglichkeit, eben unterschied-
lichste neue Service auch für unsere Wirtschaft und Wissenschaft, aber insbesondere 
auch für die Bürger aufzubauen. Dieses Projekt steht für den Innovationsstandort Karls-
ruhe par Excellence. Mobilität, digitales Know-how, wissenschaftliche Excel-lence sowie 
Nachhaltigkeit und moderne städtische Infrastruktur zeigen den Weg für den zukünfti-
gen Wirtschaftsstandort Karlsruhe auf. Wir verfügen über ein hervorragendes Ecosystem 
um darauf aufzusetzen, um unseren Standort im Sinne der Bürger, der Wissenschaft, 
Verwaltung, Wirtschaft und Umwelt zukunftsfähig auszubauen. Lassen Sie uns mutig 
an unserer Zukunft arbeiten. Die SPD will das. Wir stimmen dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): auch die Grüne-Fraktion begrüßt außerordentlich diese 
Bewerbung. Es wäre schon eine unwahrscheinliche Sache, dass wir da nicht den Zu-
schlag bekommen, das behaupte ich mal, weil wir einfach die idealen Verhältnisse in 
Karlsruhe haben. Alles andere ist schon gesagt. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Jetzt versuche ich doch mal einen anderen Aspekt her-
auszukitzeln, damit es nicht eine Wiederholung wird. Ich finde z. B. das Spannendste an 

 - 4 - 
der Geschichte ist, das steht auch in der Vorlage drin, dass wir hier auf dem Weg vom 
Produkt Automobil zur Dienstleistung Mobilität sind. Das deutet darauf hin, dass das 
autonome Fahren ein wesentlicher Bestandteil eines Car-Sharings der Zukunft sein 
kann. Das wirft dann so Fragen auf, kann auch ein Mensch ohne Führerschein dann ein 
Auto buchen, weil er ja muss nichts mehr tun muss. Im Moment geht es nicht. 
 
 (Zuruf) 
 
Das wäre auch eine Möglichkeit. Das ist wahrscheinlich noch besser. Schon allein von 
daher, um so etwas zu testen, ist dieses Testfeld eine sehr interessante Geschichte. Ich 
finde es auch richtig, dass wir mit dem KVV in ein gewisses Risiko gehen. Warum? Wir 
haben vorhin in der Spardebatte z. B. auch über Eingriffe beim KVV gesprochen, welche 
Linien da noch fahren werden, weil da gekürzt wird. Die Fahrtkosten im öffentlichen 
Nahverkehr sind im Wesentlichen durch den Fahrer bestimmt. Solche Kleinbuslösungen, 
wie sie immer wieder vorgeschlagen werden, scheitern immer daran, dass der Fahrer 
eines Kleinbusses im Prinzip das Gleiche kostet wie der Fahrer eines großen Busses. 
Wenn wir aber keinen Fahrer mehr bräuchten, z. B. abends für den letzten Bus in die 
Bergdörfer oder für das Nachtbussystem, das jetzt gerade zusammengestrichen werden 
soll, weil der autonom fährt, könnte dies durch so eine Sache wieder interessant wer-
den. Deswegen finde ich es wichtig, dass der KVV sich frühzeitig über solche Sachen 
Gedanken macht. Von der autonom fahrenden Stadt- oder Straßenbahn will ich gar 
nicht reden. Das ist auf den ersten Blick eigentlich noch viel naheliegender, weil das 
Fahrzeug auf der Schiene sehr viel schlechter irgendwo anders hinfahren kann als es 
eigentlich soll. Trotzdem ein kleines Schmankerl. Es gibt in Nürnberg in der U-Bahn 
schon autonom fahrende U-Bahn-Züge. Es muss aber immer ein Fahrer drin sitzen, weil 
es derzeit rechtlich noch nicht zulässig ist. Da wir auch rechtliche Bedingungen austes-
ten ist dies wunderbar. So ein Testfeld ist eine interessante Entwicklung für die Zukunft. 
Ich hoffe, dass wir den Zuschlag bekommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Dr. Fischer hat genau das gesagt, um was es geht. Wir kön-
nen hoffen und wir wünschen uns, dass wir diesen Zuschlag bekommen. Ich bin heute 
auch dankbar, dass wir die KA-WLAN-Geschichte jetzt doch so gelassen haben, weil es 
ein Rückschritt gewesen wäre, wenn wir das eingeschränkt hätten. Diese Vorlage ist 
eine Vorlage für die Zukunft. Wer schon einmal in einem Fahrzeug gesessen ist, das 
selbständig fuhr, kennt das Gefühl. Ich kann nur jedem anraten, wenn er die Möglich-
keit hat, sollte er das mal mitmachen. Man kommt sich etwas seltsam vor. Ich bin im-
mer froh gewesen, dass ich vielleicht noch die Möglichkeit hätte, einzugreifen. Es ist ein 
sehr seltsames Gefühl. Das wird die Zukunft sein, auch im Lkw-Verkehr ohne Fahrer. 
Von daher gesehen wird diese Vorlage für die Zukunft, für unsere Stadt, gut sein, wird 
uns nach vorne bringen, wird uns auch Renommee bringen in die Öffentlichkeit nach 
draußen, dass wir da dabei sind. Von daher gesehen hoffe und wünsche ich mir für die 
FDP-Fraktion, dass wir diese Vorlage in die Realität umsetzen können. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es wurde das schöne Wort gesagt, es ist wie für Karlsruhe 
gemalt oder ideal, typisch. So empfinde ich es in der Tat. Auf drei Dinge möchte ich 
kurz aufmerksam machen. Erstens: Der Antrag setzt genau da auf wo Karlsruhe steht. 
Eine Stärke ist schon vorhanden. Es ist ein Potential hier vorhanden. Zweitens: Es ist 
vernetzt. Drittens: Es ist innovativ. 

 - 5 - 
 
Ich finde, wenn wir nachlassen innovativ zu sein, verliert Karlsruhe seine Kraft für die 
Wirtschaft. Wir müssen hier wirklich Gas geben und deswegen ist es genau das Richti-
ge.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kar-
tenzeichen. - 2 Enthaltungen ansonsten Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 