

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Tierschutz- und sozialpolitische Umgestaltung der 
Karlsruher Hundesteuer 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Johannes Honné,  
Michael Borner, Zoe Mayer und Renate Rastätter (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0150 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Zu Beginn meiner Ausführungen möchte ich gleich auf die 
Antwort der Stadtverwaltung eingehen. Ich möchte meinen Beitrag in zwei Teile unter-
gliedern und bei der sozialpolitischen Umgestaltung der Hundesteuer anfangen.  
 
 (Zuruf) 
 
Fünf Minuten. Das schaffe ich. So weit sind wir jetzt gar nicht auseinander. Mit dem 
guten Willen der Stadtverwaltung ist durchaus auch eine Annäherung möglich. - Ich 
würde die CDU bitten, doch etwa ruhiger zu sein. 
 
(Der Vorsitzende: Da Sie wissen, dass Herr Stadtrat Borner seinen Vortrag nicht 
verkürzen wird, würde ich Ihnen empfehlen, jetzt ruhig zu sein, sonst dauert es 
eher noch länger als kürzer.) 
 
Nach § 7 Nr. 4 der Karlsruher Hundesteuersatzung kann für das Halten von Hunden, bei 
denen die Erhebung des vollen Steuersatzes aufgrund persönlicher Verhältnisse unbillig 
wäre, eine Steuerermäßigung auf den halben Steuersatz gewährt werden. Hierunter 

 - 2 - 
fallen insbesondere Personen mit ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen. Dieser 
Personenkreis entspricht im Wesentlichen dem, der auch den Karlsruher Pass besitzt. 
Die Stadtverwaltung verweist zudem auch auf Veröffentlichungen im Amtsblatt.  
 
In der Antwort sind mir zwei Begriff besonders aufgefallen: „kann gewährt werden“ 
und „entspricht im Wesentlichen“. Was heißt „kann gewährt werden“. Gibt es hierzu 
einen Anspruch darauf, und was heißt „im Wesentlichen“. Gibt es noch andere Perso-
nengruppen oder wie habe ich das zu verstehen? Vielleicht könnte die Stadtverwaltung 
dies noch etwas konkretisieren. Aus einer Pressemitteilung im Amtsblatt zur Hunde-
steuer aus dem Jahre 2013 ist übrigens zu lesen, wer finanziell nicht in der Lage ist, die 
volle Abgabe sofort zu entrichten, kann einen Antrag auf Ratenzahlung stellen. Ich bin 
immer für klare Regeln. Sagen wir doch ganz einfach, dass wir Karlsruher Passinhabe-
rinnen eine 50%ige Ermäßigung bei der Hundesteuer gewähren. Im Rahmen einer pro-
aktiven und fürsorglichen Stadtverwaltung sollte dies dann auch entsprechend so 
kommuniziert werden. Auch die Stadt Mannheim gewährt Empfängern von SGB II und 
SBG XII eine um 50 % ermäßigte Hundesteuer. Diese Möglichkeit ist ganz klar in der 
Steuersatzung geregelt.  
 
Mit unserem Antrag zur tierschutzpolitischen Änderung der Hundesteuersatzung ver-
folgen wir im Wesentlichen zwei Ansätze. Wir wollen gut erzogene Hunde, die für die 
Umwelt keine Gefahr darstellen, und wir verfolgen das Ziel, dass die Tierhalterinnen 
und Tierhalter die Bedürfnisse ihres tierischen Begleiters kennen. Darüber hinaus wollen 
wir traumatisierten bzw. von Schicksalsschlägen gezeichneten Hunden in den Tierhei-
men eine Chance geben. Wenn wir durch unsere vorgeschlagenen Maßnahmen die 
Zustände auf unseren Straßen verbessern oder Tierleid verringern, ist das gut angelegtes 
Geld. Die Stadtverwaltung verweist in Ihrer Antwort in Bezug auf Sachkunde auf recht-
liche Probleme. Da lassen Sie uns doch an der Ausräumung dieser rechtlichen Probleme 
arbeiten. Lassen Sie uns eine rechtlich einwandfreie Formulierung finden. Bearbeiten wir 
eine Liste mit der von der Stadt Karlsruhe anerkannten Prüfern bzw. Verbänden, die 
Sachkundenachweise abnehmen bzw. anbieten. Die von uns vorgeschlagenen Vergüns-
tigungsprozente sind auch nicht in Stein gemeißelt.  
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): In der Kürze liegt die Würze. Deshalb für unsere Frakti-
on: Wir folgen der Verwaltung und das aus folgenden Gründen. Zum einen hat eine 
Steuer immer lenkenden Charakter. Es soll ja damit der Bestand gesteuert werden. Die 
Verwaltung führt aus, dass die geforderten Änderungen zum Teil schon enthalten sind. 
Ein Kann in einer solchen Vorschrift deutet in der Regel auf eine Einzelfallprüfung hin. 
Das kann man in kurzer Rücksprache mit der Verwaltung klären, wie da die Vorausset-
zungen entsprechend gehandhabt werden. Ich denke, das ist kein größeres Problem. 
Die Verwaltung sagt, es ist geschäftsprozessoptimiert, was im Sinne einer effektiven 
Verwaltung, auf die wir hinwirken wollen im Rahmen der Haushaltsstabilisierung, sehr 
wünschenswert ist. Letztendlich muss man sagen, im Bereich von kommunalen Steuern, 
von Satzungen, ist die Rechtssicherheit ein sehr hohes Gut. Der wollen wir auch gerne 
folgen und dazu beitragen. Deswegen folgen wir der Verwaltungsmeinung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es auch ganz kurz machen. Hundesteuer ist Auf-
wandssteuer, bemisst sich also am Aufwand, sprich am Hund. Steuerfremde Zielsetzun-
gen sollten dabei bei der Steuererhebung auf ein Minimum beschränkt sein. Der Kolle-

 - 3 - 
ge Borner hat es gesagt. Es gibt zwei Ausnahmetatbestände in unserer Steuersatzung. 
Das ist einmal die Steuerbefreiung in bestimmten Fällen und einmal der Verzicht auf die 
Erhebung des vollen Steuersatzes. Das wäre dann die Regelung für die Karlsruher Pass-
bezieher, könnte ich mir vorstellen. Die anderen Dinge, die hier im Antrag angespro-
chen wurden, würden einen großen Prüfaufwand erfordern und passen deshalb nicht 
zu einer solchen Aufwandssteuer. Besonders auch im Hinblick auf die Haushaltskonsoli-
dierung - die Kollegin Mußgnug hat es gesagt -, sollten wir hier das Verwaltungshan-
deln nicht unnötig aufblähen. Personal wäre dann notwendig. Deshalb sollte die Steu-
ererhebung handbar bleiben. Mit der Ratenzahlung, das könnte ich mir vorstellen, wäre 
dieser Aufwand u. U. gering. Alles andere sollte abgelehnt werden. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Der beste Freund des Menschen ist der Hund. Sie sind empa-
thisch, treu und bieten in jeder Lebenslage emotionale Unterstützung. Es sollte daher 
jedem Menschen möglich sein, einen Hand halten zu können. Selbstverständlich spielt 
dabei auch der finanzielle Aspekt eine Rolle und sollte doch nicht die Haltung eines 
Vierbeiners den finanziellen Rahmen eines einkommensschwachen Menschen sprengen. 
Doch dies ist nicht der Fall. Hundehalter können die Halbierung der Hundesteuer bean-
tragen, insofern die volle Steuer das finanzielle Limit überschreiten würde. Hier sehen 
wir momentan also keinen Handlungsbedarf. Dass tierschutzrelevante Aspekte in eine 
Hundesteuer mit einfließen sollten, unterstützt meine Fraktion. Hier sei vor allem noch 
mal die Frage genannt, ob das Tier einem Karlsruher Tierheim entstammt.  
 
Wir würden es auf jeden Fall begrüßen, wenn sich in den Fachämtern noch intensiver 
über eine vor allem tierschutzpolitische Umgestaltung der Hundesteuer Gedanken ge-
macht würde und uns bald ein entsprechender Verwaltungsvorschlag präsentiert wer-
den kann. So machen wir von KULT uns selbstverständlich auch weiterhin Gedanken.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Hundesteuer ist eine altmodische Steuer. In Baden-Württem-
berg geht das Hundesteuergesetz zurück auf das Jahr 1881. Dieser grüne Antrag hat 
wahrscheinlich gute Intentionen, aber er schafft nur mehr unnötige Bürokratie. Es geht 
in die falsche Richtung. Wir sollten die Hundesteuer ganz einfach abschaffen, ganz wie 
man sie schon in Dänemark, in Frankreich, in England, in Schweden, in Belgien, in Spa-
nien, in Griechenland, in Italien und in Kroatien abgeschafft hat. Mit der Hundesteuer 
wird der Hund als Luxusgut abgestempelt. Wir glauben ganz einfach nicht, dass sich die 
Hundesteuer überhaupt lohnt. Es schafft nur Arbeitsplätze in der öffentlichen Verwal-
tung. Wussten Sie schon, was aber noch schlimmer ist, dass Baden-Württemberg die 
Kommunen zwingt, diese Steuer zu behalten. Was ist das für eine Beleidigung aus 
Stuttgart für unsere kommunale Freiheit. Der Antrag war nützlich, weil er auf eine über-
flüssige Steuer hinweist, aber der Antrag will diese Steuerbürokratie erweitern. Wir wol-
len sie abschaffen. 
 
Der Vorsitzende: Ich muss Ihnen sagen, mir fällt es schwer an manche Beiträge zu 
glauben. Wir haben erst den Sozialverbänden 9 % Kürzung aufgeladen und jetzt wird 
ernsthaft gefordert, wir sollen Personal aufstocken, um sozial- und tierschutzpolitische 
Aspekte der Hundesteuer umsetzen zu können. Das tut mir leid. Ich kann das draußen 
nicht mehr erklären. Das muss ich Ihnen ehrlich sagen. Mir ist im Moment nicht so ganz 
klar, über was wir jetzt noch abstimmen. Herr Borner, helfen Sie mir. Sollten wir die drei 

 - 4 - 
Punkte durchstimmen oder was ist jetzt geklärt und was nicht. Ich konnte dem jetzt 
nicht mehr folgen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich habe vorhin Blickkontakte zur Frau Bürgermeisterin ge-
habt.  
 
 (Der Vorsitzende: Die sind mir leider entgangen, Herr Borner.) 
 
Ich habe nicht gesagt, dass wir Personal aufstocken sollen, damit diese Steuergeschichte 
besser gemacht werden kann. In Mannheim ist es ganz klar geregelt. Wenn  
z. B. jemand SGB II- oder SGB XII-Empfänger ist, dann bekommt derjenige eine Steuer-
ermäßigung.  Das wäre schon mal der erste Schritt. Das könnte man ganz klar in die 
Satzung reinschreiben, ohne dass es jemand wehtut und wir hätten diese Geschichte 
beworben. Dann hätte man zumindest das Sozialpolitische. Das Tierschutzpolitische 
kann ich akzeptieren. Ich warte einfach dann auf die Sachkunde landessweit, aber viel-
leicht wäre das Sozialpolitische, dieser Nachweis auf Armut, ausreichend, dass man das 
einfach so reinschreibt. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Herr Borner, natürlich sind diese Sachverhalte Ein-
zelfallentscheidungen. Die Punkte, die Sie angesprochen haben, werden wir mit  Herrn 
Dollinger gleich noch mal ansprechen. Ansonsten ist der Verwaltungsaufwand höher als 
das, was Sie erzielen wollen.  
 
Der Vorsitzende: Wollen Sie es noch einmal besprechen oder wollen Sie es abstim-
men.  
 
 (Zurufe: Abstimmen!) 
 
Wenn der Gemeinderat auf Abstimmung besteht, müssen wir es machen, weil es jetzt 
aufgerufen ist. Dann gibt es den Wunsch es abzustimmen. Bitte das Kartenzeichen. Ge-
trennte Abstimmung! Können wir alles machen.  
 
Punkt 1 unterbreitet dem Gemeinderat einen Vorschlag, wie die Karlsruher Hundesteu-
ersatzung unter tierschutz- und sozialpolitischen Aspekten ausgerichtet wird. - Ich bitte 
um die Karte. Ich sehe 9 Zustimmungen, 1 Enthaltung, damit abgelehnt. 
 
Punkt 2 hat sich erledigt. Wenn wir keine neuen Aspekte oben in die Satzung einbrin-
gen, brauchen wir auch die Punkte nicht. Das sehen Sie auch so. Das bedeutet nicht, 
dass bei Einzelfällen jetzt so verfahren werden kann wie besprochen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Mai 2016 