

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
168 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Hauptfriedhof Karlsruhe 
Erweiterung Krematorium - Ofentechnik, Abgasreinigung und -förderung 
Vergabe der Leistungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 3 x 
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
             
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Hauptfriedhof Karlsruhe 
Erweiterung Krematorium - Ofentechnik, Abgasreinigung und -förderung 
 
an die Firma:  IFZW Industrieofen- und Feuertechnik GmbH & Co. KG, Zwickau 
zum Angebot von: 03.05.2016 
abschließend mit: 894.187 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.866.000 EUR 
  
Betrieb/Unterhaltung 
40.000 EUR/a 
Abschreibung/kalkulatorische 
Kosten 160.000 EUR/a 
Die Kosten sind gebührenfähig 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:  7.690016                                                Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Auf dem Hauptfriedhof befindet sich im Bereich der Erweiterungsfläche Schalterhaus 
das 1996/1997 errichtete neue Krematorium. Die Anlage  wurde seinerzeit mit zwei 
Ofen- bzw. Rauchgaslinien für jährlich 2.000 bis 2.500 Feuerbestattungen konzipiert. 
Mittlerweile hat sich die Zahl der Einäscherungen auf über 4.000 Kremationen pro Jahr 
entwickelt. Damit können längere Reparatur- oder technisch bedingte Stillstandszeiten 
einer Ofenlinie mit der verbleibenden Linie nicht mehr aufgefangen werden. 
 
Aufgrund des Alters der beiden vorhandenen Anlagen sowie der kontinuierlich anstei-
genden Bestattungszahlen ist der Bau einer dritten Ofen- und Rauchgasreinigungslinie 
dringend erforderlich. Wie bereits bei den ursprünglichen Planungen vorgesehen, soll 
diese Erweiterung direkt an den vorhandenen Baukörper in westlicher Richtung an-
schließen und diesen auf einer Länge von ca. 43 m um 5,50 m verbreitern. 
 
Baubeschreibung 
 
Die vorhandenen Ofen- und Rauchgasreinigungslinien wurden von der Fa. Ruppmann 
aus Stuttgart errichtet und bis zum heutigen Zeitpunkt auch betreut. Bei den Öfen han-
delt es sich um erdgasbetriebene Etagenöfen. Die Rauchgasreinigung erfolgt mit einem 
sogenannten Trockenadsorptionsverfahren. Die neue Anlage ist nach den derzeitig gül-
tigen Regeln der Technik in Anlehnung an die vorhandenen Anlagen zu erstellen und 
beinhaltet alle für eine Verbrennungsanlage mit Rauchgasreinigung erforderlichen Kom-
ponenten wie 
 
- Ofenbeschickung bzw. automatische Einfahrmaschine 
- Ofenanlage ausgeführt als Etagenofen, einschließlich Unterflurabgaskanal bis zum 
Abgaskühler sowie Bypass zum Kamin 
- Brennstoffversorgung 
- Abgaskühlung mit der Wärmerückführung in den Prozess und Wärmeauskopplung 
für Heizungszwecke 
- Rauchgasreinigung mittels einem trockenen Verfahren einschließlich aller Peripherie-
komponenten 
- Rückkühlanlage über Luftkühler 
- Kaminanlage 
- Kompensatoren für alle zu- und abführenden Rohrleitungen an den Ofen 
- Maßnahmen des Schallschutzes und der Körperschallentkopplung 
- Komplette Sicherheitsausrüstung 
- Komplette Abgasleitung einschl. Schalldämpfer bis zum Kamineintritt 
- EMSR- der Ofen- und Rauchgasreinigungsanlage mit allen für den autarken Betrieb 
erforderlichen Komponenten (übergeordnete Leittechnik bauseits) 
- Komplette Emissionsmessung und –überwachung gem. 27. BImSchV 
- Ersatz- und Verschleißteillager für die gesamte Garantiezeit 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss  29. September 2014 
 Hauptausschuss 7. Oktober 2014 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Es wurden 2 Firmen zur Abgabe eines Angebots aufgefordert. 
 
 
 Submissionsergebnis vom  23. März 2016 
 
 1. Fa. IFZW Industrieofen- und Feuertechnik 
     GmbH & Co. KG, Zwickau     894.187 EUR (100 %) 
     2. Bieter B        954.365 EUR (107 %) 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 1. September 2016 
 
 
 Bauzeit:   1. Oktober 2016 - 31. Januar 2017 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma IFZW Industrieofen- und Feuertechnik GmbH & Co. KG, 
Zwickau. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverläs-
sigkeit sowie Personal und Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß 
ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor.  
 
Die Firma IFZW Industrieofen- und Feuertechnik GmbH & Co. KG, Zwickau, hat das wirt-
schaftlichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zu-
schlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung    959.250 EUR 
 Wirtschaftlichstes Angebot    894.187 EUR 
                  ____________ 
 Minderbetrag        65.063 EUR 
         
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2016 bei dem Projekt 7.690016  verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung.  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Hauptfriedhof Karlsruhe 
Erweiterung Krematorium - Ofentechnik, Abgasreinigung und -förderung 
Vergabe der Leistungen 
 
  an die Firma:  IFZW Industrieofen- und Feuertechnik GmbH & Co. KG, 
     Zwickau 
  zum Angebot vom: 03.05.2016 
  abschließend mit: 894.187 EUR 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand ist auf PSP-Element 7.690016.700 zu verrechnen. 