

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Freies WLAN in und vor allen öffentlich zugängli-
chen städtischen Einrichtungen 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Dr. Eberhard Fischer, Uwe Lancier und Max 
Braun (KULT) sowie der ULT-Gemeinderatsfraktion vom 26. Februar 2016 
Vorlage: 2016/0088 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Aus-
schuss für Wirtschaftsförderung. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): KA-WLAN hat sich heute zu einem richtigen Thema in 
dieser Sitzung entwickelt. Erst wollten wir es in der Streichliste beerdigen. Dann haben 
wir aber alle gemerkt, wir brauchen mehr WLAN, um das autonome Testfeld betreiben 
zu können. Jeder, der hier jetzt auf der Tribüne sitzt und z. B. neben dieser Sitzung eine 
Mail abrufen will, der freut über das KA-WLAN, das mittlerweile in diesem Saal einge-
richtet ist. Das hat sich mit unserem Antrag überschnitten. Ein Teil unseres Antrages hat 
sich schon erledigt, manches läuft einfach so. Wenn ich daran denke, wie wir vor vier 
Jahren, damals als Karlsruher Liste den Antrag auf das WLAN gestellt haben, dann weiß 
ich noch genau, wie die Verwaltung geantwortet hat und nur Schwierigkeiten sah. Es 
ist immer wieder schön, dass sich nicht jede Prophezeiung erfüllt. Mittlerweile ist es ein 
Erfolgsmodell.  
 
Wir könnten jetzt mit der Antwort zufrieden sein. Ich habe aber eine Nachfrage. Ich 
verstehe nicht, dass in Schulen und in Bädern das WLAN nicht nutzbar sein soll, vor al-
len in Schulen. In Bädern ist es schon schwieriger, das zu verstehen. Darüber könnte 
man mal im Bäderausschuss diskutieren. In Schulen ist es mir einigermaßen klar, ob-
wohl ich mir relativ sicher bin, die Jugendlichen finden einen Weg ins Internet zu kom-

 - 2 - 
men, auch wenn sie kein WLAN in ihrer Schule angeboten bekommen. Warum richten 
wir nicht einen Hotspot vor der Schule ein? Wir erwarten Medienkompetenz von den 
Schülern. Wenn die in der Pause sind, warum wollen wir es denen nicht erlauben. Was 
spricht dagegen, außer den Kosten? Da sollte man vielleicht noch einmal mit den Schu-
len reden. Es ist einfach ein Irrglaube, dass man durch Prohibition irgendwas verhindern 
kann. Eine Infrastruktur, die heute auf so eine Selbstverständlichkeit stößt wie WLAN, 
muss auch in Schulen und Bädern angeboten werden, zumindest davor. In Bädern, ge-
rade im Freibad, müsste es eigentlich auch auf der Liegewiese sein. Ansonsten sind wir 
mit der Antwort zufrieden. Es hat sich schon manches überschnitten. Hier im Raum ha-
ben wir eines. Alles perfekt. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Mit der Intention des Antrags kann die CDU-Fraktion absolut 
mitgehen. Was uns nicht ganz klar war, war die Verknüpfung, die im Antrag geschaf-
fen wird, warum man, wenn man vor einem Amt steht und feststellt, dass man etwas 
online erledigen kann, dann erledigt man es ja doch dort. Dafür braucht man nicht un-
bedingt ein WLAN-Hotspot vor einem Amt. Das hat sich uns nicht ganz erklärt. Viel-
leicht kann sich das nachher noch klären. Ansonsten geht die Verwaltung darauf ein, 
dass das Ganze abgearbeitet wird im Rahmen von KA-WLAN. Von daher sind wir mit 
der Antwort der Verwaltung zufrieden. 
 
Stadtrat Herrmanns (SPD): Die SPD-Fraktion folgt auch der Antwort der Verwaltung. 
Vielen Dank.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Natürlich, Herr Honné hat es heute schon zweimal sagen 
dürfen, unterstützen die Grünen KA-WLAN. Natürlich unterstützen wir den Vorstoß von 
der KULT-Fraktion. Was uns aber in der sehr positiven Antwort der Verwaltung zu kurz 
gekommen ist, ist der für uns neue Aspekt, der in dem Antrag vorkam, nämlich Frei-
funk. KA-WLAN an sich ist schon eine gute Leistung und bietet vielen Nutzerinnen und 
Nutzern jetzt schon kostenfreien Zugang zum Internet an vielen Orten in der Stadt, was 
noch ausgebaut werden kann. Wirklich freies WLAN, darunter verstehe ich und die In-
formatik-Studenten und -Studentinnen, mit denen ich es zu tun habe und viele andere 
internetaffine Leute etwas anderes. Der Zugang, wenn man ein freies WLAN anbietet, 
wie das Freifunk tun kann, ist simpler. Es können sich Privatleute beteiligen, ihren eige-
nen Router anbieten, wodurch die Abdeckung erheblich besser ist und man nicht an die 
Einrichtungen der Stadt gebunden ist. Die Stadt kann an der Stelle auch dafür werben, 
dass sich Privatleute beteiligen. Der Landtag hat das erkannt und hat sich auf den Weg 
gemacht, im Landtag einen Freifunk-Router anzubieten, konnte die rechtlichen Beden-
ken ausräumen und hat eine Lösung gefunden. Der Betrieb des Routers wird durch ei-
nen Verein vorgenommen, so dass man keiner Gleichbehandlung von Telekom und 
Freifunk, die beide als Provider gemeldet sind, um die Störerhaftung auszuhebeln, vor-
beugt. Es gibt eine lokale Initiative für Freifunk in Karlsruhe, die so etwas für die Stadt 
übernehmen könnte. Wenn man diese fördert mit den Routern und beim Betrieb för-
dert, dann wird das mit Sicherheit nicht teurer, sondern mit hoher Wahrscheinlichkeit 
etwas günstiger. Schließlich müssen die Router nicht mehr unbedingt selbst gewartet 
werden. Vieles kann von den Freiwilligen übernommen werden. Man unterstützt enga-
gierte Bürgerinnen und Bürger, die sich eigenständig auf den Weg machen, da etwas 
Gutes auf den Weg zu bringen. Man bietet ein freies Netz, was auch als solches in der 
Szene anerkannt wird.  

 - 3 - 
 
Um über solche Konzepte für ein freies WLAN zu sprechen, würde die Grüne-Fraktion 
gerne im zuständigen Ausschuss noch einmal darüber beraten, damit wir zusammen 
mit der vielfältigen Fachkompetenz im Bereich IT, die wir vor Ort haben, zusammen mit 
den Freiwilligen, die sich in dem Bereich schon engagieren, eine gute Lösung finden, 
um ein echtes freies WLAN für die Stadt zu bekommen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Zeit ist eigentlich vorbei, wo freies WLAN als eine besond-
dere Leistung erlebt wird. Im öffentlichen Raum ist freies WLAN so selbstverständig wie 
Wasser und Elektrizität. Wir unterstützen selbstverständlich sowohl den Antrag als auch 
die Antwort, unbeschränkte Verfügbarkeit aller Dienste ohne lästige Registrierung, 
wenn es nicht den persönlichen Datenschutz verletzt. Es ist in unserer digitalen Welt 
auch eine Selbstverständlichkeit, dass unsere Daten uns gehören. Neben WLAN hat 
man in vielen Städten auch einfache Akkuladestationen im öffentlichen Raum zur Ver-
fügung. Bitte bringen Sie auch diesen Bedarf in die zukünftige Diskussion. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Speziell an die CDU wollte ich noch kurz eine Erweiterung 
der Geschichte richten. Der Unterschied ist, der sich effektiv für die Nutzer in Schulen 
oder in anderen öffentlichen Einrichtungen ergibt, wenn ein freies WLAN zur Verfü-
gung steht, dass auf diese Weise auch die soziale Hürde beseitigt wird. Nicht jeder kann 
sich einen unbeschränkten Datenzugang leisten über sein Smartphone, sein Tablett o-
der Ähnliches. Auf die Art und Weise ist eine gewisse Gleichbehandlung wesentlich 
problemloser, wenn dann auf dem Schulhof eben nicht der mit dem LTE-fähigen 
Smartphone in voller Breite den Zugang zu digitalen Inhalten hat, übrigens dann selbst-
verständlich in den Schulen. Ich kenne keine Schule, in der Empfang von freiem Mobil-
funk unmöglich ist, außer vielleicht im Heizungskeller. Deswegen ist es unsere Intention, 
dass freies WLAN, sowohl Freifunk als auch KA-WLAN gerne in der Konkurrenz verfüg-
bar ist, damit es wirklich für jeden zur Verfügung steht. Hinweis: Freies WLAN über Frei-
funk ist in Karlsruhe über 300 Hotspots erreichbar. So viele gibt es von KA-WLAN noch 
nicht.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Jetzt melde ich mich doch noch mal. Wir sollten ein paar 
Dinge nicht so vermischen. Wir sind alle begeistert davon, wenn wir wirklich flächende-
ckend freies WLAN bekommen. Nur in öffentlichen Räumen haben wir halt nun mal die 
Herausforderung, dass es nicht nur internetbegeisterte Bürgerinnen und Bürger sind, 
sondern auch durchaus kritische Personen, die auch dann bezüglich Strahlenbelastung 
etc. Antworten haben wollen. Wenn ich mich daran erinnere, als das freie WLAN hier 
zur Abstimmung stand, war das auch ein ganz zentrales Thema, was wir auch kontro-
vers diskutiert haben, am Ende aber gesagt haben, aufgrund der Bündelung beim KA-
WLAN können wir die Strahlenbelastung sehr niedrig halten. Ich finde Ihren Vorschlag 
gut. Wir könnten es sicherlich im Ausschuss noch mal von Fachexperten beleuchten 
lassen. Mein Verständnis vom KA-WLAN ist, dass wir eben eine so intelligente Infra-
struktur auch mit der KIT-Infrastruktur aufbauen, dass wir auch ein extrem leistungsfä-
higes WLAN aufbauen konnten. Da bin ich jetzt nicht Fachmann genug, wie die Frei-
funker auch das gewährleisten könnten. Das könnte man im Fachausschuss auch dem-
entsprechend vertiefend besprechen.  
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Nachdem wir doch so viele Experten bei dem Thema haben, würde 
ich auch den Vorschlag aufgreifen, dass wir das im Fachausschuss mal diskutieren.  
 
 (Zuruf) 
 
Wir würden es jetzt mal ganz offiziell abarbeiten. Da bietet sich der Wirtschaftsförde-
rungsausschuss an, weil das Thema auch über Stadtmarketing und die entsprechenden 
Bestrebungen Sinn macht.  
 
Das Thema Schule müssten wir dann noch mal separat aufarbeiten. Es ist noch nicht so 
furchtbar lange her. Vielleicht war die Renate Rastätter auch noch dabei, da haben wir 
im Schulausschuss des Landtags nur mit Mühe ein Antrag abgewehrt, WLAN an Schu-
len grundsätzlich zu verbieten wegen der Strahlenbelastung. Jetzt stelle ich fest, dass 
hier eine völlig andere Diskussion stattfindet. Wir sollten jetzt nicht den Schulen vor-
schreiben, wie sie damit umgehen. Falls wir soweit kommen, müsste es wahrscheinlich 
auf der Versammlung der Schulleiter oder im Schulbeirat thematisiert werden. - Herr 
Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich finde es gut, dass das Thema Strahlenbelastung in 
diesem Zusammenhang thematisiert wird. Ich habe mich jetzt gemeldet um vorzuschla-
gen, das Ganze in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu verweisen.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt lassen wir es mal beim Dezernat 4 und tun es in den Wirt-
schaftsförderungsausschuss. Wenn es nicht ausreicht, können wir immer noch über al-
les reden. Ich würde jetzt gerne die Debatte an der Stelle abbrechen. Wir kommen jetzt 
hier so ein bisschen in ein Fachgespräch rein. Das führt uns heute nicht zu  Ergebnissen. 
 
Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann können wir so verfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 