

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Überbauung von Parkflächen 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Tom Høyem (FDP) sowie 
der FDP-Gemeinderatsfraktion, Parsa Marvi (SPD) sowie der SPD-Gemeinde-
ratsfraktion, Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, 
Jürgen Wenzel (FW), Stefan Schmitt (pl), Friedemann Kalmbach und Eduardo 
Mossuto (GfK) vom 17. März 2016 
Vorlage: 2016/0128 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Da ist es einfacher zu sagen, wer den Antrag nicht gestellt hat als wer ihn gestellt hat. 
Wer wird denn jetzt für den Antrag sprechen?  
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Fläche in Karlsruhe ist endlich. Es werden nicht mehr, es 
werden immer weniger. Wir kriegen jedes Jahr tausende neue Mitbürgerinnen und 
Mitbürger in unserer Stadt. Wir haben viele Flächen, die nicht versiegelt werden kön-
nen, und wir haben zu wenig Wohnraum. Zu wenig Wohnraum auch zu adäquaten 
Preisen, deshalb müssen wir irgendwann, und der Punkt ist jetzt gekommen, neue We-
ge gehen, um die Zukunft in unserer Stadt für Wohnungsbau zu meistern. Deshalb bin 
ich meinen Kolleginnen und Kollegen aus dem Gemeinderat dankbar, die sich unter 
diesem Antrag vereint haben.  
 
Wir sind mit der Antwort insofern sehr zufrieden, dass es jetzt geprüft werden soll. Wir 
wünschen uns, dass die Stadtverwaltung dieses Thema sehr ernst nimmt. Sie sehen es 
jeden Tag, in jedem Medium, ob Zeitung oder KA-news, Wohnungsbau, Wohnungen 
schaffen und zu wenig Wohnraum ist das große Thema unserer Zukunft. Deshalb glau-

 - 2 - 
ben wir fest, dass die Stadtverwaltung Karlsruhe dieses Thema jetzt mit Nachdruck ver-
folgt und wir die Möglichkeit eruieren, ob es Flächen in unserer Stadt gibt. Ich bin da-
von überzeugt, dass es diese Flächen gibt, wenn wir sie wirklich angehen wollen. Des-
halb bin ich dankbar, dass die Antwort so gekommen ist. Wir haben größtes Vertrauen 
in Sie, Herr Oberbürgermeister, und Ihre Verwaltung, dass Sie dieses Thema jetzt und in 
Zukunft so angehen, dass wir vielleicht die Möglichkeit haben, Gewerbetreibende zu 
finden, die in einem Mischgebiet liegen, und die gibt es hundertprozentig, die ihre Plät-
ze vielleicht dazu hergeben könnten, um eine Wohnbebauung dort stattfinden zu las-
sen. Deshalb herzlichen Dank an die Verwaltung. Meine Fraktion, die FDP-Fraktion, ist 
mit der Antwort der Verwaltung sehr zufrieden. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Hier macht sich eine gewaltige Mehrheit des Gemeindera-
tes im Rahmen eines interfraktionellen Antrages sich für eine Überbauung vorhandener 
Parkplatzbereiche stark. Zur Begründung wird empfohlen, mit großen Partnern von Ein-
kaufsmärkten über einen Modellversuch zu sprechen, der Konsequenzen haben könnte, 
dass auf Kundenparkplätzen eine Überbauung mit Geschosswohnungsbau o. Ä. durch-
geführt werden könnte. Die Verwaltungsantwort lässt zwar hoffen, dass man diese Idee 
weiter verfolgen werde, aber sind wirklich neue Wege zu erwarten? Die Verwaltung 
lässt auch keinen Zweifel darüber aufkommen, dass man sämtliche dabei aufkommen-
den und bekannten stadtplanerischen Probleme bereits sehr wohl kennt. Machen wir 
uns nichts vor.  
 
Das Modellvorhaben, welches hier näher beleuchtet werden sollte, löst unsere Herku-
lesaufgabe in der Innenentwicklung wirklich nicht. So hat die Antwort genau aufge-
zeigt, dass in Karlsruhe jedenfalls konkrete Parkplatzflächen nicht für eine Verdichtung 
durch Geschosswohnungsbau o. Ä. in Frage kommen kann. Es mag sein, dass sich ein 
künftiges Projekt dafür eignet, wo man den Investor und Betreiber vielleicht von Anfang 
an in diese Überlegung mit einbeziehen kann. Gerade die konkreten Beispiele, die Sie 
aufgezeigt haben, ließen eigentlich hoffen, sind aber absolut unrealistisch. Für die CDU-
Fraktion bleibt es daher dabei, dass wir beim Thema Schaffung von zusätzlichem Wohn-
raum in allen Mietpreissegmenten einen erheblichen Zahn zulegen müssen, wenn wir 
der ständig steigenden Nachfrage gerecht werden wollen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich den Äußerungen von Herrn Hock zunächst mal an-
schließen. Herr Pfannkuch, wenn Sie etwas genauer durch die Stadt gehen, von Gröt-
zingen angefangen bis nach Knielingen, würden Sie genügend solcher Parkplätze fin-
den.  
 
 (Zuruf Stadtrat Pfannkuch/CDU) 
 
Nein, kleinere Herr Pfannkuch. - Ich nenne jetzt mal den Namen ALDI. Denken Sie mal 
an den ALDI in Beiertheim, einen Riesenparkplatz drum herum. Das Gebäude selber ist 
nur eingeschossig. Es sind halt solche Einkaufsläden, Discounter meistens, die etwa 10 
Jahre alt sind, die Riesenparkplätze haben, in Wohngebieten übrigens, also nicht unbe-
dingt nur in Gewerbegebieten. Sicherlich braucht man hier die Eigentümer dazu. Es ist 
als Mischgebiet dort gemacht. Wenn Veränderungen anstehen, kann man die Frage auf 
jeden Fall mitnehmen. Der Parkplatz beim ALDI in Beiertheim, wenn der zur Hälfte ge-
füllt ist, ist es viel und gegenüber ist Geschosswohnungsbau.  

 - 3 - 
 
Sicher sind das nur Einzelmaßnahmen, die letztendlich einen kleinen Tropfen auf den 
Stein des Wohnungsbaues  bringen können. Wenn man da ein paar Eigentümer an-
schubsen könnte, dass sie noch mal darüber nachdenken, so wie die ganz neuen Kon-
zepte z. B. am Tivoli. Die sehen Einkaufsläden und darüber Wohnungsbau vor. Ideen 
gibt es schon genug. Wir hoffen, dass der eine oder andere da mitmacht und dann hät-
te der Antrag den entsprechenden Erfolg gehabt.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Flächengewinn durch Innenentwicklung ist ja nichts 
Neues. Es ist aber immer noch sehr aktuell. Auch Parkflächen bieten dazu eine gute Ge-
legenheit. Aber es ist auch klar, dass das nur ein Baustein von ganz vielen sein kann, 
und dass wir dann auch jede Fläche noch mal im Einzelnen angucken müssen und die 
jeweiligen Bedingungen prüfen müssen, ob sie geeignet ist oder nicht. Uns ist es schon 
ein Anliegen, dass man sich jetzt nicht nur auf Großhändler beschränkt, auch wenn es 
da sicher auch einige Beispiele im Stadtgebiet gibt, die man ansprechen kann, sondern 
dass wir Parkflächen von Unternehmen, öffentliche Parkflächen, Garagenhöfe und so 
was mit in die Betrachtung mit reinnehmen, wie überhaupt auch untergenutzte Grund-
stücke ganz allgemein. Dazu hatten wir vor einem Jahr auch selbst schon mal eine Initi-
ative hier eingebracht. Auch im Rahmen des räumlichen Leitbildes gibt es Ansätze, dass 
man sich auch Mischgebiete noch mal genauer anguckt, auch da u. a. die Parkflächen, 
aber auch die Überlegung, dass man auch Wohngebäude mit Gewerbegebäuden 
mischt, hier so zu einer Mischnutzung kommt. Es ist bei all dem klar, dass da auch die 
Lärmemissionen in einem erträglichen Ausmaß sein müssen, dass das nicht ganz einfach 
ist und man wirklich genau hingucken muss, wo was geht oder wo es halt nicht geht.  
 
Neben München ist eben auch Tübingen da mit ganz gutem Beispiel vorangegangen. 
Die haben einiges über so kleine Innenentwicklungsflächen auf den Weg gebracht, ge-
rade im Wohnungsbau und konnten dadurch eine ganze Menge an Flächenausweisun-
gen im Außenbereich vermeiden. Das ist uns natürlich auch ein wichtiges Anliegen. Wir 
sehen auch an der Antwort der Verwaltung, dass die mit dem Problem bereits befasst 
ist und sich hier auch offen zeigt. Das begrüßen wir. Wir sind auf die Ergebnisse und die 
weitere Diskussion gespannt. Ich werde das leider nur noch von außen mitbekommen 
dürfen. Was ich toll finden würde, wenn wir dieses Handbuch, was wir schon haben zu 
diesen zukunftsfähigen Unternehmensstandorten, auch mal weiterentwickeln könnte 
oder vielleicht ein ergänzendes macht zu flächensparenden Wohnungsstandorten. 
Wenn man auch hier ein paar kreative Ideen und Modellprojekte in Karlsruhe auf den 
Weg bringt und das in so einem Handbuch unterbringen könnte und so ein bisschen 
zur Pionierstadt für den flächensparenden Wohnungsbau werden würde, fände ich das 
ein tolles Ziel für unsere Stadt.  
 
Der Vorsitzende: Ein entsprechendes Landesförderprogramm würde uns sicher sehr 
motivieren. Wir sind uns einig, wie wir damit verfahren.  
 
  

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Mai 2016 