

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Östlich der Westmarkstraße zwi-
schen Ostmarkstraße und Am Rainle“, Karlsruhe-Durlach: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2016/0081 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan "Östlich der Westmarkstraße zwischen Ostmarkstraße und Am Rainle", 
Karlsruhe-Durlach aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form 
einer Bürgerversammlung durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
25.01.2016 ersichtlich.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Mai 2016 