

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom: 28.04.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0236 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge - Aufnahme und Betreuung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 21 x       
 
1. Wie viele unbegleitete minderjährige Flüchtlinge sind je 2014 und 2015 in Karlsruhe an-
gekommen? 
2014:  Altersfestsetzung:  680 
Inobhutnahmen:  238 
2015:  Altersfestsetzung:  2343 
Inobhutnahmen:  892 
 
Ca. 160  dieser  ankommenden  Jugendlichen  verbleiben  längerfristig  in  Karlsruhe  und  werden  in 
Wohngruppen,  Pflegefamilien  oder  betreutem  Einzelwohnen  durch  die  Jugendhilfe  betreut.  Die 
anderen  werden  nach  Zuteilung  des  Landesjugendamtes  auf  andere  Stadt- und  Landkreise  Ba-
den-Württembergs verteilt. 
 
a) Gibt es zum Zeitpunkt dieser Anfrage schon aktuelle Zahlen für 2016? 
 
Januar 2016 - April 2016:  216 Inobhutnahmen 
gleicher Zeitraum 2015:  174 Inobhutnahmen 
 
 
Nach ihrer Ankunft werden die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge zunächst in der 
Landeserstaufnahme (LEA) untergebracht. 
 
2. Wie ist dort eine dem Alter und Geschlecht angemessene, getrennte Unterbringung und 
die Vor-Ort-Betreuung sicher gestellt? 
Die Mitarbeiter des Sozialen Dienstes sind täglich (Montag bis Freitag) zur Altersschätzung und In-
obhutnahme vor Ort in der LEA. Deshalb kommt es nur am Wochenende oder über Feiertage vor, 
dass Jugendliche für einen kurzen Zeitraum von maximal 3 Nächten auf dem Gelände der LEA un-
tergebracht sind. Sie werden dann in zwei separierte Räume auf dem LEA-Gelände untergebracht. 
Diese  Räume  sind  mit sechs  bis  acht Betten  ausgestattet.  Mädchen  werden  getrennt  von  den 
männlichen unbegleiteten Minderjährigen im Frauenbau auf dem LEA-Gelände untergebracht. Bei 
sehr  jungen  Unbegleiteten  (Kinder unter  14  Jahren)  erfolgt  eine direkte  Inobhutnahme  in  einer 
Wohngruppe oder Pflegefamilie durch die Rufbereitschaft des sozialen Dienstes. 
 
 
Durch den Sozialen Dienst erfolgt regelmäßig eine Altersfestsetzung (sofern keine Doku-
mente vorliegen, die das Alter angeben). 
 
3. Mit welcher Methode wird die Altersfestsetzung durchgeführt? 
Für die Altersfestsetzung gibt die Handlungsempfehlung „Alterseinschätzung: Verfahrensgaran-
tien  für  eine  kindeswohlorientierte  Praxis“ vom  Bundesfachverband  unbegleitete  minderjährige 
Flüchtlinge (B-UMF). Entsprechend dieser Empfehlung wird in Karlsruhe die qualifizierte Altersfest-
setzung im Rahmen einer Inaugenscheinnahme im Vier-Augen-Prinzip (zwei Fachkräfte) durchge-

Seite 2  
führt.  Durch  einen  Dolmetscher  ist  sichergestellt,  dass  der  Jugendliche  die  Fragen  versteht  und 
weiß, was die nächsten Schritte sind. Im Zweifel wird für die Minderjährigkeit entschieden. Im Ge-
gensatz zu anderen Städten oder Landkreisen wird in Karlsruhe keine medizinische Untersuchung 
zur Überprüfung des Alters durchgeführt. Die Untersuchung würde mittels Röntgen durchgeführt 
werden,  was  einem Eingriff  in  die  körperliche  Unversehrtheit  entspräche; dieser darf ohne  die 
Einwilligung  eines  Vormundes  nicht  durchgeführt werden.  Des  Weiteren sind  die  Ergebnisse  hie-
raus nicht belastbar, da sie häufig eine Schwankungsbreite von +/- zwei Jahren aufweist 
 
a) Über welche Qualifikationen müssen die Durchführenden verfügen? 
Die  für  die  Altersfestsetzung  eingesetzten  Beschäftigten verfügen  über  ein  abgeschlossenes 
Studium  der  Sozialen  Arbeit.  Sie  haben Erfahrung  im  Bereich  der  Arbeit  mit  Flüchtlingen,  in-
terkulturelle Kompetenz, Einfühlungsvermögen, Belastbarkeit, Flexibilität. 
 
 
Wenn erforderlich, sucht der Soziale Dienst über das Familiengericht einen Vormund für ei-
nen unbegleiteten minderjährigen Flüchtling. 
 
4. Über welche Qualifikationen muss ein solcher Vormund verfügen? Was muss er schrift-
lich nachweisen bzw. vorlegen? 
Am  1.  November  2015  ist  das  Gesetz  zur  Verbesserung  der  Unterbringung,  Versorgung  und  Be-
treuung ausländischer Kinder und Jugendlicher in Kraft getreten. Darin wird geregelt, dass inner-
halb der vorläufigen Inobhutnahme nach § 42a SGB VIII (vier Wochen) das Jugendamt berechtigt 
und verpflichtet ist, alle Rechtshandlungen, die zum Wohl des Kindes oder der Jugendlichen not-
wendig  sind, vorzunehmen.  Deshalb  wird  innerhalb  der  vorläufigen  Inobhutnahme  keine  Vor-
mundschaft beim Familiengericht angeregt. Erst danach wird durch das Familiengericht eine Vor-
mundschaft eingerichtet. 
 
Ein Amtsvormund sollte nach § 72 SGB VIII über ein abgeschlossenes Studium im Bereich Verwal-
tung  oder  Sozialpädagogik,  sowie  eine  entsprechende  Grundeinstellung  und  persönliche  Le-
benserfahrung für die Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben verfügen. 
Bei  Privatvormündern  kommen  in  der  Regel  Verwandte  in  Frage.  Sie  sollten  zur  Zusammenarbeit 
mit dem Jugendamt bereit sein, entsprechende Lebenserfahrung vorweisen, in der deutschen Kul-
tur „angekommen“ sein und zumindest Kontakte zu einer Flüchtlingsberatungsstelle oder Fach-
anwälten aufnehmen. 
Ansonsten sollte ein Privatvormund über interkulturelle Kompetenz verfügen und in der Lage sein, 
sich in die schwierige rechtliche Materie des Ausländer- und Asylrechts einzuarbeiten, damit er ein 
Clearingverfahren  für  sein  Mündel  betreiben  kann.  Schließlich  ist  die  Entscheidung,  ob Asyl  oder 
humanitäres Bleiberecht beantragt wird, ausschlaggebend für ein dauerhaftes Bleiberecht. 
Zur Übertragung einer Vormundschaft muss ein Führungszeugnis vorgelegt werden. 
 
 
5. Durchschnittliche Fallzahlen pro Vormund: Wie haben sich diese Zahlen je in 2014 und 
2015 entwickelt? 
 
a) Sieht die Stadt eine Notwendigkeit, die Fallzahlen pro Vormund zu begrenzen, um 
eine gute und angemessene Vormundschaft zu gewährleisten? 
Die Fallzahlen pro Vormund sind 2014 stetig gestiegen. Im Herbst 2014 wurde auch die Fall-
obergrenze  von  50  Vormundschaften/Vollzeitkraft  überschritten,  so  dass  im  Dezember  2014 
sowie  im  Frühjahr  2015  insgesamt  2,5  überplanmäßige  Stellen  für  jeweils  1  Jahr  geschaffen 
wurden.  Dadurch  konnten  die  durchschnittlichen  Fallzahlen  wieder  auf  40  bis  44  Vormund-
schaften/Vollzeitkraft  gesenkt werden.  Durch rechtliche  Änderungen, welche    unter  anderem 
eine schnellere Verteilung innerhalb Baden-Württemberg beinhaltet, konnte die Verringerung 
der Fallzahl erhalten bleiben.  
Da  noch  nicht  abschließend  beurteilt  werden  kann,  wie  sich  die  bundesweit  gestiegenen 
Flüchtlingszahlen auch auf Karlsruhe niederschlagen, wurde die Befristung der überplanmäßi-

Seite 3  
gen Stellen auf 31.März 2017 verlängert. Jedoch wurde durch den Weggang einer Mitarbeite-
rin eine befristete Stelle derzeit nicht mehr besetzt. Im Sommer 2016 soll entschieden werden, 
ob  die  restlichen  überplanmäßigen  Stellen  in  Planstellen  umgewandelt  werden  müssen  oder 
zum Teil entfallen. 
 
b) Wenn ja, mit welchen Mitteln? 
Nach § 55 Absatz 2 und 3 SGB VIII darf ein Amtsvormund als Vollzeitkraft nicht mehr als 50 
Vormundschaften führen.  In  Baden-Württemberg gibt  es  daneben  eine  kommunale  Orientie-
rungshilfe zu Vormundschaften, die von einer Fallobergrenze von maximal 45 Vormundschaf-
ten ausgeht. Diese Orientierungshilfe wird von der Stadt Karlsruhe berücksichtigt, so dass zur-
zeit keine Notwendigkeit besteht, die Fallzahlen zu begrenzen. 
 
 
6.  Wohnplätze: Wie hat sich das Verhältnis von zur Verfügung stehenden Wohnplätzen für 
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge zur tatsächlichen Nachfrage entwickelt, je in 2014 
und 2015? 
a) Musste die Jugendhilfe hier nachsteuern, wenn ja mit welchen Mitteln? 
Seit Ende  2014 wurden 15 neue Inobhutnahmegruppen eröffnet.  Die  Zahl  der  vorhandenen 
Plätze hat sich auf über 240 Inobhutnahmeplätze erhöht. Es standen immer ausreichend Plätze 
zur Verfügung. Im Dezember 2015 wurden vorübergehend Zimmer in der Karlsruher Jugend-
herberge und in einer Klinik angemietet, um einen Engpass zu überbrücken. Das Vorhanden-
sein  ausreichender Plätze war nur möglich durch die vorausschauende, flexible und engagierte 
Zusammenarbeit aller Beteiligter (Politik, Jugendhilfeträger, Sozialer Dienst/SJB, KVJS). 
 
b) Stehen ausreichend Wohnplätze zur Verfügung? 
Im Moment stehen in Karlsruhe ausreichend Wohn- und Betreuungsplätze zur Verfügung. Ei-
nige Inobhutnahmegruppen wurden zu Wohngruppen umgewandelt, in denen die unbegleite-
ten  Minderjährigen  längerfristig  betreut  und  begleitet werden. Aufgrund  der  Kapazitätsprob-
leme anderer Jugendämter werden von dort auch Karlsruher Kapazitäten genutzt. 
 
 
7. Fallzahl pro Mitarbeiter/in der Sozial- und Jugendbehörde: Wie hat sich bezogen auf un-
begleitete minderjährige Flüchtlinge die Fallzahl pro Mitarbeiter/-in der Sozial- und Ju-
gendbehörde je in 2014 und 2015 entwickelt? 
 
Fallzahlen pro Mitarbeiter im Jahr 2014:  ca. 80 Fälle/Mitarbeiter 
 
Fallzahlen pro Mitarbeiter im Jahr 2015:  ca. 150 Fälle/Mitarbeiter 
 
Prognose  für  das Jahr  2016 bei  angenommenen  800  Fällen  und  nach  erfolgter  Personalbedarfs-
messung durch das POA:     ca. 110 Fälle/Mitarbeiter 
 
a) Gibt es bereits Prognosen für 2016? 
Nach wie vor ist Karlsruhe ein Drehkreuz für die UMA-Verteilung Baden-Württemberg. Im ers-
ten Quartal 2016 kamen mehr UMA an als im Vorjahr. Die Erfahrungen der letzten Jahre zei-
gen, dass ab Sommer die Einreise von UMA deutlich steigen wird. In welchem Umfang der An-
stieg  ausfallen  wird,  ist  nicht  abzuschätzen,  da  die  Zahl von  den  politischen  Entscheidungen 
der EU-Regierungen abhängt. Wir sind vorbereitet auf die Ankunft von 800-900 Jugendlichen 
in 2016.  
 
 
 
b) Sind die personellen Ressourcen ausreichend oder muss nachgesteuert werden? 
Eine Arbeitsbemessung für den Bereich der Altersfestsetzung/Inobhutnahme ergab für das Jahr 
2015 einen Bedarf an ca. 8,5 Stellen. Die Mitarbeiterzahl wurde Anfang 2016 auf 7 Beschäf-
tigte aufgestockt. Die Stellen sind überplanmäßig und befristet bis April 2018. Im Hinblick auf 

Seite 4  
die Einrichtung planmäßiger Stellen wird der Personalbedarf durch das Personalamt im Herbst 
2016 geprüft. 
Für  die  Jugendlichen,  die  längerfristig  durch  den  Sozialen  Dienst  der  Stadt  Karlsruhe  betreut 
werden,  steht derzeit  kein  zusätzliches  Personal  zur  Verfügung.  Der  zusätzliche  Arbeitsauf-
wand von ca. 3 Personalstellen fließt in die allgemeine Personalbemessung des Sozialen Diens-
tes ein. Im Oktober 2016 wird mit dem Personalamt der weitere Stellenbedarf besprochen.  
 
Zu Frage 5 bis 7: 
 
8. Ist die Stadt der Auffassung, dass bei diesen Aufgaben eine stärkere Unterstützung des 
Landes und des Bundes erfolgen sollte? 
Die Stadt Karlsruhe hat durch den Standort der Landeserstaufnahmestelle (LEA) landesweit eine 
sehr hohe Belastung bei den Inobhutnahmen von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen zu 
tragen. Alleine für die Altersschätzung und die Inobhutnahme werden sieben Stellen durch die 
Stadt finanziert. Dazu kommen noch ca. drei Stellen in der Wirtschaftlichen Jugendhilfe (Jahres-
aufwand aller Planstellen über 500.000 Euro). Hier wäre die finanzielle Unterstützung des Landes 
notwendig. Nicht eingerechnet ist der Aufwand für die unter 7b) erwähnten Jugendlichen, die auf 
Dauer in Karlsruhe verbleiben, da diese aufgrund des Verteilsystems bei allen Jugendämtern in Ba-
den-Württemberg auftreten.  
 
 