

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0325 
  
Franz-Rohde-Haus: Gebäude-/Grundstückstausch:  
Prüfauftrag für weitere Flächen im Stadtgebiet 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 31.05.2016 9 x       
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welcher aktuelle Bedarf für Pflegeplätze in den einzelnen Stadtteilen 
gesehen wird und wie die absehbare Entwicklung ist.  
2. Die Verwaltung prüft, welche untergenutzten Flächen in Karlsruhe für den Bau von Pflegeheimen 
geeignet wären. Dabei wird auch die Eignung des „Festplatzes“ in Rüppurr geprüft. 
3. Die Stadt verfolgt das Ziel, das Franz-Rohde-Haus zu erhalten und ermittelt in Gesprächen mit der 
Stadtmission, welche alternativen Standorte als Ersatz für ein Pflegeheim am Standort Dragoner-
straße geeignet wären. 
 
 
Grundsätzlich erkennt die GRÜNE Gemeinderatsfraktion das Recht der Stadtmission an, am Standort 
des Franz-Rohde-Hauses ein Pflegeheim zu bauen. Des Weiteren sehen wir einen steigenden Bedarf 
an Pflegeplätzen, die in den nächsten Jahren entstehen müssen. 
Aufgrund des architektonischen Wertes des Franz-Rohde-Hauses würden wir es jedoch sehr begrü-
ßen, wenn sich eine Alternative zum Abriss des denkmalgeschützten Hauses ergeben würde. Der von 
der KULT Fraktion beantragte Flächentausch zeigt eine Alternative auf, das Franz-Rohde-Haus zu er-
halten und gleichzeitig an anderer Stelle Pflegeplätze zu schaffen.  
Durch den Ergänzungsantrag will die GRÜNE Fraktion die Lösungsoptionen erweitern. Zum einen soll 
der Suchauftrag für einen Alternativstandort von der Weststadt / Mühlburg auf alle Stadtteile auswei-
tet werden, je nachdem, wie akut der Bedarf an Pflegeplätzen in den einzelnen Stadtgebieten derzeit 
tatsächlich beurteilt wird.  
Zum anderen soll anstatt des Tauschs von Flächen, aus dem der Kauf des Franz-Rohde-Hauses durch 
die Stadt resultieren würde, ein Angebot an Flächen erfolgen. Die Stadt sollte die Stadtmission bei der 
Suche nach einem Alternativgelände von privaten Besitzern oder auch landeseigenen Flächen unter-
stützen. Darüber hinaus könnte der Stadtmission auch eine zusätzliche städtische Fläche, z.B. in 
Rüppurr, angeboten werden, um dort ein Pflegeheim zu bauen. Damit könnte sich für die Stadtmissi-
on die Möglichkeit ergeben, das Franz-Rohde-Haus für andere Funktionen zu nutzen und gleichzeitig 
an anderer Stelle Pflegeplätze zu schaffen.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Wir appellieren in diesem Zusammenhang an die Stadtmission, entweder das denkmalgeschützte 
Haus anders zu verwenden oder an jemanden zu verkaufen, der sich verpflichtet, das Haus zu erhal-
ten. Mit den erweiterten Suchfeldern sollen der Evangelischen Stadtmission zusätzliche Lösungsmög-
lichkeiten eröffnet werden, vom Abriss des Franz-Rohde-Haus abzusehen und somit einen Beitrag zum 
Erhalt der historischen Stadtarchitektur zu leisten. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Zoe Mayer    
Renate Rastätter 
Istvan Pinter 
Verena Anlauf   