

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, 
Erweiterung durch Neubau: 
Vergabe von Architektur- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2016/0143 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss - für das Projekt 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau  
 
-   das Architekturbüro Schwinde Architekten mit den weiterführenden Planungsleis-
tungen der Gebäudeplanung LPh 5-9 
 
 -   das Ingenieurbüro Bender und Urich mit den weiterführenden Planungsleistungen 
Elektro LPh 5-9 
 
zu beauftragen. 
 
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollver-
fahrens, am 26.02.2016 im Bauausschuss vorberatend und am 08.04.2016 im Haupt-
ausschuss, zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Büro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da sehe ich jetzt nur gelbe Karten, damit einstimmig so akzeptiert. 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 