

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. April 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Ausschreibung Architekturwettbewerb für KIT-
Neubau Campus-Süd, östlich Adenauerring: Aufstellung des entsprechenden 
Bebauungsplans 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Uwe Lancier und  
Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
22. März 2016 
Vorlage: 2016/0144 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Für die antragstellende KULT-Fraktion Herr Stadtrat Cramer. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Stadt Karlsruhe hat Regeln zu städtebaulichen Planungen 
mit dieser Dimension, wie sie am Adenauerring entstehen soll. Wir haben Regeln, näm-
lich die Auslobung eines städtebaulichen Wettbewerbs. Vor allem die öffentliche Hand, 
das heißt, das Land und die Stadt sind besonders in der Pflicht, ihren Bebauungswün-
schen einen städtebaulichen und Architekturwettbewerb vorzuschalten. Die Stadtein-
gangsituation ruft nach einer starken Planung. Auch die neue Mensa und die Bibliothek 
der damaligen Universität waren das Ergebnis eines Architektenwettbewerbs. Investo-
ren sind erst einmal Investoren und müssen sich Regeln stellen, egal ob KIT, das Land 
oder die Klaus-Tschira-Stiftung. Wir müssen im Sinne eines guten Stadtbildes, und im 
Sinne der Anwohnerinnen und Anwohner, diesen Prozess sichern hin zu einer ange-
messenen Tiefe der Bebauung, klaren Freiräumen und abgetreppten Bauhöhen. Wir alle 
wissen, nur adäquate Wettbewerbe bringen die besten Lösungen. Darum sind wir mit 
der Antwort der Verwaltung nicht einverstanden. Wir wollen einen Architektenwettbe-
werb auch für die zentralen Gebäude der Klaus-Tschira-Stiftung und keine Lex Tschira.  

 - 2 - 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Das Anliegen der antragstellenden KULT-Fraktion kön-
nen wir ein Stück weit nachvollziehen. Es ist in der Tat richtig, dass bei Bauvorhaben 
dieser Größenordnung in Karlsruhe ein konkurrierendes Verfahren durchgeführt wird, 
also eine Mehrfachbeauftragung oder gar ein Wettbewerb. Für einen Teil des in Rede 
stehenden Baugebiets, nämlich für die beiden äußeren Baukörper, wird es ein solches 
konkurrierendes Verfahren geben. Das heißt, wir reden im Augenblick nur über die drei 
mittleren Gebäude für das KIT. Sie haben es angedeutet, Herr Cramer, die Klaus-
Tschira-Stiftung unterstützt das KIT mit diesen Gebäuden. Ein Gebäude von diesen drei-
en wird komplett dem KIT geschenkt. Die Klaus-Tschira-Stiftung arbeitet bewährt mit 
einem bestimmten Planungsbüro zusammen und möchte deswegen - das ist der 
Wunsch - kein konkurrierendes Verfahren haben. Dem können wir, anders als Sie, an-
ders als die Antragsteller, zustimmen. Ein konkurrierendes Verfahren wird ja gemacht,   
- das haben Sie gesagt, und das stimmt ja auch -, damit Qualität gewährleistet ist. Hier 
wird die Qualität durch andere Punkte gewährleistet. Zum einen können wir schauen, 
was die Tschira-Stiftung mit diesem Planungsbüro an anderen Orten bisher errichtet 
hat, das ist durchaus von hoher Qualität, zweitens gibt es einen städtebaulichen Rah-
menplan und drittens wird der Gestaltungsbeirat mit einbezogen. Das reicht uns, so will 
es mal formulieren, um die angezielte Qualität zu gewährleisten. In der Zielsetzung sind 
wir uns ja einig. Da muss ich klar machen, was an der Stelle die Alternative wäre - diese 
Alternative lehnen wir ab -, nämlich die Unterstützung des KIT durch die Klaus-Tschira-
Stiftung, das Geschenk eines Gebäudes und die Förderung von zwei weiteren Gebäu-
den abzulehnen. Das wollen wir nicht. Wir wollen das KIT fördern und glauben, dass 
durch die drei Punkte, die ich genannt habe, die Qualität der drei Gebäude durchaus 
gegeben sein wird. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das KIT ist ein Leuchtturm in unserer Stadt, auch wenn sie den 
Titel Eliteuniversität inzwischen verloren haben. Wir hatten um 2000 herum 14.000 
Studenten, inzwischen weit über 23.000 Studenten. Ähnlich sieht es mit der Zahl der 
Beschäftigten aus, wenn ich die auch nicht ganz vergleichen kann. Vorher war es die 
Universität, jetzt ist sie mit dem ehemaligen Forschungszentrum vereint. Diese Erhöhung 
von Studenten- und Beschäftigtenzahlen zeigt natürlich, dass das KIT einen deutlichen 
Flächenbedarf hat. Sie haben ja sehr viel, z. B. auch beim Kronenplatz, andere Gebäude 
gemietet. Daher ist hier dieser Neubau auf dem Campus-Süd, am ehemaligen Botani-
schen Garten, die einzige Erweiterungsmöglichkeit, die das KIT hat, wenn man von 
Kleingärten absieht. Wir wollen ja Innenentwicklung und nicht Außenentwicklung. 
Deshalb ist es gut und notwendig, dass diese drei Hektar bebaut werden durch den 
Campus der Universität.  
 
Bis jetzt gibt es nur den Vorentwurf, der in der öffentlichen Bürgerbeteiligung auch ge-
zeigt wird, wo insgesamt fünf Gebäude auf diesem Baugebiet vorgesehen sind. Wie die 
Verwaltung auch schreibt, das nördliche und südlichste Gebäude ist erst in einem zwei-
ten Bauabschnitt zu realisieren und wird mit einem Wettbewerb realisiert. Was die KULT 
hier jetzt beantragt hat, dass auch die mittleren drei Gebäude mit einem Architekten-
wettbewerb versehen werden. Dafür sind bis jetzt zwei niedrigere Gebäude vorgese-
hen, die nach hinten abgesetzt sind und ein sehr großes, nämlich das 37 m hohe Ge-
bäude, direkt vorne am Adenauerring. Wenn man vom Wildparkstadion Richtung Dur-
lacher Tor fährt, wird das natürlich das prägnante, den Blick anziehende Gebäude sein. 

 - 3 - 
 
Eigentlich - das hat der Kollege Käuflein schon ausgeführt - wäre dies ein klassischer Fall 
für einen Architektenwettbewerb oder einen Mehrfachbeauftragten. Also auch von der 
SPD ein Appell an die Klaus-Tschira-Stiftung, doch über so einen Wettbewerb nachzu-
denken. Andererseits wissen wir auch: Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins 
Maul. Das heißt andererseits, das Land Baden-Württemberg könnte diese drei Gebäude 
derzeit nicht errichten. Das muss man auch ganz klar und offen sagen. Von daher ist es 
gut und interessant, dass mit der Klaus-Tschira-Stiftung eine entsprechende Verabre-
dung getroffen worden ist. Also ein Appell, auf jeden Fall einen Wettbewerb durchzu-
führen. Zur Not haben wir hier immer noch den Gestaltungsbeirat. Wenn der Appell 
nichts fruchtet, werden wir diesen Weg halt so weiter gehen. 
 
Der zweite Punkt von KULT: Die Wegebeziehung von der Mensa, von der Bibliothek ins 
neue Gelände oder auch darüber hinaus - im Norden sind auch noch Informatik- und 
Bauingenieurgebäude auf dem Campus - ist mit besonderer Beachtung zu verbinden, 
auch in Bezug auf die Oststadt. Wenn ich an die Dichte der östlichen Südstadt oder der 
Ludwig-Erhard-Allee denke, sind diese geplanten 50.000 m
2
 Bruttogeschossfläche recht 
wenig und schmal. Deshalb ist vielleicht auch die Freiraumgestaltung insgesamt um die-
se Gebäude drum herum ein ganz besonders wichtiger Aspekt, auf den man besonde-
ren Wert legen sollte, den Grün-Abstand zu den kleinen Häuschen in der Hans-Jakob-
Straße u. Ä. Mit solchen Wettbewerben könnte man sicherlich auch die Gestaltungs-
qualität erhöhen. Daher stimmen wir dann zähneknirschend, wenn der Appell nichts 
fruchtet, der Stellungnahme der Verwaltung zu. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Zunächst möchten wir vorab betonen, dass uns dieses 
Projekt der Innenentwicklung grundsätzlich schon wichtig ist und wir es begrüßen. Wir 
halten auch diese KIT-Erweiterung für sinnvoll und für notwendig. Außerdem soll auf 
dem gesamten Areal, wahrscheinlich vor allem im Süden, auch Raum für studentisches 
Wohnen entstehen, was wir auch für wichtig halten. Beim Botanischen Garten wurde 
mittlerweile auch eine Ersatzfläche gefunden. Da müssen wir sicherlich noch ein paar 
Einzelheiten klären, ist aber für uns soweit auch akzeptabel, auch wenn es vielleicht 
nicht erfreulich ist, aber doch akzeptabel. Es ist schon so, dass wir durch diese Stadtein-
gangssituation hier wirklich eine herausgehobene Planung haben und der jetzige Rah-
menplan eine sehr intensive Ausnutzung der Fläche vorsieht. Es ist auch bekannt, dass 
sich die Anwohnerinnen und Anwohner recht kritisch zu der Planung äußern. Auch 
wenn klar ist, dass wir hier sicherlich nicht alle Wünsche werden erfüllen können, so 
sollte doch unser Ziel sein, hier zu einer wirklich stadtplanerischen guten und möglichst 
optimalen Lösung zu kommen. Diese Suche nach der optimalen Lösung hat aus unserer 
Sicht auch noch nicht so richtig stattgefunden. Das war schon auch der Grund für unse-
re Enthaltung beim Aufstellungsbeschluss. Ich muss schon sagen, ich finde den Antrag 
von der KULT durchaus nachvollziehbar und berechtigt. Es wäre schön gewesen, wenn 
wir beim Aufstellungsbeschluss damals ein bisschen Unterstützung für unsere kritischen 
Worte gefunden hätten. Soweit ich mich erinnern kann, kam das damals zumindest 
noch nicht. Es war auch eine öffentliche Sitzung und insofern kann man das auch mal 
sagen. 
 
Trotzdem ist das Anliegen des Antrags aus unserer Sicht schon berechtigt. Ein konkur-
rierendes Verfahren wäre hier sehr wohl angebracht, entspricht auch den städtischen 

 - 4 - 
Gepflogenheiten und sichert insgesamt auch eine hohe Qualität. So neue Ideen und 
unterschiedliche Lösungsansätze helfen dann auch immer, wirklich ein Optimum zu fin-
den. Deshalb unterstützen wir zunächst mal die Forderung, dass man auf Bauherren 
und Land noch einmal zugeht mit dem Ziel, so ein konkurrierendes Verfahren zu errei-
chen. Natürlich sehen wir auch, was ist denn, wenn das abgelehnt wird. Einiges spricht 
auch durchaus dafür, dass die Klaus-Tschira-Stiftung da nicht besonders offen ist. Des-
wegen meinen wir, die Gespräche sollte man führen und dann aber auch im Planungs-
ausschuss noch mal über die Ergebnisse, über die Konsequenzen und über die weiteren 
Schritte beraten.  
 
Es wurden jetzt zwischenzeitlich noch einige Optimierungen an der Planung durchge-
führt. Die werden demnächst im Planungsausschuss vorgestellt und werden dann auch 
mit den Anwohnern und Anwohnerinnen besprochen. Auch das ist jetzt ein neuer 
Sachverhalt. Da muss man mal gucken, ob da schon eine gewisse Zufriedenheit einge-
treten ist. Deswegen meinen wir, Gespräche führen und damit noch mal in den Pla-
nungsausschuss gehen. Insofern würden wir jetzt sagen, der Antrag sollte in den Pla-
nungsausschuss verwiesen werden. Wir sollten aber an dem Anliegen auch festhalten, 
wirklich noch Optimierungen zu erreichen an der bisherigen Planung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir teilen selbstverständlich die Auffassung von KULT, dass 
dieser Bau und dieses Gelände sehr wichtig sind, nicht nur für das KIT, sondern auch für 
Karlsruhe. Die Herausforderungen des Standorts müssen nicht nur berücksichtigt wer-
den, sondern aktiv und dynamisch unter kreativer Gestaltung genutzt werden. Wir ver-
stehen auch die sachliche Kritik von Anwohnern und die Meinungen von der Architek-
tenkammer. Herr Rupert Hustede hat heute in den BNN die Stellungnahme von der 
Verwaltung ein bisschen ironisch als ein „Jein“ beschrieben. So ist es wohl auch zu ver-
stehen. Das finden wir aber überhaupt nicht schlecht. Viele Interessen müssen hier zu-
sammenfinden und wir denken, dass der vorgeschlagene Verlauf ein absolut fairer 
Kompromiss ist, der am Ende zu einer Bereicherung für KIT und für Karlsruhe führt. Wir 
wollen in der  FDP diesem Verlauf folgen und ihn unterstützen.  
 
Bürgermeister Obert: Wir werden natürlich gerne noch mal der Bitte nachkommen, 
Gespräche mit der Stiftung zu führen. Diese Gespräche haben allerdings auch schon 
stattgefunden. Es ist ja nicht so, dass wir Ihnen das, was wir jetzt vorgelegt haben, aus 
dem Bauch erzählt haben, sondern das ist das Resultat aus den Gesprächen. Ich möchte 
aber zwei Bemerkungen machen, einmal zum Wettbewerb und dann noch mal zur Pla-
nung selbst.  
 
Es ist vollkommen richtig, dass wir, die Stadt Karlsruhe, grundsätzlich Planungswettbe-
werbe, konkurrierende Verfahren, je nachdem in welchem Umfang es sich handelt, for-
dern und zwar zur Qualitätssicherung. Grundsätzlich heißt aber, es gibt auch Ausnah-
men. Diese Ausnahmen machen wir uns nicht leicht. Sie haben im Planungsausschuss in 
einem anderen Fall auch mal über eine solche Ausnahme befunden. Unter Bedingun-
gen, unter Auflagen ist diese Ausnahme gemacht worden. Wir sehen diese Ausnahme 
hier aus zweierlei Gründen. Der eine Grund, weil eben verständlicherweise die Stiftung 
sagt, wir haben bisher immer zusammen gearbeitet mit qualitätsvollen Planungsbüros, 
mit Architekturbüros - das kann man sich auch anschauen, dort wo sie gebaut haben -, 
weil wir aber auch die Qualitätssicherung auf andere Weise herbeigeführt sehen. Zum 

 - 5 - 
einen gibt es eben diesen Rahmenplan, der entwickelt worden ist, der jetzt auch noch 
mal modifiziert worden ist. Er wird im Planungsausschuss noch mal vorgestellt werden. 
Er ist Ihnen teilweise auch vom Büro vorgestellt worden, so dass da auf das eine oder 
andere noch eingegangen worden ist. Das ist der eine Grund, weshalb wir meinen, dass 
wir in dem speziellen Fall sagen können, die Qualitätssicherung ist schon aus diesem 
Rahmenplan heraus zumindest städtebaulich gegeben. Der andere Grund ist, weil wir 
wissen, dass der Bauherr mit diesen Büros, mit denen er zusammenarbeitet, durchaus in 
der Vergangenheit für Qualität gestanden ist. Dann kommt natürlich schon noch das 
Argument dazu, wenn man dann ein entsprechendes Bauwerk geschenkt bekommt 
und dies qualitätsvoll gebaut wird, dass das auch noch ein Schub sein kann, dass man 
sagt, da sind wir jetzt nicht der Meinung, wir müssten das unbedingt so erfordern. Die 
Stiftung muss zwar Ertrag bringen aus ihrem Vermögen wie jede Stiftung, sonst kann 
sie nicht existieren, wenn sie keine Verbrauchsstiftung ist, aber sie stiftet eben auch und 
hat jetzt nicht als Hauptzweck hier Gewinnoptimierung, sondern eben dem Stiftungs-
zweck zu folgen. Das ist der Grund, warum wir der Auffassung sind, dass in diesem 
speziellen Fall wir von diesem grundsätzlichen Verlangen von konkurrierenden Verfah-
ren abweichen können. 
 
Ich will aber noch etwas ganz Weniges sagen zu dem Projekt selbst. Es ist ja eine Tages-
zeitung hier schon angesprochen worden. In der öffentlichen Auseinandersetzung liest 
man manchmal etwas von Blöcken, von Riesenblöcken. Ich habe sogar mal was von 
Monsterblöcken gelesen. Wenn sie sich das angeschaut haben, dann sehen Sie ja, dass 
das eine aufgebrochene Struktur ist, und dass beispielsweise gerade auf der Rückseite 
zu diesen sogenannten Professorenvillen hin, zwei- bis dreistöckige Höhenentwicklun-
gen da sind. Da kann man sicherlich nicht von Riesenblöcken sprechen, sondern es ist 
eine sehr differenzierte Ausarbeitung, wo wir davon ausgehen, dass dann auch ent-
sprechende städtebauliche Qualität erzielt werden kann. Es gibt diese eine Ausnahme, 
diesen einen Hochpunkt, der aber an einer Stelle ist, die in die Stadt hinein abgerückt ist 
von der kleinteiligeren Bebauung. Dieser Hochpunkt wird ziemlich exakt die Höhe ha-
ben, der Hochpunkt an der Ludwig-Erhard-Allee, dass man das ungefähr ermessen 
kann. Wesentlich höher bleibt die vorhandene Bibliothek auf der anderen Seite. Diese 
andere Seite ist auch eine Forderung, die wir von Seiten der Stadt an das KIT und an die 
frühere Universität schon immer hatten, dass sie nämlich ihren eigenen Campus weiter 
entwickeln, die Potentiale, die Innenentwicklungspotentiale sehen in ihrem eigenen 
vorhandenen Campus auf der Stadtseite. Auch das ist mit dieser Planung in Gang ge-
setzt worden, so dass wir wirklich davon ausgehen dürfen, dass wir gute städtebauliche 
und architektonische Qualität bekommen und deshalb ausnahmsweise der Meinung 
sind, dass man in diesem speziellen Fall auf die konkurrierenden Verfahren verzichten 
kann. Gleichwohl werden wir noch einmal ins Gespräch gehen mit der Tschira-Stiftung 
und zusammen mit der modifizierten Planung dann im Planungsausschuss darüber be-
richten. 
 
Der Vorsitzende: Das ist das, was wir Ihnen vorschlagen können zu dem Formulie-
rungsvorschlag des Antrags der KULT-Fraktion, dass wir auf die Bauherren zugehen, um 
einen Architekturwettbewerb zu erreichen. Mit dieser Zielstrebigkeit kann ich Ihnen 
nach den Gesprächen, die ich anfangs mit der Tschira-Stiftung u. a. hatte, keine große 
Hoffnung machen. Da müsste ich Ihnen empfehlen, dass wir das hier ablehnen. Wenn 
Sie den Weg, den Herr Obert vorgegeben hat, mitgehen könnten, dass wir es nochmal 

 - 6 - 
eindringlich versuchen. Wenn es aber das Ziel sein muss, dass dieser Versuch auch Er-
folg hat, dann wäre es falsch, Ihnen hier größere Hoffnungen zu machen. - Jetzt hat 
sich Herr Dr. Fischer noch gemeldet. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich will nur mal auf eines aufmerksam machen, bevor ich 
noch zu einer Frage komme. Wenn wir so etwas vielleicht nur einmal machen, dass wir 
es zulassen, dass irgendjemand einfach was bauen kann ohne Wettbewerb, dann 
spricht sich das rum. Das wird uns einholen. Da kann auch ECE kommen und sagen, wir 
haben ein eingespieltes und erfolgreiches Planerteam, und die haben es, und können 
uns sagen, wir wollen das machen. Dann werden wir mit so einem Projekt in Zukunft 
auch erpresst werden. Das muss uns klar sein, dass das ein Problem ist. Ich verstehe die 
ganzen Argumente. Mir ist völlig klar warum man glaubt, dass die Tschira-Stiftung das 
besser macht. Wir haben jetzt bald im Planungsausschuss die nächste Stufe des Bebau-
ungsplanes. Dann sieht man schon mal, ob das überhaupt aus unserer Sicht, auch aus 
unserer städtischen Sicht nicht nur aus Sicht der Anwohner, sondern auch vor den 
Wünschen und Ansprüchen, die wir als Stadt Karlsruhe an so was stellen, genügt. Da 
kann man noch abwarten. Deswegen bin ich sehr nah bei Frau Lisbach, die gesagt hat, 
man kann das noch mal im Planungsausschuss besprechen.  
 
Ich habe jetzt noch eine Frage auch im Namen der Anwohner. Eine Frage, die uns ge-
stellt wurde, und die ein großes Misstrauen gesät hat, ein Misstrauen, das schon damit 
begann, dass der von mir sehr geschätzte Herr Prof. Neppl, gleichzeitig der Verfasser 
des KIT-Masterplans war, eines vom KIT aufgestellten Masterplans, und der Verfasser 
des Bebauungsplans in unserem Auftrag. Das hat ein Gschmäckle. Das muss man auch 
mal benennen. Es war nicht sehr geschickt, würde man heute vielleicht anders machen. 
Leider kam alles zu spät. Aber die Frage, die ich jetzt konkret im Namen der Anwohner 
habe. Da steht etwas von forschungsnahen Nutzungen, die in die Tschira-Gebäude rein 
sollen. Es wird immer wieder verwiesen auf das Mathematikon in Heidelberg. Ich habe 
mir das selber schon angeguckt, ein sehr attraktives Gebäude. Im Mathematikon in 
Heidelberg im Neuenheimer Feld, da ist ein ALDI drin, da ist ein REWE drin, das sind 
Arztpraxen drin. Wenn so etwas da rein käme, könnte ich verstehen, dass es Wider-
stände gibt. Deswegen meine konkrete Frage: Können wir so was ausschließen? Was ist 
mit forschungsnahen Nutzungen gemeint? 
 
Bürgermeister Obert: Herr Stadtrat Dr. Fischer, ausschließen können Sie alles, weil Sie 
einen Bebauungsplan machen werden. Das ist übrigens auch noch mal ein Argument, 
Stichwort Qualitätssicherung, weil letztendlich müssen Sie, der Gemeinderat, über einen 
Bebauungsplan hier das Baurecht erst schaffen. Dass jetzt hier ein ALDI geplant wird 
oder eine großflächige Nutzung dieser Art, wird sicherlich nicht der Fall sein. Das wäre 
an der Stelle auch völlig falsch. Ob hier vielleicht in der Entwicklung auch das eine oder 
andere kleinere Geschäft reinkommen kann, was vielleicht sogar positive Wirkung ha-
ben kann, ist eine andere Frage. Im Endeffekt entscheiden Sie es ja im Bebauungsplan. 
Es wird also nicht irgendeine Blackbox hier produziert und am Ende steht etwas da, was 
keiner hat haben wollen, weil wir das Mittel des Bebauungsplanes und dadurch auch 
wieder Einflussmöglichkeiten haben. Ansonsten können Sie versichert sein, das ist gera-
de das Interessante, nicht nur dass es hier universitäre oder KIT-Nutzungen sind, das ein 
Institut wie die Tschira-Stiftung mit Sicherheit kein Interesse hat, hier etwas zu bauen, 
was nicht auch im Inhalt qualitätsvoll ist, zumal der Auftrag, den die Tschira-Stiftung 

 - 7 - 
hat, der Stiftungszweck, z. B. eben gerade die Förderung von der Forschung ist, also 
wird hier natürlich auch forschungsnahes Gewerbe drin sein.  
 
Jetzt sage ich etwas, was ich auch den Anwohnern persönlich gesagt habe. Im Grunde 
genommen, von dem Anwohnerinteresse, nicht vom Interesse der Stadt, wir haben ein 
Interesse, dass da forschungsnahes Gewerbe hinkommt, das ist gerade die Grundidee, 
aber als Anwohner, wenn ich jetzt etwas dagegen habe, dann habe ich was gegen Ku-
baturen, dann habe ich vielleicht etwas dagegen, dass da remmi demmi gemacht wird. 
Ob da jetzt in dem Büro ein Forschungsinstitut oder jemand sitzt, der Bleistifte verkauft, 
das wäre mir dann als Anwohner im Prinzip egal. Das kann für die Anwohnerschaft 
nicht der entscheidende Punkt sein, aber es wird hier natürlich forschungsnahes Ge-
werbe hineinkommen. Das ist gerade der Zweck der Stiftung und gerade der Zweck der 
Maßnahme. Es ist aber nicht auszuschließen, dass vielleicht kleine Geschäfte in der Erd-
geschosslage hineinkommen. Das entscheiden aber Sie am Ende des Tages, indem Sie 
den Bebauungsplan machen, natürlich in Rückkopplung mit der Bürgerschaft, wie das 
bei Bebauungsplänen ist. Im Übrigen werden auch die jetzt abgeänderten Pläne in einer 
öffentlichen Veranstaltung noch einmal präsentiert werden. Ich bin überzeugt davon, 
dass manche Ängste dann von der Bevölkerung genommen werden können. Ich darf 
vielleicht auch sagen, ich bin Mitglied des Vorstandes des Bürgervereins. Der sieht das 
wesentlich weniger dramatisch als der eine oder andere, der sich in Leserbriefen äußert.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nochmal darauf verweisen, Herr Stadtrat Dr. Fischer, dass 
wir ja schon mal eine Ausnahme in den letzten Monaten gemacht haben, ich glaube 
mit großer Übereinstimmung. Das bezieht sich auf ein Bauvorhaben in der Ludwig-
Erhard-Allee. Sie haben natürlich recht, je öfter man das macht, umso schwerer wird es 
zu begründen, dass man es dann im Einzelfall nicht macht. Ich würde mir an der Stelle 
einfach ein Stück weit auch das Selbstbewusstsein wünschen, dass wir hier haben, dass 
wir es im Einzelfall auch so oder so entscheiden können. Das ist unsere Stärke. Wir ha-
ben eine grundsätzliche Regel, die ist aber im Einzelfall dann auch mal aufzuheben. Ich 
weiß auch gar nicht, ob der am Ende besser plant, als das in einem Architektenwettbe-
werb ist. Ein Architektenwettbewerb wird sicherlich eine größere Palette möglicher Lö-
sungen präsentieren. Ich weiß auch noch gar nicht so genau, was forschungsnahes 
Gewerbe ist. Aber alle diese fachlichen und qualitätsvollen Betrachtungen müssen wir 
dann im Rahmen des Bebauungsplans eben lösen. Die kriegen wir nicht über den Archi-
tektenwettbewerb gelöst, wenn wir auf ihn verzichten, und dazu würde ich Ihnen an 
dieser Stelle raten für den Fall, dass wir in den Gesprächen nicht weiterkommen. Ich 
mache Ihnen, nach allem, was ich da schon so mitgekriegt habe, keine großen Hoff-
nungen. 
 
Ich möchte an der Stelle aber auch noch mal ausdrücklich sagen, dass ich nicht im Mo-
ment berechtigte Interessen sehe der Anwohnerinnen und Anwohner, die nicht eigent-
lich auch entsprechend ernst genommen würden. Die Interessen der Anwohnerinnen 
und Anwohner sind eben mitunter nur begrenzt berechtigt. Das möchte ich an der Stel-
le auch ausdrücklich sagen. Alles was ich bisher über dieses Bauvorhaben weiß und alles 
was ich weiß über die Forderungen der Anwohnerinnen und Anwohner, wird aus mei-
ner Sicht der städtebaulichen Entwicklung an dieser Stelle nicht unbedingt gerecht. Da 
müssen wir dann auch mal sagen, wenn es möglich ist, bestimmte Dinge aufzunehmen, 
dann nehmen wir sie gerne auf. Wenn es aber nicht möglich ist, dann gibt uns das Bau-

 - 8 - 
recht alle möglichen juristischen Vorgaben, da gibt es Abstandsflächen, da gibt es also 
Sachen, die werden alle eingehalten. Ich glaube, dass es hier zum Teil auch Erwartun-
gen gibt in der Berücksichtigung der Belange von Anwohnerinnen und Anwohnern, die 
nicht in unserem Interesse liegen können. Das sage ich auch ausdrücklich. Es wird wei-
ter eine öffentliche Beteiligung geben, das ist klar, im Rahmen des Bebauungsplanver-
fahrens. Da werden die Themen alle noch mal draufkommen. Ich sehe hier auch nicht, 
dass wir den Hardtwald anknabbern. Da laufen im Moment so manche Dinge. Das ist 
jetzt aber nichts, was von den Anwohnerinnen und Anwohnern kommt. Das ist in ei-
nem Zeitungsartikel gestanden. Wir müssen da auch mal die Kirche im Dorf lassen. Ich 
kenne andere Gegenden in der Stadt, da wären die dahinterliegenden Reihenhäuser 
froh, dass sie zu einer viel befahrenen Straße in Zukunft so abgeschirmt würden, wie 
das dort erreicht wird. Die hätten da mit den Bebauungen und Kubaturen überhaupt 
keine Probleme. Insofern kann ich das zum Teil auch nur begrenzt nachvollziehen, was 
da an Kritik kommt. 
 
Wir müssen über das weitere Verfahren diskutieren. Sie hatten angekündigt von der 
KULT-Fraktion, dass Sie auf eine Abstimmung bestehen. - Herr Stadtrat Cramer. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Nach den Ausführungen von Herrn Bürgermeister Obert be-
stehen wir nicht mehr auf einer Abstimmung. Wir werden jetzt erst abwarten, was wird 
im Planungsausschuss vorgestellt. Wir werden sehen, was die Bürgerbeteiligung bringt 
und sind an sich mit den Beiträgen der Fraktionen heute und was von der Bürgermeis-
terbank kommt zufrieden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Mai 2016 