

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0298 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Karlsruher Statistikatlas als neues Online-Angebot der Kommunalstatistik 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt das neue Online-Angebot „Karlsruher Statistikatlas“ zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
  1.500 €  
(zweijähriger 
Wartungsbeitrag) 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.120.12.10.02.90.01                                Kontenart: 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Statistikstelle beim Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe stellt der Stadt das neu 
gestaltete statistische Online-Angebot vor. Im Karlsruher Statistikatlas werden unter 
www.karlsruhe.de/statistik die wichtigsten statistischen Eckdaten für die Gesamtstadt und die 
Stadtteile in Form von interaktiven Karten dargestellt. Durch den Statistikatlas werden Zahlen 
und Daten flexibel und optisch ansprechend dargestellt und somit allen interessierten 
Bürgerinnen und Bürgern sowie der Allgemeinheit zur Nutzung und zur Weiterverwendung 
zugänglich gemacht. 
 
Ein besonderer Fokus des Karlsruher Statistikatlas liegt zunächst auf Zahlen zur 
Bevölkerungsstruktur und zur Demographie. Mit wenigen Klicks können die Bürgerinnen und 
Bürger ihre persönlichen Wunschkombinationen aus Statistikzahlen, wie zum Beispiel Zahl der 
Männer und Frauen, Migrationshintergrund der Bevölkerung, deren Altersstruktur oder der 
Anteil der Alleinerziehenden in den einzelnen Stadtteilen auswählen. Weitere Themenbereiche 
umfassen Angaben zur Haushaltsstruktur, den Wohnungen, zu Schülerinnen und Schülern, zu 
den Haushalten mit Bezug von Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern (z.B. SGBII) und viele 
weitere mehr. Um die Veränderungen im Lauf der Jahre sichtbar zu machen, bietet der 
Karlsruher Statistikatlas die Möglichkeit von animierten Zeitreihen, sowohl in den Karten als 
auch in den ergänzend angebotenen Grafiken. Sind die gewünschten Zahlen gefunden und 
abgerufen, so können diese abgespeichert und ausgedruckt und für eigene Projekte unter 
Angabe der Datenquelle weiterverwendet werden.  
 
Das Angebot wird ständig um Daten zu weiteren Sachthemen und neuen Gebietsgliederungen 
wie Schulbezirken und Wahlbezirken als Nachweisungsebenen ausgebaut, ebenso sollen Daten 
aus früheren Jahren sukzessive aufgenommen werden. 
 
Die Datengrundlage des Karlsruher Statistikangebots wird künftig in maschinenlesbarer Form 
auf dem kommenden Open-Data-Portal der Stadt zur Verfügung gestellt.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt das neue Online-Angebot „Karlsruher Statistikatlas“ zur Kenntnis. 
 