

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0269 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Satzung zur Änderung der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt 
Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) und Änderung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
09.06.2016 6 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 4 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 6 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und 
Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) sowie die Änderung der Zulassungsricht-
linien für den Karlsruher Christkindlesmarkt.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Karlsruher Christkindlesmarkt erfreut sich insbesondere seit seiner Verlegung auf den Fried-
richsplatz zunehmender Beliebtheit. Dies zeigt sich auch daran, dass Karlsruhe als Best Christ-
mas City ausgezeichnet wurde. 
 
Die Verlegung des Christkindlesmarktes auf den Friedrichsplatz hat aber auch zu einer Verklei-
nerung des Christkindlesmarktes geführt. 
 
Die große Anziehungskraft des Christkindlesmarktes zum einen, die geringere Platzanzahl zum 
anderen haben insbesondere im letzten Jahr zu mehreren Widersprüchen von Bewerberinnen 
und Bewerbern gegen die Ablehnung der Zulassung zum Karlsruher Christkindlesmarkt geführt. 
Diese wurden nach zahlreichen Gesprächen mit der Verwaltung allesamt zurückgenommen. 
Für die kommenden Jahre wird wiederum mit Widersprüchen von abgelehnten Bewerberinnen 
und Bewerbern zu rechnen sein.  
 
Einige neuere Entscheidungen verschiedener Verwaltungs- und  Oberverwaltungsgerichte ver-
langen ein transparentes Zulassungsverfahren, das bereits im Vorfeld der Ausschreibung die 
Aufstellung und Bekanntgabe der Auswahlkriterien erfordert. Darüber hinaus muss auch der 
konkrete Auswahlvorgang transparent und nachvollziehbar sein. 
 
Aufgrund dessen müssen die wesentlichen Grundsätze in einer Richtlinie geregelt und nach 
außen sichtbar sein, um eine einheitliche Anwendung gegenüber allen Bewerberinnen und Be-
werbern nachvollziehen zu können. Es wird darauf hingewiesen, dass der Veranstalter für die 
Bewertung der Attraktivität der Stände einen Kriterienkatalog entwickeln darf. Dafür ist es aber 
erforderlich, dass er seine Bewertungsentscheidungen auf einer hinreichend ermittelten Tatsa-
chengrundlage trifft. Dabei müssen sich die wesentlichen Tatsachen, auf deren Grundlage er 
seine konkrete Auswahlentscheidung trifft, aus den Akten ergeben. Zudem müssen Bewerbe-
rinnen und Bewerber die Möglichkeit bekommen, Angaben zu den als relevant angesehenen 
Punkten zu machen und ihre Bewerbung damit auf die für wesentlich erachteten Auswahlkrite-
rien auszurichten. 
 
Diesbezüglich hat das Marktamt bei verschiedenen Städten eine Umfrage durchgeführt. Diese 
hat ergeben, dass die Vorgaben der Rechtsprechung meist anhand eines Bewertungssystems 
und der Vergabe von Punkten umgesetzt werden. Insoweit wurden die Zulassungsrichtlinien 
überarbeitet.  
 
Gehen in einer Angebotsgruppe mehr Bewerbungen ein als Plätze verfügbar sind, orientiert sich 
die Zulassung der Bewerberinnen und Bewerber weiterhin ausschließlich am Veranstaltungs-
zweck, Gestaltungswillen und den platzspezifischen Gegebenheiten. Plankonzeption und Ge-
wichtung der Auswahlkriterien sind von dem weiten Gestaltungsspielraum des Veranstalters 
gedeckt und müssen nicht bereits im Voraus im Detail feststehen. Die Aufführung von Unter-
gruppen der jeweiligen Angebotsgruppen in den Zulassungsrichtlinien ist im Hinblick auf den 
wechselnden Bewerberkreis und das Bestreben nach Ausgewogenheit und Vielfalt wenig prak-
tikabel. Daher erfolgt, wie bereits bisher geschehen, eine Einteilung in folgende Angebotsgrup-
pen: Kinderfahrgeschäfte, Imbissbetriebe, Süßwarenverkauf, allgemeiner Verkauf sowie Kunst-
handwerker. Allerdings sind bei der Zulassung nunmehr folgende Auswahlkriterien zu beach-
ten: 
- Frontlänge 
- Bauliche Gestaltung 
- Dekoration und Beleuchtung 
- Warenangebot 
- Prägendes Traditionsgeschäft 
- Sonstiges 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Beurteilung erfolgt anhand der Vergabe von 0 Punkten (mangelhaft), 5 Punkten (durch-
schnittlich), 10 Punkten (gut) oder maximal 15 Punkten (sehr gut) beziehungsweise anhand von 
Fakten wie zum Beispiel der Frontlänge. Die Details sind der Anlage 3a zu entnehmen. 
 
Die wichtigsten Änderungen der Zulassungsrichtlinien, die sich aus den vorangegangen Ausfüh-
rungen ergeben, werden im Folgenden erläutert. Alle Änderungen sind in der beiliegenden Sy-
nopse (Anlage 5) dargestellt. 
 
- Ziffer 1:  
Ziffer 1 enthält einen Hinweis auf die baustellenbedingte Verlagerung auf den Friedrichs-
platz und konkretisiert die Veranstaltungsdauer. 
Die Bildung von Angebotsgruppen wird festgelegt. 
 
- Ziffer 2: 
 Bezüglich des Bewerbungsverfahrens gibt es ergänzende Regelungen: 
 Aus technischen Gründen (Größe der Dateianhänge, erforderliche Farbdrucke) ist die 
 postalische Bewerbung erforderlich (Ziffer 2.1.).  
 Ab 2017 wird ein Bewerbungsformular vorausgesetzt (Ziffer 2.1. und 2.3.).  
 
- Ziffer 3: 
 Bei den Ausschlussgründen zum Zulassungsverfahren ist besonders auf die Größenbe-
schränkung von Kinderfahrgeschäften von bis zu 6 m hinzuweisen (Ziffer 3.2.3).  
 
- Ziffer 4: 
 Für die Zulassung bei Überangebot wird künftig festgelegt, 
 dass jede Bewerberin und jeder Bewerber mit maximal einem Geschäft zugelassen wird 
 und die Auswahl anhand der in Anlage 3a dargestellten Kriterien erfolgt (Ziffer 4.1.). 
 wer Stammbeschickerin oder Stammbeschicker sein kann (Ziffer 4.2.). 
 dass Stammbeschickerinnen und Stammbeschicker bei Punktgleichheit einen Vorrang 
 haben können (Ziffer 4.2.). 
 dass bei gleichwertigen Bewerbungen das Losverfahren entscheidet (Ziffer 4.3.). 
 
- Ziffer 5: 
 Die ergänzenden Zulassungsregelungen für Gastronomiebetriebe werden angepasst. Insbe-
sondere wird der Veranstalter ermächtigt, Angebotsgruppen zu bilden und Untergruppen 
jährlich neu festzulegen. 
 
- Ziffer 6:  
 Die Anzahl und die Größe der Kinderfahrgeschäfte werden festgelegt. 
 
- Ziffer 7:  
 Hier werden ergänzende Zulassungsregelungen für die Kunsthandwerkerhütte aufgestellt. 
Dadurch soll Rechtssicherheit für die Zulassung gewährleistet werden, da eine immer höhe-
re Nachfrage das Angebot an Plätzen übersteigt. In der Praxis hat sich das beschriebene 
Auswahlverfahren in den letzten Jahren bewährt. 
 
Die ursprüngliche Jahrmarktsatzung in der Fassung vom 28. Juni 2011 wurde inhaltlich nicht 
verändert, sondern nur redaktionell angepasst (Anlage 2). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und  
  Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) 
 
Anlage 2 Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt  
  Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) 
 
Anlage 3 Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
 
Anlage 3a Auswahlkriterien 
 
Anlage 4 Synopse zur Jahrmarktsatzung 
 
Anlage 5 Synopse zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließ nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und 
Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) sowie die Änderung der Zulassungsricht-
linien für den Karlsruhe Christkindlesmarkt. 
 
 
 