

Anlage 3a 
Auswahlkriterien 
 
Die Bewertung erfolgt anhand der Vergabe von 0 Punkten (mangelhaft), 5 Punkten 
(durchschnittlich), 10 Punkten (gut) oder maximal 15 Punkten (sehr gut) für die Kriterien 2 bis 4. 
 
Die Punktzahl wird anschließend mit einem vorher festgelegten Faktor multipliziert. Dieser 
spiegelt die Bedeutung der einzelnen Auswahlkriterien für die jeweilige Veranstaltung wider und 
kann für jedes Jahr neu festgelegt werden. 
 
 
 Kriterien Punktezahl 
1 Frontlänge
1
 (15=bis 3,5m, 10=bis 6,5m, 5=bis 10,5m, 
0=>10,5m) 
0-5-10-15 
2 Bauliche Gestaltung (Giebel
2
, Hütte zerlegbar, gepflegter 
Zustand) 
0-5-10-15 
3 Dekoration und Beleuchtung (einheitliches 
Erscheinungsbild, Veranstaltungsbezug, Präsentation der 
Waren) 
0-5-10-15 
 
4 Warenangebot 
a) Verkaufsartikel (weihnachtliche Artikel oder besonderes 
Sortiment, Sortimentsbeschränkung, Eigenerzeugnisse) 
b) Verzehr (besonderes Sortiment, Sortimentsbeschränkung, 
Eigenerzeugnisse, bio/regional
3
) 
 
0-5-10-15 
 
0-5-10-15 
5 Prägendes Traditionsgeschäft (bekannt und bewährt, 
Institution bzw. Bekanntheit und Bedeutung in Karlsruhe, eng 
verknüpftes/historisches und erhaltenswertes Geschäft, das 
fester Bestandteil geworden ist) 
0-5-10-15 
6 Sonstiges (z.B. Preis-Leistung, neuartiges Angebot i. S. d. 
Veranstaltung, Umweltfreundlichkeit/Stromverbrauch, 
Attraktivitätssteigerung) 
0-5-10-15 
 
                                            
1
 Frontlänge = gesamte Front inklusive Dachüberstand 
2
 Giebel in Firstrichtung, Ausnahmen: Sonderformen wie z. B. Pyramide, Schwibbogen, Kinderkarussell 
3
 Ist nachzuweisen z. B. Biozertifizierung 