

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0255 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Bürgerzentrum Daxlanden – Zuschusshöhe für Mietkosten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 2 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen 
Mietkostenzuschusses ab dem Jahr 2016 für das Bürgerzentrum in Daxlanden zur Kenntnis und 
beschließt, ab 2016 einen Zuschuss in Höhe von 12.000 Euro pro Jahr zu gewähren.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
2016: 12.000 € ff. 
 
 
2016: 12.000 € ff. 
 
12.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.120.51.10.01.02                               Kontenart:      430000000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 3. Februar 2015 hat der Gemeinderat das vom Caritasverband Karlsruhe vorgelegte 
Konzept für ein Bürgerzentrum in Daxlanden im Begegnungs- und Beratungszentrum des 
Caritas Seniorenzentrums St. Valentin zur Kenntnis genommen und einen Zuschuss in Höhe von  
12.000 Euro für das Jahr 2015 beschlossen. Grundlage für die Zuschussberechnung war die 
Einschätzung, dass die Räumlichkeiten des Begegnungs- und Beratungszentrums zu etwa zwei 
Dritteln für interne Aktivitäten des Seniorenzentrums St. Valentin genutzt werden und zu einem 
Drittel für externe, stadtteilbezogene Aktivitäten. 
 
Die Verwaltung wurde per Beschluss im Gemeinderat am 3. Februar 2015 beauftragt, die 
Zuschusshöhe Ende 2015 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu prüfen und die 
Zuschusshöhe für 2016 erneut vorzuschlagen. 
 
Nach Prüfung des eingereichten Verwendungsnachweises für das Bürgerzentrum Daxlanden für 
das Jahr 2015, in dem die Nutzungen aufgeführt sind (siehe Anlage), ergibt sich folgendes Bild: 
Zwar ist ein großer Anteil der Angebote offen für alle Bürgerinnen und Bürger Daxlandens und 
nicht ausschließlich für die Bewohnerinnen und Bewohner des Seniorenzentrums geplant, 
allerdings besteht bei einer Vielzahl der durchgeführten Aktivitäten inhaltlich ein enger Bezug 
zum Seniorenzentrum. Nach wie vor ist die Hemmschwelle, zu Aktivitäten in ein im 
Seniorenzentrum gelegenes Bürgerzentrum zu gehen, hoch. Daher schlägt die Verwaltung nach 
Prüfung des Verwendungsnachweises vor, die Zuschusshöhe ab 2016 mit 12.000 Euro pro Jahr 
auf dem Stand von 2015 zu belassen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen 
Mietkostenzuschusses ab dem Jahr 2016 für das Bürgerzentrum in Daxlanden zur Kenntnis und 
beschließt, ab 2016 einen Zuschuss in Höhe von 12.000 Euro pro Jahr zu gewähren. 
 
 