

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0271 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 
1    
  
x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
117.542,70 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 117.542,70 €, die der Stadtkämmerei 
von Februar 2016 bis Mai 2016 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion wurde mit einer Einzelspende in Höhe von 200,00 € bedacht, die sich an die 
freiwillige Feuerwehrabteilung Grünwinkel richtete.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt wurden vier Zuwendungen in Höhe von 7.350,00 € ange-
boten. 
Das Gartenbauamt hat ebenfalls vier Spenden über insgesamt 15.088,00 € angeboten bekom-
men. Hiervon entfallen drei auf die Gestaltung des Gartens der Religionen.  
Die Heimstiftung  Karlsruhe erhielt sieben Zuwendungsangebote  über  einen  Betrag  von  insge-
samt 4.027,31 €. Eines davon ist eine Sachzuwendung in Form eines Kühlschranks.  
Das Kulturamt soll mit vier Einzelspenden unterstützt werden. Alleine drei davon erreichen die 
Städtische Galerie mit insgesamt 8.400,00 €. Besonders hervorzuheben ist ein Zuwendungsan-
gebot für das Projekt „Baustelle: Heimat finden im Fremden“ in Höhe von 20.000,00 €.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichte zwei Spenden in Höhe von insgesamt 1.000,00 € für 
soziale und gemeinnützige Einrichtungen.  
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat 300 Stühle mit einem Wert in Höhe von 750,00 € für die 
Sporthalle erhalten.  
Dem Schul- und Sportamt wurden fünf Sachzuwendung angeboten. Dabei handelt es sich um 
verschiedene  Gegenstände  für den  Unterricht  und  Veranstaltungen.  Der  Gesamtwert  liegt  bei 
2.658,60 €.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen elf Einzelspenden ein, die sich großteils auf verschie-
dene Kindertageseinrichtungen verteilen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 56.280,79 €.  
Dem Stadtamt Durlach wurden die Kosten von Blumenschmuck im Rahmen von Ehrungen mit 
einem Wert von 128,00 € in Form einer Aufwandsspende erlassen.  
Der Zoologische Garten erhielt sechs Einzelspenden in Höhe von insgesamt 1.660,00 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 