

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0302 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Neue Ausrichtung des 115-Servicecenters Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 10 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 11 X 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der neuen Ausrichtung des 
115–Servicecenters auf den Regierungsbezirk Karlsruhe zu.  
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung zum Abschluss weiterer interkommunaler Verein-
barungen zum Zwecke, die 115-Telefonie für andere Kommunen des Regierungsbezirkes Karls-
ruhe durch das Multicenter Karlsruhe zu übernehmen. Die Verträge werden unter den bisheri-
gen Bedingungen geschlossen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Regionale und überregionale Ko-
operation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das 115–Servicecenter wird seit November 2011 gemeinsam durch den Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe betrieben. Bisher lag der Fokus auf der flächendeckenden Erreichbarkeit der Ruf-
nummer 115 innerhalb der Technologieregion Karlsruhe. In der 27. Plenarsitzung am  
20. September 2011 wurde die Stadtverwaltung Karlsruhe deshalb ermächtigt, interkommunale 
Vereinbarungen mit interessierten Kommunen innerhalb der Technologieregion abzuschließen.  
Mit dem bevorstehenden Verbundbeitritt der Stadt Baden–Baden decken die drei bestehenden 
115 Servicecenter die gesamte Technologieregion ab. Neben dem Multicenter im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe sind dies noch der Landkreis Rastatt und die Metropolregion Rhein-Neckar, 
mit Sitz in Ludwigshafen. Damit ist das bisher gesetzte Ziel erreicht.   
 
Um eine flächendeckende Erreichbarkeit in ganz Baden-Württemberg zu realisieren, befindet 
sich das Innenministerium derzeit in Überlegungen, die auf Regierungsbezirksebene bestehen-
den 115 Servicecenter zu multizentrischen Servicecentern weiterzuentwickeln. Diese wären 
dann in der Lage, die 115-Telefonie für andere Kommunen des jeweiligen Regierungsbezirkes 
zu übernehmen.  
 
Unabhängig von den Flächendeckungsüberlegungen des Innenministeriums ist die Erweiterung 
auf den Regierungsbezirk Karlsruhe sinnvoll, da das gemeinsame Servicecenter Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe bereits heute das leistungsfähigste Multicenter des Regierungsbezirks dar-
stellt und ohne größeren Mehraufwand die 115-Telefonie für andere bezirksangehörige Städte 
abwickeln könnte. Die bis zum jetzigen Zeitpunkt getätigten Investitionen im Bereich der techni-
schen Infrastruktur reichen aus, um diese neuen Anforderungen zu bewältigen. Der bisherige 
Personalkörper ist in der Lage, den Beitritt von weiteren 115-Verbundpartnern zu ermöglichen. 
Erfahrungsgemäß steigert sich das Anrufvolumen erst mit dem Bekanntheitsgrad der Rufnum-
mer, welches von der Intensität der Öffentlichkeitsarbeit des jeweiligen Kunden abhängig ist. 
Eine erforderliche Anhebung des Personalbestandes und die damit verbundenen erhöhten Per-
sonalkosten werden durch entsprechende vertragliche Vereinbarungen refinanziert. Die zu er-
wartenden Mehranrufe führen zu niedrigeren Minutenpreisen für die teilnehmenden Kommu-
nen, weil Synergieeffekte genutzt werden können (unter anderem eine effizientere Auslastung 
des Servicecenterpersonals in Randzeiten, Verteilung der Infrastruktur- und Overhead-Kosten 
auf mehr Anrufe et cetera). Die Stadt Pforzheim hat bereits ein Interesse hieran bekundet. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe schlägt deswegen vor, das Einzugsgebiet des Servicecenters 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe auf den Regierungsbezirk zu erweitern. Die Zustimmung des 
Landkreises Karlsruhe zu dieser Neuausrichtung wurde bereits ausgesprochen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss – 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der neuen Ausrichtung des 115–Servicecenters Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe auf den Regierungsbezirk Karlsruhe zu. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, weitere interkommunale Vereinbarungen 
mit anderen interessierten Partnern innerhalb des Regierungsbezirkes Karlsruhe, zu den 
bisherigen Bedingungen abschließen zu können. 
 