

 - 1 - 
Stand: 15.05.2009 19.04.2016  
 
 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
SWK-NOVATEC GmbH
 
 
 
Präambel 
 
Im Rahmen der Zusammenarbeit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Karlsruhe, sowie 
der NOVATEC-Verwaltungs-GmbH, einer Tochtergesellschaft der NOVATEC Bio Sol 
AG, Karlsruhe, ist die Versorgung verschiedener Objekte in Karlsruhe mit Wärme auf 
Basis  innovativer  und  umweltfreundlicher  Versorgungskonzepte  und  Technologien 
vorgesehen.    Durch   Gründung    einer    gemeinsamen   Gesellschaft,    der   SWK-
NOVATEC-GmbH, wird dieser Zielsetzung Rechnung getragen und die Basis für eine 
vertrauensvolle  und  partnerschaftliche  Zusammenarbeit  der  beiden  Unternehmen 
gelegt. 
 
§ 1 
Firma und Sitz 
 
(1)    Die Gesellschaft führt die Firma SWK-NOVATEC GmbH. 
 
(2)    Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
 
§ 2 
Gegenstand der Gesellschaft 
 
(1)    Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die  Planung,  Realisierung  und  der  Betrieb 
von Wärmeerzeugungs – und Wärmeversorgungsanlagen auf Basis innovativer 
Versorgungskonzepte  im  Bereich  regenerativer  Energien  und  die  Erbringung 
der   damit   zusammenhängenden   Dienstleistungen 
sowie   die   Entwicklung, 
Planung    und    Realisierung    von    innovativen    Technologien,    Produkten, 
Dienstleistungen   und   Versorgungskonzepten   –   insbesondere   im   Bereich 
regenerativer Energien – im Umfeld der Gesellschafter. 
 
(2)    Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der  Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs-  und  Nebenbetriebe 
errichten, erwerben  und  verpachten, ferner  Unternehmens-,  Zusammenarbeits- 
und     Interessengemeinschaften     abschließen     und     Zweigniederlassungen 
errichten. 
 

 - 2 - 
(3)    Die   Gesellschaft   verfolgt   mit   den   vorstehend   genannten   Unternehmens-
gegenständen  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile 
 
(1)    Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt EUR 25.000,--  
(in Worten: Fünfundzwanzigtausend Euro). 
 
(2)    An diesem Stammkapital sind derzeit beteiligt: 
 
a) Stadtwerke Karlsruhe GmbH           
mit Sitz in Karlsruhe, HRB 107846 
mit einem Geschäftsanteil von nominal       EUR 12.500,-- 
 
b) 
NOVATEC-Verwaltungs-GmbH       
mit Sitz in Karlsruhe, HRB 109486 Stadtwerke Karlsruhe GmbH    
mit Sitz in Karlsruhe, HRB 107846 
mit einem Geschäftsanteil von nominal       EUR 12.500,-- 
 
    
(3)    Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des Stammkapitals  berechtigt,  die 
neu     gebildeten     Stammeinlagen     entsprechend     dem     Verhältnis     ihrer 
Geschäftsanteile  zu  übernehmen.  Werden  Bezugsrechte  nicht  voll  ausgeübt, 
steht  der  Restbetrag  bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem  Verhältnis  ihrer 
vor der Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquote zu. 
 
(4)    Geschäftsanteile   und/oder   Teilgeschäftsanteile können   nur   mit   vorheriger 
Zustimmung  der  Gesellschaft  abgetreten,  verpfändet oder  mit  Rechten  Dritter 
belastet werden.  
 
(5)    Schließt  ein  Gesellschafter  einen  Vertrag  gemäß  §  15  Abs.  4  GmbHG  über 
einen  Geschäftsanteil  oder  einen  Anteil  davon,  so  hat  er  dies  dem  anderen 
Gesellschafter    schriftlich    unter    Beifügung    des    Veräußerungsvertrages 
mitzuteilen. Der andere Gesellschafter hat ein Vorkaufsrecht. Es kann von ihm 
bis zum Ablauf von drei Monaten nach Zugang der Mitteilung ausgeübt werden. 
 
(6)    Die Ausübung bedarf der notariellen Beurkundung. Für die Fristwahrung ist die 
notarielle Beurkundung maßgebend. 
 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1)    Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2)    Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 

 - 3 - 
 
 
 
§ 5  
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit nicht  Veröffentlichungen  im 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind 
 
1. die Gesellschafterversammlung 
2. die Geschäftsführung. 
 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1)    Die   Gesellschafter   üben   die   ihnen   in   Angelegenheiten   der   Gesellschaft 
zustehenden Rechte gemeinschaftlich in der Gesellschafterversammlung durch 
Beschlussfassung aus.  
 
(2)    Die   Gesellschafterversammlung   ist   durch   die   Geschäftsführung   oder   auf 
Verlangen eines Gesellschafters einzuberufen. 
 
(3)    Die  Einladung  zur  Gesellschafterversammlung  erfolgt  schriftlich  mit  einer  Frist 
von   zwei   Wochen,   wobei   der   Tag   der   Absendung   und   der   Tag   der 
Versammlung    nicht    mitzurechnen    sind.    Tagungsort,    Tagungszeit    und 
Tagesordnung   sind   in   der   Ladung   mitzuteilen.   Der   Ladung   sind   die   zur 
Tagesordnung  gehörenden  Unterlagen  beizufügen.  In  Eilfällen  können  die 
Ladungsfristen verkürzt werden.  
 
(4)    Die   ordentliche   Gesellschafterversammlung   findet   vor   Ablauf   des   siebten 
Monats  des  Geschäftsjahres  und  so  rechtzeitig  statt,  dass  die  gefassten 
Beschlüsse  in  der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  der  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH  Berücksichtigung  finden  können.  Sie beschließt  über  die 
Feststellung  des  Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  für  das 
vergangene Geschäftsjahr sowie über die Wahl des Abschlussprüfers. 
 
(5)    Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe 
die  Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu verlangen.  In  gleicher 
Weise haben die Gesellschafter das Recht zu verlangen, dass Gegenstände zur 
Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
 

 - 4 - 
(6)    Der Vorsitz der Gesellschafterversammlung wechselt kalenderjährlich zwischen 
den Gesellschaftern. Der Vorsitzende leitet die Gesellschafterversammlung. Im 
ersten  Geschäftsjahr  hat  der  Gesellschafter  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  den 
Vorsitz inne. 
 
(7)    Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist 
beschlussfähig,  wenn  sämtliche  Gesellschafter  anwesend  oder  vertreten  sind. 
Der Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(8)    Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb einer  Frist  von  zwei  Wochen 
erneut eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung 
einzuberufen,  die  stets  beschlussfähig  ist,  sofern hierauf  in  der  Einladung 
ausdrücklich   hingewiesen   wird.   Ist   eine   Gesellschafterversammlung   nicht 
ordnungsgemäß  einberufen,  so  können  verbindliche  Beschlüsse  nur  gefasst 
werden,   wenn   sämtliche   Gesellschafter   anwesend   oder   ordnungsgemäß 
vertreten   und   damit   einverstanden   sind,   dass   über   den   betreffenden 
Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird. 
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklären. 
 
Die  Stimmabgabe  hat  innerhalb  einer  von  der  Geschäftsführung  bestimmten, 
angemessenen  Frist  zu  erfolgen.  Für  die  Einhaltung der  Frist  ist  der  Zeitpunkt 
des  Zugangs  der  Stimmabgabe  bei  der  Geschäftsführung  maßgebend.  Nicht 
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen  Verfahren  wirksam  zustande  gekommenen  Beschlüsse  sind  den 
Gesellschaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Ist ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der Tagesordnung 
persönlich an der  Stimmabgabe  gehindert,  so  bleibt die  Beschlussfähigkeit  der 
Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene Gesellschafter kann sein 
Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche  Stimmabgabe  ausüben,  die 
dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(9)    Je EUR 50,- eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. 
 
(10)  Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung 
erforderlich  ist,  eine  Niederschrift  zu  fertigen,  die  vom  Vorsitzenden  und  dem 
Protokollführer  zu  unterzeichnen  ist.  In  der  Niederschrift  sind  der  Ort  und  der 
Tag der Versammlung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und 
die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß 
einberufenen Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von dem Vorsitzenden 
oder    einem    Geschäftsführer    eine    Niederschrift    anzufertigen    und    zu 
unterzeichnen, die die Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und die 
Stimmabgabe  der  einzelnen  Gesellschafter  sowie  das Abstimmungsergebnis  
wiedergeben muss. 
 

 - 5 - 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
und   der   Stadt   Karlsruhe   ist   eine   Abschrift   der   Niederschrift   unverzüglich 
zuzuleiten. 
 
Der   Inhalt   der   Niederschrift   gilt   als   von   den   einzelnen   Gesellschaftern 
genehmigt,  sofern  ein  Gesellschafter  der  Niederschrift  nicht  binnen  eines 
Monats  nach  Empfang  gegenüber  dem  Vorsitzenden  schriftlich  unter  Angabe 
der Gründe widerspricht. Der Empfang der Niederschrift ist zu quittieren. 
 
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1)    Jeder  Gesellschafter  kann  von  der  Geschäftsführung  unverzüglich  Auskunft 
über  alle  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  verlangen  und  sich  auch  selbst 
darüber  informieren;  er  kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der 
Gesellschaft sowie deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(2)    Der   Vorsitzende   der   Gesellschafterversammlung   vertritt   die   Gesellschaft 
gegenüber der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(3)    Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in  diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen –  insbesondere  über 
folgende Angelegenheiten:  
 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrages,  insbesondere  Kapitalerhöhungen 
und Kapitalherabsetzungen; 
 
2. Umwandlung/Umstrukturierung    der    Gesellschaft,    insbesondere    Ver-
schmelzung,    Spaltung,    Vermögensübertragung,    Formwechsel    sowie 
Abschluss und Änderung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 291 
und 292 Abs. 1 Aktiengesetz; 
 
3. Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des 
Ergebnisses; 
 
4. Entlastung der Geschäftsführung; 
 
5. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
 
6. Änderung     bzw.     Erweiterung     des     jeweils     konkreten Geschäfts-
gegenstandes,   insbesondere   die   Übernahme   neuer   Aufgaben   von 
besonderer Bedeutung im Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
 
7. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen;  
 
8. Verfügung über Geschäftsanteile; 
 
9. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
 

 - 6 - 
10.   langfristige Geschäftspolitik – insbesondere: 
 
-    wesentliche,  über  die  gewöhnliche  Geschäftstätigkeit  hinausgehende 
Verträge,  
 
-    Grundzüge der Investitionspolitik, 
 
-    Kreditrahmen, 
 
-    mittel-    und    langfristige    Investitions-    und    Finanzplanung    sowie 
Erfolgsvorausschau, 
 
-    Eigenkapitalentwicklung; 
 
11.  Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern; 
 
12.  Entsendung  von  Vertretern  in  den  Aufsichtsrat oder  das  entsprechende 
Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
 
13.  Stimmabgabe  in  Gesellschafter-  oder  Hauptversammlungen  von  Tochter- 
oder  Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch 
Gesellschafterbeschluss möglich; 
 
14.  Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
 
15.  Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
 
16.  Wahl des Abschlussprüfers; 
 
17.  Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
 
18.  Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  von  Verträgen  mit  Gesellschaftern 
und  mit  Unternehmen,  an  denen  die  Gesellschaft  oder  die  Gesellschafter 
mit  mehr  als  25  % des  Stamm-  bzw.  Festkapitals  beteiligt  sind,  sowie  mit 
Gesellschaftern dieser Gesellschaft; 
 
19.  Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der 
Anstellungsverträge mit Geschäftsführern; 
 
20.  Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und  Befreiung  von  Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern; 
 
21.  Erteilung und Widerruf von Prokuren. 
 
 
 
In  den  Fällen  der  Nr.  1  bis  3,  5  bis  10  und  14  entscheidet  der  Aufsichtsrat  der 
Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  vor  der  Stimmabgabe  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH in der Gesellschafterversammlung der SWK-NOVATEC GmbH. 
 

 - 7 - 
 
(4)    Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
 
1. Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
 
2. Aufnahme von Darlehen; 
 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
 
4. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
 
5. Einleitung  gerichtlicher  und  schiedsgerichtlicher  Verfahren  sowie  deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
 
7. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
 
8. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  von  Anstellungs-
verträgen; 
 
9. Bestellung von Erbbaurechten; 
 
10.   Festsetzung  und  Änderung  von  allgemeinen  Lieferbedingungen,  Tarifen 
und Entgelten. 
 
(5)    In  einer  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung  kann  bestimmt  werden, 
dass   Rechtsgeschäfte   und   Maßnahmen   gemäß   §   8   Abs.   4,   die   einen 
bestimmten  Betrag  im  Einzelfall  nicht  überschreiten,  nicht  der  Zustimmung  der 
Gesellschafterversammlung bedürfen. 
 
(6)    Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung gilt als erteilt, soweit die unter 
Abs.  4  genannten  Einzelmaßnahmen  Bestandteil  des  von  der  Gesellschafter-
versammlung gebilligten Wirtschaftsplanes (§ 10 Abs. 1) und in diesem nach Art 
und Umfang ausreichend konkretisiert sind.  
 
(7)    Die  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung  zu  Rechtsgeschäften  und 
Maßnahmen  gemäß  Abs.  4  kann  in  Fällen,  in  denen  ein  unverzügliches 
Handeln    im    Interesse    der    Gesellschaft    geboten    erscheint    und    eine 
Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung nicht rechtzeitig 
herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung des Vorsitzenden der 
Gesellschafterversammlung  ersetzt  werden.  Dabei  sind  sowohl  die  Interessen 
beider  Gesellschafter  als  auch  diejenigen  der  Gesellschaft  ausreichend  zu 
berücksichtigen. 
 
Die Gesellschafterversammlung ist spätestens in der nächsten Sitzung über die 
Eilentscheidung und ihre Ausführung, insbesondere über die Notwendigkeit der 
Eilentscheidung, zu unterrichten. 
 

 - 8 - 
(8)    Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden  einstimmig  gefasst. Die  Stimmen  eines 
Gesellschafters können nur einheitlich abgegeben werden. Kommt es bei einem 
Tagesordnungspunkt nicht zu einer einstimmigen Beschlussfassung, so gilt der 
Tagesordnungspunkt als abgelehnt und kann auf die nächste 
Gesellschafterversammlung  vertagt  werden.  Bei  einer  erneuten Abstimmung  in 
der nächsten Gesellschafterversammlung genügt vorbehaltlich anders lautender 
gesetzlicher Bestimmungen die einfache Mehrheit für einen 
Gesellschafterbeschluss. Bei der erneuten Abstimmung steht dem amtierenden 
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung eine weitere Stimme zu. Dies gilt 
nicht bei Entscheidungen über die in § 8 Abs. 3 Nr. 1, 2, 3, 5 bis 11, 14, 17 bis 
21  sowie  §  8  Abs.  4  Nr.  1,  2,  3,  8  und  10  dieses  Vertrages  genannten 
Angelegenheiten. 
 
(9)    Gesellschafterbeschlüsse können nur innerhalb einer Ausschlussfrist von einem 
Monat  nach  Empfang  der  Niederschrift  durch  Klage  angefochten  werden.  Der 
Empfang  der  Niederschrift  ist  zu  quittieren.  Nach  Ablauf  dieser  Frist  gilt  ein 
etwaiger Mangel als geheilt. 
 
 
 
§ 9 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1)    Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Jeder Gesellschafter 
hat das Recht einen Geschäftsführer zu entsenden. 
 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer gemeinsam oder durch einen 
Geschäftsführer   gemeinsam   mit   einem   Prokuristen   vertreten.   Ist   nur   ein 
Geschäftsführer vorhanden, so vertritt er die Gesellschaft allein. 
 
(2)    Die Geschäftsführung wird durch Gesellschafterbeschluss auf jeweils 
3 5 Jahre 
bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführern ist zulässig.  
 
Bei  Abschluss,  Änderung  oder  Aufhebung  beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch den 
Vorsitzenden der Gesellschafterversammlung vertreten. 
 
(3)    Die Geschäftsführung gibt sich eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung   bedarf.   Dasselbe   gilt   für   die   Änderung   der 
Geschäftsordnung.  
 
(4)    Die   Geschäftsführung   ist   verpflichtet,   die   Geschäfte   der   Gesellschaft   in 
Übereinstimmung   mit   den   Gesetzen,   diesem   Gesellschaftsvertrag,   dem 
Anstellungsvertrag,    der    Geschäftsordnung    sowie    den Beschlüssen    der 
Gesellschafterversammlung zu führen. 
 
(5)    Die  Geschäftsführer  sind  berechtigt  und  auf  Verlangen  eines  Gesellschafters 
verpflichtet,  an  den  Sitzungen  der  Gesellschafterversammlung  teilzunehmen 
und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen.  
 

 - 9 - 
(6)    Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  bedarfsgerecht  und  angemessen 
zu  informieren.  Sie  berichtet  unterjährig  in  regelmäßigen  Abständen  und  zu 
bestimmten Anlässen.  
 
(7)    Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere  ein 
angemessenes   Risikomanagementsystem   im   Sinne   der   aktienrechtlichen 
Bestimmungen    einzurichten,    damit    den    Fortbestand    der    Gesellschaft 
gefährdende  Entwicklungen  früh  erkannt  werden;  dazu  gehört  auch  ein  dem 
Unternehmen    angepasstes    internes    Überwachungs-,    Controlling-    und 
Frühwarnsystem u. a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
 
§ 10 
Wirtschaftsplan 
 
(1)    Die    Geschäftsführung    ist    verpflichtet,    den   Wirtschaftsplan,    d.    h.    den 
Investitionsplan,     den     Finanzplan     und     den     Erfolgsplan     sowie     eine 
Stellenübersicht,  für  das  jeweils  kommende  Geschäftsjahr  der  Gesellschaft  so 
rechtzeitig    vor    Ablauf    des    laufenden    Jahres    aufzustellen,    dass    die 
Gesellschafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden 
Geschäftsjahres   den   Wirtschaftsplan   beschließen   kann.   Der   festgesetzte 
Wirtschaftsplan ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten.  
 
(2)    Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für  fünf  Jahre.  Diese  Planung  ist  im  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des 
Wirtschaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist der 
Gesellschafterversammlung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die 
beschlossene     mittelfristige Investition- und Finanzplanung ist den 
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
 
 
§ 11 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1)    Der Jahresabschluss (Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) 
und  der  Lagebericht  der  Gesellschaft  sind  durch  die  Geschäftsführung  in  den 
ersten  drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr 
aufzustellen.  
 
(2)    Der   Jahresabschluss   und   der   Lagebericht   sind   nach   den   für   große 
Kapitalgesellschaften    geltenden    Vorschriften    des    Dritten    Buches    des 
Handelsgesetzbuches    aufzustellen    und    zu    prüfen.
    Im    Rahmen    der 
Abschlussprüfung  ist  auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter 
Beachtung  der  Aufgaben  gemäß  §  53  Haushaltsgrundsätzegesetz  (HGrG)  zu 
prüfen.    Der   Abschlussprüfer   ist   zu   beauftragen,   in   seinem Bericht   die 
Entwicklung   der   Vermögens-   und   Ertragslage   sowie   die   Liquidität   und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 

 - 10 - 
(3)    Unverzüglich  nach  Eingang  des  vollständig  ausgefertigten  Berichtes  über  die 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung 
den    geprüften    Jahresabschluss    und    Lagebericht    zusammen    mit    dem 
Prüfungsbericht   des   Abschlussprüfers   der   Gesellschafterversammlung   zur 
Prüfung, Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. An der Beratung soll der 
Abschlussprüfer  teilnehmen.  Der  geprüfte  Jahresabschluss  und  Lagebericht 
sind zusammen mit dem Prüfungsbericht auch der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Absatz 2 Nr. 4 GemO (Buch- Betriebs- 
und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe 
nach  Maßgabe  der  jeweils  vom  Gemeinderat  übertragenen  Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden. 
 
Zur  Wahrnehmung  der  Betätigungsprüfung  nach  §  112  Abs.  2  Nr.  3  GemO 
werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  für  die 
überörtliche   Prüfung   zuständigen   Prüfungsbehörde   die   in   §   54   HGrG 
vorgesehenen Befugnisse eingeräumt.  
 
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfanstalt  wird  das  Recht  zur 
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgabe von § 114 Abs. 
1 GemO eingeräumt. 
 
 
(4)    Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des 
Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf 
des siebten Monats des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5)    In     der     Gesellschafterversammlung,     die     über     die Feststellung     des 
Jahresabschlusses     beschließt,     ist     auch     über     die     Entlastung     der 
Geschäftsführung zu beschließen. 
 
(6)    Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen.  Die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des 
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der 
Lagebericht    sind    ortsüblich    bekannt    zu    geben.    Gleichzeitig    sind    der 
Jahresabschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in 
der Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
(7)    Die  Geschäftsführung  hat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des 
Gesamtabschlusses  (§  95a  Gemeindeordnung)  erforderlichen  Unterlagen  und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
 
§ 12 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1)    Die    Geschäftsführung    ist    nicht    befugt,    außerhalb    eines    nach    dem 
Gesellschaftsvertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den 
Gesellschaftern  oder  ihnen  nahe  stehenden  Personen oder  Gesellschaften 
Vorteile   irgendwelcher   Art   vertragsmäßig   oder   durch   einseitige   Handlung 

 - 11 - 
einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung ihres Vermögens 
oder Verminderung einer Vermehrung ihres Vermögens führen. 
 
(2)    Verdeckte  Gewinnausschüttungen,  insbesondere  in  Form  der  Gewährung  einer 
nicht äquivalenten Gegenleistung im Leistungsverkehr mit Gesellschaftern, sind 
unzulässig.  Entgegen  diesem  Paragraphen  empfangene Leistungen  sind  vom 
Gesellschafter  zurückzugewähren.  Die  Gesellschaft  hat  den  ihr  zustehenden 
Rückgewähranspruch   in   der   Bilanz   des   Geschäftsjahres   zu   aktivieren   – 
gegebenenfalls    durch    nachträgliche    Bilanzberichtigung    -,    in    dem    der 
Vermögensvorteil zugewendet worden ist. 
 
 
 
§ 13 
Stillschweigen 
 
Die  Gesellschafter  haben  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  auch  nach  der 
Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren. 
 
Gleiches gilt für die Geschäftsführung. 
 
 
 
§ 14 
Gründungsaufwand 
 
Den Gründungsaufwand, bestehend aus den Kosten der Beurkundung dieses 
Gesellschaftsvertrages und der Eintragung der GmbH in das Handelregister, trägt die 
Gesellschaft bis zum Höchstbetrag von EUR 2.500,--. 
 
 
 
§ 15 
Schiedsklausel 
 
(1)    Bei  Streitigkeiten  zwischen  der  Gesellschaft  und  den  Gesellschaftern  oder 
zwischen  den  Gesellschaftern  aus  dem  Gesellschaftsverhältnis,  können  die 
Gesellschafter    beschließen,    dass    unter    Ausschluss    der    ordentlichen 
Gerichtsbarkeit ein Schiedsgericht entscheidet. 
 
(2)    Das Schiedsgericht besteht aus zwei Schiedsrichtern und einem Obmann. Jede 
Partei  benennt  einen  Schiedsrichter.  Diese  benennen  den  Obmann,  der  die 
Befähigung   zum   Richteramt   haben   muss.   Erfolgt   die   Benennung   jeweils 
innerhalb   von   zwei   Wochen   nicht,   so   nimmt   sie   die   Industrie-   und 
Handelskammer  Karlsruhe    vor.  Das  Schiedsgericht  bestimmt  sein  Verfahren 
selbst. Es kann Beweise erheben. Der Schiedsspruch ist schriftlich abzusetzen. 
Für  Zustellung  und  Niederlegung  gelten  die Vorschriften der  ZPO, die  auch  im 
Übrigen anzuwenden sind. 
 
 
 

 - 12 - 
§ 16 
Schlussbestimmungen 
 
(1)    Sollten  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  oder 
werden  oder  aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll 
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses 
Gesellschaftsvertrages   nicht   berührt   werden.   Die   Gesellschafter   sind   sich 
darüber   einig,   unwirksame   und/oder   undurchführbare Bestimmungen   zu 
ergänzen, umzudeuten und/oder durch andere Bestimmungen zu ersetzen, die 
dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der unwirksamen 
und/oder  undurchführbaren  Bestimmungen  gerecht  werden.  Entsprechend  ist 
zu    verfahren,    wenn    sich    bei    der    Durchführung    des    Vertrages    eine 
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt. 
 
(2)    Änderungen   und   Ergänzungen   dieses   Gesellschaftsvertrages   sowie   einer 
gemäß    den    Bestimmungen    dieses    Gesellschaftsvertrages    erlassenen 
Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung  bedürfen zu  ihrer  Wirksamkeit  der 
Schriftform,  soweit  nicht  kraft  Gesetz  notarielle  Beurkundung  oder  notarielle 
Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwaigen Verzicht auf 
das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
 