

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Hauptausschuss/Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.06.2016/21.06.2016 
2016/0099 
11/12 
nichtöffentlich/öffentlich 
Dez. 2 
Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahrzeugen aller Art bis 3,5 t zGG, Rahmenver-
trag 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 11 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 12 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen zu Los 1 und Los 2 Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Dienstleistung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahrzeugen aller Art 
bis 3,5 t zGG an zwei Bietergemeinschaften in der Zeit vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 mit 
zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Monaten zu. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Los 1: 801.568,53 € 
Los 2:  35.287,68 € 
      
ca. 90.000 € 
ca. 33.000 € 
ca. 30.000 € 
ca. 11.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.320.12.21.03                                               Kontenart: 42710000 
Ergänzende Erläuterungen: Im Regelfall werden die Kosten vom Verursacher der Abschleppmaßnahme 
(Halter des Fahrzeugs) zurückgefordert. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Los 1: Der Gemeinderat nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt 
der Vergabe der Dienstleistung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahrzeugen aller 
Art bis 3,5 t zGG in Bezug auf Verkehrsordnungswidrigkeiten im Bereich des ruhenden Verkehrs 
als Rahmenvertrag an die Bietergemeinschaft bestehend aus den Firmen: 
 
- Auto Spancken 
- h+m autoService 
- Auto-Böhler GmbH 
- Bissinger GmbH 
- Mira Autoservice GmbH 
- Auto-Schlindwein GmbH  
 
für die Zeit vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 mit zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung 
von je 12 Monaten zu. 
 
Los 2: Der Gemeinderat nimmt von den unten stehenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt 
der Vergabe der Dienstleistung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahrzeugen aller 
Art bis 3,5 t zGG im Rahmen der unerlaubten Sondernutzung (Schrottfahrzeuge) als Rahmen-
vertrag an die Bietergemeinschaft bestehend aus den Firmen 
 
- Auto-Böhler GmbH 
- Auto-Schlindwein GmbH  
 
für die Zeit vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 mit zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung 
von je 12 Monaten zu. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt veranlasst im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe das Abschleppen, 
Verwahren und Entsorgen widerrechtlich geparkter Kraftfahrzeuge.  
 
Diese Leistung wurde letztmals im Jahr 2010 öffentlich ausgeschrieben und für den Zeitraum 
1. Januar 2011 bis 31. Dezember 2011 vergeben. Auf Grundlage dieser Ausschreibung wird bis 
heute das Abschleppen beauftragt. Eine Neuausschreibung ist erforderlich, zumal eine weitere 
einvernehmliche Verlängerung des geltenden Vertrages nicht mehr zustande kam. 
 
Die neue Ausschreibung wurde als offenes Verfahren gem. § 3 EG VOL/A am 19. Januar 2016 
mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union (Nummer 16031501) gestartet. 
Eine Veröffentlichung erfolgte außerdem auf www.bund.de, im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
und auf den Internetseiten der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de. 
 
Für das Los 1 gaben 6 Firmen, bis zum Ende der Angebotsfrist am 7. März 2016, ein Angebot in 
Form einer Bietergemeinschaft fristgerecht ab. 
 
Dieses Angebot ist wertbar. 
 
Für das Los 2 gaben 2 Firmen, bis zum Ende der Angebotsfrist am 7. März 2016, ein Ange-
bot in Form einer Bietergemeinschaft ab. 
 
Dieses Angebot ist ebenfalls wertbar. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote wird vorgeschlagen, 
den Zuschlag auf das jeweilige einzige Angebot zu erteilen.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen zu Los 1 und Los 2 Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Dienstleistung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahrzeugen aller 
Art bis 3,5 t zGG an zwei Bietergemeinschaften in der Zeit vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 
mit zweimaliger Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Monaten zu. 
   
2. Das Hauptamt, Zentrale Vergabestelle, wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen. 
 