

Anlage 3 
Seite 1 von 5 
 
 
ZULASSUNGSRICHTLINIEN FÜR DEN  
KARLSRUHER CHRISTKINDLESMARKT 
 
- Anlage zur Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) – 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis  
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
2.  Bewerbung 
3.  Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren  
4.  Zulassung bei Überangebot  
5.  Ergänzende Zulassungsregelungen für Gastronomiebetriebe 
6.  Ergänzende Zulassungsregelungen für Kinderfahrgeschäfte  
7.  Ergänzende Zulassungsregelungen für die Kunsthandwerkerhütte 
8.  Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung  
9. Inkrafttreten  
 
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
 
Die Stadt Karlsruhe veranstaltet alljährlich auf dem Marktplatz und/oder den angrenzenden 
Bereichen den Karlsruher Christkindlesmarkt als öffentliche Einrichtung aufgrund der Satzung 
für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) in der 
Fassung vom 21. Juni 2016. Er ist ein Spezialmarkt im Sinne der §§ 68, 69 der 
Gewerbeordnung. Vorübergehend wird der Veranstaltungsort baustellenbedingt auf den 
Friedrichsplatz verlegt. Dort hat sich die Ausrichtung an den spezifischen Platzbedingungen zu 
orientieren. Dabei sind insbesondere die Grünflächen und die Tiefgarage bzw. die Traglast der 
Fläche oberhalb der Tiefgarage zu berücksichtigen. 
 
Der Christkindlesmarkt beginnt in der Regel jeweils am Donnerstag vor dem 1. Advent und en-
det regelmäßig am 23.12. des jeweiligen Kalenderjahres. In den Jahren, an denen die 
Veranstaltungsdauer nach dieser  Regelung weniger als 27 Tage betragen würde, beginnt der 
Christkindlesmarkt bereits am Dienstag vor dem 1. Advent. 
 
Die Gestaltung des Karlsruher Christkindlesmarktes erfolgt mit dem Ziel, eine größtmögliche 
Attraktivität mit besonderer Ausrichtung auf das Weihnachtsfest zu erreichen. Hierzu soll ein 
vielseitiges, umfassendes und ausgewogenes Warensortiment, das üblicherweise zum 
traditionellen Charakter des Christkindlesmarktes gehört, angeboten werden.  
Der Veranstalter bildet entsprechend dem Gestaltungswillen Angebotsgruppen gemäß Ziff. 324 
bis 328 der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe in der derzeit geltenden Fassung. Darüber 
hinaus kann er entsprechende Untergruppen bilden. 
Der Veranstalter behält sich vor, die Anzahl der Beschickerinnen und Beschicker für jede 
Angebotsgruppe von Jahr zu Jahr neu festzulegen, sofern nicht nachfolgende Richtlinien eine 
abweichende Regelung treffen. 
 
 
 
 
 

Anlage 3 
Seite 2 von 5 
 
2. Bewerbung 
 
2.1.  
Bewerbungen sind schriftlich mit den sich aus der Ausschreibung ergebenden erforderlichen 
Unterlagen und Nachweisen beim Marktamt einzureichen. Bewerbungen per E-Mail können aus 
technischen und formalen Gründen nicht angenommen werden.  
Die Ausschreibung wird  im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Ab 2017 wird sie 
zusammen mit dem Bewerbungsformular und den Auswahlkriterien auch auf der jeweils 
aktuellen Internetseite des Marktamtes der Stadt Karlsruhe veröffentlicht. Die jeweilige 
Bewerbungsfrist ergibt sich aus der Ausschreibung. Bis zum Ablauf dieser Frist muss die 
Bewerbung bei der Stadt Karlsruhe eingegangen sein.  
 
2.2.  
Alle Bewerberinnen oder Bewerber haben die für das betreffende Geschäft erforderlichen 
gesetzlichen Nachweise, Genehmigungen und Auflagen (z.B. gewerbe-, bau- (z.B. Baubuch), 
sicherheits- (z.B. TÜV) und gesundheitsrechtlicher Art) zu erfüllen und auf Verlangen 
vorzuweisen. 
 
2.3.  
Die nicht rechtzeitige oder unvollständige schriftliche Bewerbung führt zum Ausschluss. Zur 
Vollständigkeit einer Bewerbung muss ab 2017 das ausgefüllte Bewerbungsformular von der 
jeweils aktuellen Internetseite des Marktamtes einschließlich aller Nachweise fristgerecht 
vorliegen. 
 
Wird nach Ablauf der Bewerbungsfrist ein Mangel an geeigneten Bewerbungen in einzelnen 
Angebotsgruppen zur Durchsetzung des Gestaltungswillens des Marktamtes festgestellt, kann 
das Marktamt nachträgliche Bewerbungen berücksichtigen oder geeignete Bewerberinnen oder 
Bewerber anwerben und bis zur Eröffnung des Zulassungsverfahrens in die Liste der 
Bewerbungen aufnehmen. 
 
 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren 
 
3.1. 
Neben den in § 5 der Jahrmarktsatzung der Stadt Karlsruhe genannten Gründen werden vom 
Zulassungsverfahren ausgeschlossen:  
  
3.1.1. Verspätet eingereichte Bewerbungen (maßgeblich ist der Eingangsstempel der Stadt 
Karlsruhe) und Sammelbewerbungen.  
 
3.1.2. Bewerbungen mit falschen oder unvollständigen Angaben.  
 
3.1.3. Bewerbungen, bei denen nach Ablauf der Bewerbungsfrist Veränderungen eingetreten 
sind (z.B. Eigentumsverhältnisse). 
 
3.1.4. Bewerberinnen oder Bewerber, die sich bei vergangenen Veranstaltungen als 
unzuverlässig erwiesen haben, indem sie gegen die Jahrmarktsatzung der Stadt Karlsruhe, 
Zulassungsbedingungen, gesetzliche Bestimmungen, und/oder Anordnungen des Marktamtes 
verstoßen haben.  
 
3.1.5. Geschäfte, die den Sicherheitsanforderungen bei vergangenen Veranstaltungen 
einschließlich des Auf-  und Abbaus nicht genügt haben. 
 

Anlage 3 
Seite 3 von 5 
 
3.1.6. Bewerberinnen oder Bewerber, die beziehungsweise deren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter grob fahrlässig oder vorsätzlich Beschädigungen an Platzeinrichtungen verursacht 
haben. 
 
3.2. 
Des Weiteren können neben den in § 5 der Jahrmarktsatzung genannten Gründen vom 
Zulassungsverfahren ausgeschlossen werden:   
 
3.2.1. Bewerberinnen oder Bewerber, bei denen das Ordnungs- und Bürgeramt, 
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (LUV) bei vorausgegangenen Veranstaltungen 
Verstöße gegen hygienerechtliche Bestimmungen festgestellt hat. 
 
3.2.2. Bewerberinnen oder Bewerber, die bei einer vergangenen Veranstaltung ohne vorherige 
Zustimmung des Marktamtes Einweggeschirr eingesetzt haben (Verstoß gegen § 7 Abs. 2 der 
Jahrmarktsatzung). 
 
3.2.3. Kinderfahrgeschäfte und sonstige Fahrgeschäfte mit einem Fahrbahndurchmesser von 
über 6m. 
 
3.3. 
Bewerberinnen oder Bewerber, die in der jeweiligen Angebotsgruppe ganzjährig selbständig 
gewerblich tätig sind, werden vor Bewerberinnen oder Bewerbern berücksichtigt, die 
ausschließlich den Christkindlesmarkt beschicken wollen. Dies gilt nicht für Personen, die Waren, 
die nur in der Advents- und Weihnachtszeit angeboten werden, herstellen oder mit ihnen 
handeln.  
 
 
4. Zulassung bei Überangebot 
 
4.1. 
Gehen in einer Angebotsgruppe mehr Bewerbungen ein als Plätze verfügbar sind, orientiert sich 
die Zulassung der Bewerberinnen oder Bewerber ausschließlich am Veranstaltungszweck, 
Gestaltungswillen und den platzspezifischen Gegebenheiten. Liegen von derselben Bewerberin 
oder demselben Bewerber mehrere Bewerbungen vor, wird sie oder er maximal mit einem  
Geschäft auf dem Christkindlesmarkt  zugelassen. Hierbei werden auch Geschäftsbeteiligungen 
berücksichtigt. 
 
Bei der Zulassung sind die Auswahlkriterien und ihre Bewertungsvorgaben gemäß Anlage 3a, 
die Bestandteil der Zulassungsrichtlinien ist, zu berücksichtigen: 
1. Frontlänge 
2. Bauliche Gestaltung 
3. Dekoration und Beleuchtung 
4. Warenangebot 
5. Prägendes Traditionsgeschäft 
6. Sonstiges (z.B. Preis-Leistung, neuartiges Angebot i.S.d. Veranstaltung, 
Umweltfreundlichkeit / Stromverbrauch, Attraktivitätssteigerung) 
 
Der Veranstalter ist bei der Beurteilung nicht zwingend an seine Einschätzung aus 
vorangegangenen Veranstaltungen gebunden. Im Auswahlverfahren können auch 
vergaberelevante Umstände berücksichtigt werden, die sich nicht unmittelbar aus 
Bewerbungsunterlagen ergeben, sondern anderweitig, zum Beispiel aus früheren 
Veranstaltungen oder durch Nachfrage bekannt sind. 

Anlage 3 
Seite 4 von 5 
 
4.2.  
Langjährig bekannte und bewährte Beschickerinnen oder Beschicker (Stammbeschickung) 
können bei Punktgleichheit nach Ziffer 4.1. im Interesse des traditionellen Erscheinungsbilds und 
des Wiedererkennungswerts des Markts Vorrang vor Neubewerbungen haben. Eine 
Stammbeschickung liegt vor, wenn fünf Jahre ununterbrochen ein Geschäft gleicher  
Art auf dem Christkindlesmarkt betrieben wurde und die Voraussetzungen der Ziffer 4.1. 
vorliegen. Der Vorrang kann nur für ein Geschäft gleicher Art und gleichen Umfangs gelten. Für 
ein Geschäft anderer Art oder ein im Umfang verändertes Geschäft kann er nicht geltend 
gemacht werden.  
 
Neubewerbungen sollen unter Beachtung der jeweils aktuellen Rechtsprechung in 
angemessenem Umfang in der jeweiligen Angebotsgruppe berücksichtigt werden. Eine 
Stammbeschickerin oder ein Stammbeschicker, die oder der mindestens drei Jahre in Folge 
keinen Stand auf dem Christkindlesmarkt betrieben hat, ist wieder als Neubewerberin oder 
Neubewerber anzusehen.  
 
4.3.  
Sind nach Anwendung der vorgenannten Kriterien keine objektiv feststellbaren Unterschiede 
vorhanden, entscheidet das Los.  
 
4.4. 
Ergeben sich während des Aufbaus Veränderungen zu den Planunterlagen (technisch bedingte 
Umstellungen, Ausfall von Geschäften etc.), kann das Marktamt diese Plätze an verfügbare 
Bewerberinnen oder Bewerber, deren Geschäfte nach Art und Größe passen, vergeben. 
 
 
5. Ergänzende Zulassungsregelungen für Gastronomiebetriebe 
 
Auf dem Christkindlesmarkt werden entsprechend der jeweiligen Veranstaltungskonzeption an 
geeigneten Stellen im Veranstaltungsbereich ausreichend Stände mit Waren zum Verzehr an Ort 
und Stelle, davon höchstens 10 Stände mit Alkoholausschank (insbesondere Glühwein und 
sonstige weihnachtsspezifische Getränke), zugelassen. Insgesamt wird bei den 
Gastronomiebetrieben ein umfassendes, vielseitiges Angebot angestrebt. Um dem 
Veranstaltungswillen gerecht zu werden, behält sich der Veranstalter vor, die Anzahl der 
Zulassungen in den jeweiligen Angebotsgruppen jährlich neu festzulegen und entsprechende 
Untergruppen zu bilden. 
 
 
6. Ergänzende Zulassungsregelungen für Kinderfahrgeschäfte 
 
Es können im Veranstaltungsbereich insbesondere entsprechend den platzspezifischen 
Gegebenheiten bis zu zwei Kinderfahrgeschäfte zugelassen werden. Neben der Erfüllung der 
unter Ziffer 4.1. genannten Voraussetzungen können nur Geschäfte mit einem 
Fahrbahndurchmesser bis zu 6 m berücksichtigt werden (vgl. Ziffer 3.2.3.).  
 
 
7. Ergänzende Zulassungsregelungen für die Kunsthandwerkerhütte 
 
Zur Bereicherung des Angebots auf dem Christkindlesmarkt stellt das Marktamt grundsätzlich 
eine Kunsthandwerkerhütte für Kunsthandwerkerinnen und Kunsthandwerker zur Verfügung. 
Die städtische Kunsthandwerkerhütte besteht aus verschiedenen Abschnitten, die während der 
Dauer der Veranstaltung im Abstand von zwei bis vier Tagen jeweils neu vergeben werden. Die 

Anlage 3 
Seite 5 von 5 
 
Bewerbung erfolgt schriftlich anhand eines Bewerbungsformulars von der jeweils aktuellen 
Internetseite des Marktamtes unter Angabe der möglichen Belegungstermine.  
 
Gehen für einen Termin mehr Bewerbungen ein als Plätze zur Verfügung stehen, wird unter 
Berücksichtigung der angegebenen Wunschtermine in der Bewerbung eine gleichmäßige 
Verteilung angestrebt. Können dennoch nicht alle Bewerbungen berücksichtigt werden, erfolgt 
die Auswahl anhand der Attraktivität des Warenangebots. Zudem muss in diesem Fall aussetzen, 
wer zuvor drei Jahre in Folge einen Stand in der Kunsthandwerkerhütte belegt hat. 
Ausgenommen hiervon können Bewerbungen mit einem besonders seltenen, prägenden 
Angebot oder mit besonderem Veranstaltungsbezug sein. 
 
 
8. Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung  
 
Zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung erlässt das Marktamt weitergehende 
Bestimmungen. 
 
 
9. Inkrafttreten  
 
Diese Richtlinien treten am Tag nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig treten 
die Richtlinien vom 28. Dezember 2009 außer Kraft. 
 