

1
Finanzordnung
der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH
§ 1
Jahresbeiträgeder Gesellschaftergruppen„Wirtschaft“und „Wissenschaft“
(1)Nach  §10Abs.1des  Gesellschaftsvertragesfinanziert  sich  die  Gesellschaft
aus Jahresbeiträgen und Projektzuwendungen.
(2)Die    Jahresbeiträge    der    Gesellschafter    aus    denGesellschaftergruppen
„Wirtschaft“und  „Wissenschaft“  betragenjeGesellschafter  25.000  Eurooder
einzwei-(50.000  Euro),  (75.000  Euro)  drei  oder  vierfachen  (100.000  Euro)
davon.
(3)Die  Beitragszahlungen  und  das  Stimmrechtverhältnis  gemäß§11Abs.3des
Gesellschaftervertrages  sind  darüber  hinaus  voneinander  unabhängig.  Die
Stimmabgabe wird im Innenverhältnis der Gesellschaftergruppe geregelt.
(4)Die  Jahresbeiträge  sind  mit  Beginn  des  jeweiligen  Geschäftsjahres  in  voller
Höhe zur Zahlung fällig. Später beitretendeGesellschafter der
Gesellschaftergruppen„Wirtschaft“und  „Wissenschaft“,  leistendie  Beiträge
entsprechend demBeitrittszeitpunkt.
(5)Die  Beitragszahlungen  sind  ungeachtet  der  Einlagen  auf  die  Geschäftsanteile
gemäß §5 des Gesellschaftsvertrages zu leisten.

2
§2
Jahresbeiträge der Gesellschaftergruppe „öffentliche Hand
(1)Nach   §11Abs.3   des   Gesellschaftsvertrages   ist   die   Gesellschaftergruppe
„öffentliche Hand“ berechtigt, insgesamtsechsMitglieder in den Aufsichtsrat der
Gesellschaft zu entsenden.
(2)Die     öffentlichen     Körperschaften     (Mitglieder     der     Gesellschaftergruppe
„öffentliche    Hand“)    erbringen    ihre    Jahresbeiträge    entsprechend    dem
beigefügten   Schlüssel.   Über   Änderungen   der   Beiträge   entscheiden   die
einzelnen Mitglieder der Gesellschaftergruppe.
(3)Die  Jahresbeiträge  sind  mit  Beginn  des  jeweiligen  Geschäftsjahres  in  voller
Höhe zur Zahlung fällig.
(4)Die  Beitragszahlungen  sind  ungeachtet  der  Einlagen  auf  die  Geschäftsanteile
gemäß §5 des Gesellschaftsvertrages zu leisten.
§3
Finanzierung vonEinzel-bzw. Sonderprojekten
(1)Gesellschafter  jedweder  Gesellschaftergruppe  können  sich  an  Einzel-bzw.
Sonderprojekten    der    Gesellschaft    beteiligen.Näheres    wird    in    einer
projektbezogenen separaten Vereinbarung geregelt.
(2)Den  der  Gesellschaft  auf  Veranlassung  einzelner  Gesellschafter  entstehenden
Aufwand  tragen  die  veranlassenden  Gesellschafter  selbst.  Gesellschafter,  die
sich  an  solchen  Projekten  nicht  beteiligen  möchten,  können  zu  den  Beiträgen
dafür nicht herangezogen werden.

3
§4
Wirtschaftsplanund Finanzplan
Die  Gesellschaft  erstellt  jährlich  einen  Wirtschaftsplan  und  einen  Finanzplan
entsprechend   §103Abs.1   Gemeindeordnung   Baden-Württemberg,   der   die
Gesellschafterversammlung beschließt.