

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionales Entwicklungskonzept Wettbewerbsregion 
 
TechnologieRegion Karlsruhe 
 
Bewerbungskonzept RegioWIN  

 
 
 
 
 
 
 
1 
 
c)  Zusammenfassung 
Wettbewerbsregion TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
Lead-Partner TechnologieRegion Karlsruhe GbR 
 Geschäftsstelle der TechnologieRegion Karlsruhe GbR 
 c/o Stadt Karlsruhe 
 Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen 
 Rathaus, Marktplatz 
 76124 Karlsruhe 
Die TRK treibt ihre regionale Entwicklung durch eine intelligente Spezialisierung weiter 
voran. „smart 
movement – Region in Bewegung. Bewegung für die Region.“ fokussiert als regionales Entwicklungs-
konzept  (REK)  auf  den  Auf-  und  Ausbau  von  Infrastrukturen  und  zugehörigen  Dienstleistungen  im 
Mobilitätsbereich gekoppelt mit einem umfassenden wissensbasierten dezentralen Energie- und Infra-
strukturmanagement.  Damit  wird  den  spezifischen  Bedarfen  der  Menschen  und  Institutionen  in  der 
Region  durch  attraktive  Angebote  und  Produkte  Rechnung  getragen.  Diese  werden  von  vorneherein 
grundsätzlich regional gedacht und umgesetzt. Sie verbinden und integrieren die urbanen und ländli-
chen  Teilräume  der  Region  und  steigern  so  die  Attraktivität  des  Raumes  insgesamt.  Zugleich  leistet 
smart movement einen wesentlichen Beitrag, um Antworten auf die regionalen und globalen Heraus-
forderungen zu geben. Insbesondere sind für die Region die demografischen und sozialen Aspekte zu 
benennen.  Klimaschutz,  CO
2
-Minimierung  und  Energieeffizienz  bestimmen  als  weitere  Leitlinien  die 
Zielsetzungen  und  Maßnahmen  der  intelligenten  Spezialisierung  im  Sinne  einer  nachhaltigen  Regio-
nalentwicklung. Nicht zuletzt stärkt smart movement die Wettbewerbsfähigkeit der Region durch über-
regional,  national  und  international  skalierbare  Entwicklungen  und  marktfähige  Innovationen  und 
schafft damit eine wesentliche Grundlage für den Wohlstand der Menschen in der Region. smart mo-
vement nutzt und fördert die bestehenden Kooperationen zwischen Unternehmen, Forschungseinrich-
tungen  und  Hochschulen  als  Schlüsselfaktor  bei  der Produkt-  und  Dienstleistungsentwicklung  sowie 
im Wissens- und Technologietransfer. 
Eine besondere Stärke der TRK – so zeigte die Bestandsaufnahme - bilden ihre Kompetenzen in den 
Feldern  Mobilität/ Verkehr/ Logistik  an  der  Schnittstelle  zu  den  Informations-  und  Kommunikations-
technologien wie auch den forschungs- und anwendungsorientierten Entwicklungen energieeffizienter 
Technologien. Gleichzeitig ist auf globaler Ebene festzuhalten: 
Die Bewegung von Menschen, Waren und Daten stellt einen zentralen und kontinuierlich an 
Bedeutung gewinnenden Megatrend dar. Dabei kommt der Entwicklung intelligenter, klima-
schonender,  energieeffizienter  Mobilitätslösungen  als  Schlüssel  für  die  Zukunftsfähigkeit 
unserer Gesellschaft und somit auch der Regionen eine herausragende Bedeutung zu.
 

 
 
 
 
 
 
 
2 
Die  TRK  verfügt  diesbezüglich  über  eine  privilegierte  Ausgangssituation,  um  neue  und  innovative 
Entwicklungen  und  Lösungen  über  die  Vernetzung  ihrer  Kompetenzfelder  hervorzubringen.  Dabei 
setzt  die  TRK  das  Prinzip  „Stärken  stärken“  konsequent  um.  So  entstehen  komplexe  System-  und 
Infrastrukturlösungen  z. B.  für  Mobilität,  Logistik,  Energieversorgung  und  -steuerung,  Kommunikation 
für  die  Menschen  der  Region,  aber  auch  energieeffiziente  Produkte  und  Dienstleistungen  für  den 
weltweiten Markt.  
Gleichwohl zeigte die Analyse der TRK deutlich die zentralen Herausforderungen im Wettbewerb der 
Regionen  auf.  Um  die  Stellung  der  TRK  als  führende wissensbasierte  Technologieregion  weiterhin 
gezielt  auszubauen,  ist  eine  verstärkte  strategische  Kooperation  aller  relevanten  Akteure  in  der  und 
für die Region erforderlich. Governance Strukturen müssen weiter entwickelt werden. Unterstützende 
Projekte und Maßnahmen müssen deutlich über die Förderung der heutigen Cluster hinausgehen. Der 
Wissens-  und  Technologietransfer  zwischen  Wissenschaft  und  Wirtschaft  muss  weiter  ausgebaut 
werden.  Außerdem  ist  es  bedeutsam,  TRK-weit  eine  Gründerkultur  zu  fördern  und  im  Bereich  der 
Nachfolge  aktiv  zu  werden.  Der  zunehmende  Fachkräftebedarf,  der  in  einigen  Branchen  bereits  evi-
dent  ist,  muss  auf  der  Agenda  bleiben,  um  eine  positive  wirtschaftliche  und  ausgewogene  sozio-
demografische  Entwicklung  der  Region  zu  sichern.  Für  ein  weiteres  Wachstum  ist  die  Stärkung  der 
TRK  als  Zuwanderungsregion  deshalb  unabdingbar.  Internationalisierung  und  Standortmarketing 
müssen als zentrale Bausteine einer zielgruppengerichteten Kommunikation (z. B. Fachkräfte, Unter-
nehmen, Investoren) verstärkt werden, um für eine entsprechende Sichtbarkeit und Wahrnehmung zu 
sorgen.  
Vor dieser Ausgangslage wird „smart movement -  Region in  Bewegung.  Bewegung  für  die  Regi-
on.“ mit den folgenden Leitzielen für das Jahr 2020 hinterlegt: 
A. Die TRK ist regional-, wirtschafts- und innovationspolitisch so aufgestellt, dass sie Wachs-
tumspotenziale  unter  Berücksichtigung  von  Nachhaltigkeit  und  Klimaschutz  optimal  aus-
schöpft.  
B. Die  TRK  ist  als  Vorreiter-  und  Problemlöser-Region im  Bereich  einer  ökonomisch,  ökolo-
gisch,  energieeffizienten  und  sozial  nachhaltigen  Personen-  und  Gütermobilität  etabliert. 
Innovationen aus der Region finden europa- und weltweit Anwendung.  
Wesentliche 
Bausteine zur Zielerreichung sind:  
» Entwicklung, Erprobung und Demonstration innovativer, zukunftsgestaltender und wettbewerbsfä-
higer Mobilitäts-, Versorgungs- und Energiekonzepte über drei Leuchtturmprojekte (LTP): 
1. RegioMOVE  
Aufbau  einer  technischen  und  organisatorischen  Infrastruktur  für  eine  multimodale  Personen-
mobilität innerhalb der gesamten Region. Verknüpfung vorhandener Mobilitätsangebote inner-

 
 
 
 
 
 
 
3 
halb der TRK mit neuen Dienstleistungen zu einem nachhaltigen, CO
2
-armen und nutzerange-
passten Mobilitätskonzept. 
2. efeuCampus (eco-friendly experimental urban logistics campus) 
Einrichtung eines Innovations- und Kompetenzzentrums für nachhaltige urbane Gütermobilität 
am Campus Bruchsal, an dem emissionsfreie, generationengerechte und wirtschaftlich tragfä-
hige Systeme der künftigen Ver- und Entsorgung von Siedlungsquartieren entwickelt werden. 
3. RegioENERGIE 
Entwicklung  einer  nachhaltigen  Region  unter  Einsatz  moderner  Informations-  und  Kommuni-
kationstechnologien. RegioENERGIE stellt einen methodischen Ansatz für die Umsetzung der 
Energiewende  in  kleinen  Kommunen  dar,  indem  erstmalig  „smart  movement“  Lösungen  mit 
einem  wissensbasierten,  dezentralen  Energie-  und  Infrastrukturmanagement  gekoppelt  wer-
den.  
» Der konsequente Ausbau der regionalen Netzwerkintelligenz durch Vernetzung der Kompetenzen 
im Bereich intelligenter und effizienter Mobilitäts-, Verkehrs- und Logistikkonzepte mit den Kompe-
tenzfeldern IKT und Energie in der Region und darüber hinaus,   
die Durchführung von Maßnahmen zur gezielten Gewinnung von Fachkräften und    
die Durchführung von Maßnahmen zur Stimulierung des unternehmerischen Potenzials, insbeson-
dere von Gründungen und Nachfolge     
wird über die folgenden Schlüsselprojekte (SP) erreicht:  
» Regionalmanagement TRK 
» Fachkräfteallianz TRK 
» Welcome Center TRK  
Zur Priorisierung der LTP wurden selbst gewählte fachliche und regionalspezifische Bewertungskrite-
rien herangezogen. Alle drei LTP – in der obigen Rangfolge priorisiert - tragen in besonderer Weise 
zur  Umsetzung  der  Gesamtstrategie  bei.  Sie  entwickeln  in  ihrer  Kombination  besondere  Synergien. 
Unabhängig davon ist die Realisierung jedes LTP eigenständig möglich. Jedes Projekt entwickelt ei-
nen erheblichen Schub für die Regionalentwicklung der TRK.  
Die  Steuerung  des  Vorhabens  in  Wettbewerbsphase  II sowie  die  Umsetzungsbegleitung  des  REK 
wurde/ werden über eine eigenständige Projektorganisation gewährleistet. Diese stellt die Fortführung 
des bereits für die Erarbeitung des Bewerbungskonzepts in Phase I bewährten Modells dar.  
Das REK wird regelmäßig evaluiert, um den jeweiligen Umsetzungsstand und Zielerreichungsgrad zu 
reflektieren sowie den Erfolg im Hinblick auf den regionalen Mehrwert zu überprüfen. Die Evaluierung 
des  REK  erfolgt  zunächst  in  zwei  Schritten  zur  Mitte  und  zum  Abschluss  der  Strukturfondsperiode. 
Ziel  ist  es,  zeitnah  und  zielführend  Schlussfolgerungen  und  Empfehlungen  für  mögliche  erforderlich 
werdende Anpassungen des REK und /oder der LTP und SP geben zu können. 

 
 
 
 
 
 
 
4 
Durch die Umsetzung des REK wird eine wettbewerbsfähige und an den sozialen und demografischen 
Erfordernissen und Bedarfen der Bevölkerung in der TRK orientierte Infrastruktur in Verantwortung für 
kommende Generationen geschaffen. Das REK generiert als wesentlichen Mehrwert einen Beitrag zur 
substanziellen  und  institutionellen  Weiterentwicklung  der  Region  und  steigert  die  Lebensqualität  der 
Menschen  in  vielfältiger  Weise.  Lösungen  des  urbanen  Umfeldes  werden  auf  den  ländlichen  Raum 
übertragen  und  damit  eine  strukturelle  Integration der  Region  erzielt.  Die  erwarteten Wirkungen  des 
REK  mit  seinen  LTP  und  SP  im  Hinblick  auf  die  fünf Dimensionen  der  Herausforderungen  der  TRK 
sind durchgängig positiv bzw. sehr positiv. 
Das  REK  soll  zudem  zu  einer  Stärkung  der  TRK  im  globalen Wettbewerb  der  Regionen  führen.  Zu-
gleich wird die Umsetzung des Konzepts positive Ausstrahleffekte auf das Land BW, Deutschland und 
die  EU  insgesamt  haben.  Die  Ziele  und  Schwerpunkte des  REK  weisen  eine  hohe  Konvergenz  mit 
den  Zielen  des  Landes  BW  und  der Europa  2020  Wachstumsstrategie  der  EU  auf,  insbesondere  in 
den  Bereichen  Forschung  und  Innovation,  Beschäftigung  –  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  sowie  Kli-
ma/ Energie. 
Nach  innen  in  die  TRK  hinein  hat  die  Erarbeitung  des  REK  als  „Kooperationsschmiede“  zu  einer  in-
tensiven  Zusammenarbeit  und  einem  partizipativen  Miteinander  zahlreicher  Akteure,  Entscheidungs-
träger, Experten, etc. aus Politik und Verwaltung, Wirtschaft und wirtschaftsnahen Einrichtungen, Wis-
senschaft  sowie  weiteren  gesellschaftlichen  Gruppen  geführt.  Hieraus  erwuchs  ein  breiter  regionaler 
Konsens: „Nur gemeinsam können wir die Region voranbringen!“ 
  