

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0261 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 5 
Neubaumaßnahmen am Städtischen Klinikum Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 26 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 23 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den vorliegenden Bericht 
zur Kenntnis und stimmt den Neubaumaßnahmen entsprechend den Erläuterungen in der 
Beschlussvorlage, insbesondere zu den erforderlichen Trägerzuschüssen, zu. 
2. Zur Aufrechterhaltung der Liquidität des Klinikums wird im Clearingverbund der Stadt 
Karlsruhe dem Klinikum eine Kreditlinie während der Bauphase eingeräumt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
278,2 Mio. €  93,5 Mio. € 
für Betten- und Funktions-
bau, Institutszentrum und 
Küche 
davon in den Jahren 2018 – 
2025 Investitionszuschüsse von 
insgesamt 90 Mio. € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit Städt. Klinikum Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einführung 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe (SKK) nimmt mit 1.538 Betten und tagesklinischen Plätzen 
und mehr als 59.000 stationär versorgten Patienten einen überregionalen Versorgungsauftrag 
wahr. Für die Stadt Karlsruhe und die umgebenden Landkreise im Umkreis von ca. 60 km ist das 
Städtische Klinikum das einzige Maximalversorgungs-Krankenhaus. 
Die Rahmenbedingungen im Gesundheitswesen haben sich seit Einführung des pauschalierten 
Entgeltsystems (DRG) so verändert, dass die wirtschaftliche Entwicklung deutliche Probleme 
aufzeigt. Besonders die bauliche Situation der Altgebäude sowie die langen Wege für die Pati-
entinnen und Patienten sowie Mitarbeitenden, bedingt durch die Pavillonbauweise, erschweren 
die moderne und effiziente Patientenversorgung. 
 
Im Zentrum der Neubauprojekte steht die Frage, inwieweit folgende Ziele erreicht werden kön-
nen: 
 
 Die bauliche Struktur muss es möglich machen, dass das Klinikum auch weiterhin voll-
umfänglich seine Aufgabe als einziger Maximalversorger der Region wahrnimmt. 
 Die Baulichkeiten müssen eine angemessene Umgebung für Patientinnen und Patienten 
und Mitarbeitende bieten. 
 Die äußeren Strukturen müssen auch weiterhin wirtschaftliches Arbeiten ermöglichen. 
 
Seit mehreren Jahren wird eine Neubaumaßnahme für einen Betten- und Funktionsbau (Haus 
M) geplant, der neben allen Intensivstationen und mehreren Intensivüberwachungseinheiten 
einen neuen zentralen Operationsbereich mit 20 OP-Sälen, die Zentralsterilisation, verschiedene 
Untersuchungs- und Behandlungseinheiten sowie Bettenstationen mit 240 Betten aufnehmen 
soll. 
 
Die Neubauplanung mit Haus M wird als größtes Neubauvorhaben der nächsten Jahre maßgeb-
lich zur Neustrukturierung des Klinikums beitragen und ist insbesondere für die zukünftige sta-
tionäre Patientenversorgung entscheidend. 
 
Für dieses Gebäude wurde nunmehr die Entwurfsplanung abgeschlossen. Aus der bisherigen 
Kostenschätzung wurde im März 2016 eine belastbare Kostenberechnung erstellt. 
 
2. Entwicklung der Neubauprojekte seit Gemeinderatssitzung Oktober 2013 
 
Mit dem Beschluss vom 22.10.2013 hat der Gemeinderat der Umsetzung der Neubaumaßnah-
men durch die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH zugestimmt. 
 
Für die drei Neubauten Institutszentrum (Haus I), Betten- und Funktionsbau (Haus M) und Küche 
(Haus F) ergab sich ein Gesamtkostenvolumen von 254,7 Mio. € mit einem damals angenom-
menen Fremdmittelbedarf von 111,5 Mio. €. 
 
Die Planungen wurden seither konkretisiert und modifiziert. In der Ursprungsplanung 2011 war 
ein zusammengefasstes Institutsgebäude auf dem Campus vorgesehen. Wie in der Beschluss-
vorlage von 2013 dargestellt, musste das Institutsgebäude aus baurechtlichen, städtebaulichen 
und naturschutzrechtlichen Gründen zweiteilig ausgeführt werden. Das Gebäude wurde aufge-
teilt in die Institute für Haus I1 (Apotheke und Mikrobiologie), Haus I2 (Pathologie und Labor) 
sowie in das Bestandsgebäude Haus D für die Transfusionsmedizin. Aufgrund der Höhenent-
wicklung wurde die Küche unterirdisch geplant. Damit sind Mehrkosten beim Spezialtiefbau 
und Rohbau verbunden. Die von der damaligen Geschäftsführung vorgesehene Finanzierung 
einer Energiezentrale für den Alt- und Neubaubestand über ein Contracting-Modell ließ sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nicht realisieren und führte zu einem weiteren eigenständigen Bauprojekt des Klinikums mit 
einer anteiligen Finanzierung aus dem Altbauprogramm. Neben der Fremdmittelfinanzierung 
wird ein Darlehen der Stadt Karlsruhe in Höhe von 10 Mio. € zur Finanzierung eingesetzt (DHH 
2015/16). Ferner wurde eine Erweiterung des Förderantrages um die Kosten der Energiezentrale 
vorgenommen. 
 
Nach Detaillierung der Planung ergaben sich insbesondere im Bereich der Haustechnik und der 
krankenhausspezifischen Einrichtungen Mehrkosten. Zusätzlich musste die Übernahmequote 
der Einrichtungen aus dem Altbestand angepasst werden, was ebenfalls zu Mehrkosten führte. 
 
Die Förderanträge für das Institutsgebäude und die Küche wurden im März 2014 im Sozialmi-
nisterium Baden-Württemberg eingereicht. Diese beinhalten auch anteilige Kosten für die Ener-
giezentrale. Die Kostenentwicklung hat in den ersten Monaten 2014 zunächst zur Überprüfung 
von Einsparmaßnahmen innerhalb des vorgesehenen Bauvolumens geführt, um die vorgegebe-
ne Kostenobergrenze von 254,7 Mio. € einzuhalten. Nachdem hier keine weiteren Potentiale zu 
erschließen waren, wurde in der Aufsichtsratssitzung am 24.07.2014 eine Alternativplanung 
vorgelegt, bei der das Bauvolumen angepasst wurde. Bei einem Verzicht bzw. Verschiebung des 
2. Bauteils des Institutsgebäudes (I2 Pathologie und Labor) sowie Nutzungsänderungen im Bet-
ten- und Funktionsbau (Haus M) errechneten sich Gesamtkosten von rd. 257,7 Mio. €. Dabei 
wurden der Risikozuschlag und der Regionalfaktor sowie ein Teil des Indexbudgets aufgelöst. 
Der Aufsichtsrat hatte in der Sitzung vom 24.07.2014 dem veränderten Bauvolumen zuge-
stimmt, das Gesamtbudget (ohne Energiezentrale) sollte jedoch erst nach Ermittlung der Ge-
samtkostenberechnung von Haus M endgültig beschlossen werden. 
 
Ein Sachstandsbericht zu den Baumaßnahmen am Klinikum erfolgte im Hauptausschuss am 
16.06.2015. 
 
3. Erläuterung der Flächen- und Kostenentwicklung, Weiterentwicklung des Budgets 
und Plausibilisierung der eingetretenen Risiken 
 
3.1 Flächenentwicklung 
 
Durch die geschilderte Priorisierung des Bauprogramms des Institutsgebäudes (Haus I) wur-
den die Flächen des Labors und der Pathologie nach einer erforderlichen Ertüchtigung in den 
Bestandsgebäuden belassen. 
 
Bei der Küche ergaben sich flächenmäßig keine wesentlichen Änderungen. Die Geschäftsfüh-
rung hat die Küche nochmals nach baulichen Alternativen in Bestandsgebäuden untersucht. 
 
Im Betten- und Funktionsbau (Haus M) kam es im Zuge der Planungsfortschreibung in der 
Entwurfsplanung und der Neuentwicklung des Medizinkonzepts zu betriebsnotwendigen Flä-
chenmehrungen. Zum einen mussten die Technikflächen im Untergeschoss (Ebene -2) sowie die 
Technikgeschosse (Ebene +2) zu den Innenhöfen erweitert werden. Ebenso wurden die Flächen 
für die Umkleide zu gering angenommen; diese mussten erweitert werden. 
Neben diesen Erweiterungen in den Nebenflächen mussten auch weitere betriebsnotwendige 
Anpassungen in der Ebene der Intensivpflege und der Ebene des OP-Geschosses vorgenommen 
werden. Der ursprünglich geplante Luftraum über dem Eingangsbereich (Ebene -1) wurde ge-
nutzt, um betriebsnotwendige Funktionsflächen im Intensivpflegegeschoss (Ebene 0) und im 
OP-Geschoss (Ebene +1) herzustellen. 
 
Die Flächenmehrung beträgt für das Betten- und Funktionsgebäude 3.737 m² Nutzfläche von 
den damals angenommenen 17.184 m² (Stand GR 10/2013) auf die nun geplanten 20.921 m². 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dies entspricht einer Mehrung von 22 % und ist zwingend erforderlich, um das überarbeitete 
Medizinkonzept umsetzen zu können.  
 
Zusätzlich musste die Übernahmequote der Einrichtungen und Ausstattung aus dem Altbestand 
angepasst werden, da diese Mitte 2013 zu optimistisch geschätzt wurden. 
 
3.2 Kostenentwicklung 
 
Während beim Institutsgebäude und der Energiezentrale die Kostenberechnung seit der 
Priorisierung der Baumaßnahme (Stand AR 07/2014 bzw. HA 06/2015) im Kostenrahmen blieb, 
war aufgrund der geschilderten Entwicklung bei dem Teilprojekt Küche eine Kostenerhöhung 
auf 22,6 Mio. € zu verzeichnen. Die Entscheidung über die endgültige Realisierung des Kü-
chenneubaus steht noch aus, da sie im Zusammenhang mit der Entscheidung über die Schlie-
ßung des Wäschereibetriebs steht (siehe auch Beschlussvorlage „Schließung des Wäschereibe-
triebes am Städtischen Klinikum Karlsruhe“ im HA vom 14.06.2016). Daher wird vorläufig der 
Kostenansatz für die Küche nicht verändert. 
 
Im Aufsichtsrat am 24.07.2014 und in der Hauptausschusssitzung vom 16.06.2015 wurden 
Kosten für den Betten- und Funktionsbau (Haus M) in Höhe von 173,7 Mio. € gemeldet. 
 
Kostenziel/Budget „Aufsichtsratspapier“ 07/2014 173,7 Mio. € 
Folgende Positionen haben zur Erhöhung des Kostenrahmens geführt: 
 Aufsichtsratsvorlage (AR 11/2014), konstruktiv-statische 
Vorhaltung der Aufstockungsoption 0,4 Mio. € 
 Risiken gem. Gemeinderatsbeschlussvorlage vom 22.10.2013 
(Vorlage 2013/0070, Kapitel 2.3) 14,1 Mio. € 
 Eingetretenes Risiko 
„Erhöhung Ausstattung/Einrichtung“ 10,0 Mio. € 
 Eingetretenes Risiko 
„Gesamtkostenkennwerte“ 4,1 Mio. € 
 Mehrflächen im Vgl. zu AR 05/2014 2,9 Mio. € 
 Erhöhung der Baunebenkosten aufgrund höherer 
anrechenbaren Kosten 3,1 Mio. € 
Kostenberechnung Haus M (03/2016) 194,2 Mio. € 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Kostenentwicklung der Neubauprojekte seit Gemeinderatssitzung 22.10.2013 
 
 
 
Wie der Tabelle zu entnehmen ist, befinden sich die aktuellen Kostenberechnungen der Teilpro-
jekte, mit Ausnahme von Haus M, innerhalb des zuletzt genannten Budgetansatzes (HA 
06/2015). 
  
Teilprojekt Institutszentrum
Haus I149,3 Mio. €49,3 Mio. €
Haus D8,4 Mio. €8,4 Mio. €
Zwischensumme Institutszentrum61,5 Mio. €57,7 Mio. €57,7 Mio. €
Teilprojekt Küche
Haus F221,1 Mio. €21,1 Mio. €
Haus F alt1,5 Mio. €1,5 Mio. €
Zwischensumme Küche14,5 Mio. €22,6 Mio. €22,6 Mio. €
Teilprojekt Betten- und Funktionsbau
Haus M173,7 Mio. €194,2 Mio. €
Zwischensumme Betten- und Funktionsbau178,7 Mio. €173,7 Mio. €194,2 Mio. €
Verschiebung/Verzicht der Bauteile AR-Beschluss 07/2014:
Wirtschaftshof-1,7 Mio. €1,7 Mio. €
Labor-1,0 Mio. €1,0 Mio. €
Pathologie-1,0 Mio. €1,0 Mio. €
Zwischensumme der Bauteile-3,7 Mio. €3,7 Mio. €
Summe Projekt Neubaumaßnahmen254,7 Mio. €257,7 Mio. €278,2 Mio. €
nachrichtlich:
Bekannte Gesamtrisiken gem. GR-Vorlage 10/201342,2 Mio. €42,2 Mio. €42,2 Mio. €
davon nach heutigem Kenntnisstand eingetretene Risiken--14,1 Mio. €
verbleibendes Restrisiko gem. GR-Vorlage 10/201342,2 Mio. €42,2 Mio. €28,1 Mio. €
Energiezentrale33,2 Mio. €33,2 Mio. €
[a][b]
Kostenstand
GR 10/2013
Kostenprognose
Aufsichtsrat 
07/2014
Hauptausschuss 
06/2015
Kostenprognose
AR 05/2016
HA/GR 06/2016
[c]
integriert

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
4. Businessplan und Finanzierung 
 
Die Geschäftsführung wurde vom Aufsichtsrat mit der Erstellung einer umfassenden Analyse 
der medizinischen Versorgung (Medizinkonzept), der gesamten baulichen Infrastruktur (Gebäu-
debewertung), der Neubauplanung und der Finanzierbarkeit (Businessplan) beauftragt. Die Er-
kenntnisse dieses in der Aufsichtsratssitzung vom 16. März 2016 vorgelegten Integrierten Ent-
wicklungskonzeptes ergeben eine Gesamtübersicht und Zielplanung für das Unternehmen in 
den nächsten ca. 10 Jahren. 
 
Die Konzeption wurde vom Aufsichtsrat als strategische Gesamtausrichtung unterstützt und 
beinhaltet zwei wesentliche Bauphasen bis zum Jahr 2025. Die erste Phase beinhaltet die oben 
aufgeführten Neubauprojekte sowie den Bau der Energiezentrale (bis einschließlich 2020). Im 
Anschluss daran sind in einer zweiten Phase die Maßnahmen der Bestandsgebäude mit einer 
Konzentration auf die sogenannte „Neue Mitte“ (um den Neubau des Betten- und Funktions-
traktes Haus M) vorgesehen. 
 
Der Geschäftsführung ist bewusst, dass die Kosten für die 10-Jahres-Zielplanung der Baumaß-
nahmen nur mit einem belastbaren Businessplan dargestellt werden können. Die Erstellung des 
Businessplanes ist daher in mehreren Stufen erfolgt, um die Auswirkungen der einzelnen Pla-
nungsschritte zu verdeutlichen. Dieser Businessplan wurde dem Aufsichtsrat detailliert vorge-
stellt. 
 
Die zeitnahe Umsetzung insbesondere der Neubaumaßnahmen (Erste Bauphase) ist essentiell 
für die Sicherung und Zukunftsfähigkeit des SKK, wird aber trotz relevanter Einsparpotentiale in 
der baulichen Struktur nicht ausreichen, die derzeitig geplanten Eigenmittelanteile zu refinanzie-
ren. Die momentan unzureichende Investitionskostenfinanzierung im Gesundheitswesen lässt 
eine Erwirtschaftung der hohen Eigenmittelanteile für Kliniken nicht zu, da die Fallpauschalen 
als Finanzierung des laufenden Krankenhausbetriebs keinen Anteil für Investitionen enthalten. 
 
Mit der Generierung marktüblicher Optimierungspotentiale im Personal- und Sachkostenbereich 
sowie einer finanziellen Unterstützung des Trägers bei den investiven Baumaßnahmen lassen 
sich für das Städtische Klinikum mittelfristig nachhaltig positiv ansteigende Ergebnisse erzielen. 
Ohne Trägerunterstützung sind diese wirtschaftlichen Ziele nur mit einem extremen Sanierungs-
kurs zu gewährleisten. 
 
Für die erste Bauphase (bis einschl. 2020) wurde im Businessplan mit einer Förderquote von 
durchschnittlich 48% gerechnet. Für die Häuser M, I und F2 (exklusive Energiezentrale) sind 
Fördermittel des Sozialministeriums in Höhe von rund 146 Mio. € angenommen. Hierbei ist zu 
berücksichtigen, dass der Betten- und Funktionsneubau (Haus M) mit einer Kostenprognose 
(Stand September 2015) von 207,0 Mio. € in die Businessplanung eingeflossen ist. Die Differenz 
zum jetzigen Kostenstand Haus M März 2016 (194,2 Mio. €) in Höhe von 12,8 Mio. € soll für 
die dringend erforderlichen Brandschutzsofortmaßnahmen sowie die vorgezogene Sanierung 
Haus H (HNO) genutzt werden. 
 
Der Businessplan ohne Trägerunterstützung zeigt deutlich, dass selbst die positiven wirtschaftli-
chen Effekte aus der Neubauplanung nicht ausreichen, um ein positives Jahresergebnis zu erzie-
len. So ist im Jahr 2021, nach Inbetriebnahme des Betten- und Funktionsbaus Haus M, ein ne-
gatives Ergebnis von ca. 2,4 Mio. € zu verzeichnen. Dies ist in erster Linie durch die hohe Zins- 
und Abschreibungsbelastung begründet. Mit einem Trägerzuschuss in Höhe von 105,2 Mio. € 
(93,5 Mio. € für Betten- und Funktionsbau, Institutszentrum und Produktionsküche; sowie 6,0 
Mio. € für die Energiezentrale und 5,7 Mio. € für Sanierung Haus H) stellt sich der Businessplan 
bei Hebung der kalkulierten Potentiale ab dem Jahr 2021 leicht positiv dar (+1,6 Mio. € Jahres-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ergebnis). Bei dem Trägerzuschuss ist anzumerken, dass über die bisher in erster Linie für die 
Altbausanierung bereit gestellten Mittel hinaus entsprechend der stadtinternen langfristigen 
Investitionsplanung von einem weiteren Investitionszuschuss in Höhe von insgesamt 90 Mio. € 
in den Jahren 2018 bis 2025 ausgegangen wurde. Früher genannte Zuschüsse für die Altbausa-
nierung gehen im Übrigen in dieser Zuschussrechnung auf. Investitionszuschüsse bewirken eine 
Reduzierung der erforderlichen Fremdmittel und damit eine Minderung der Zinsbelastung und 
mindern zudem die deutliche Belastung aus den Abschreibungen. Das städtische Investitions-
programm beinhaltet von 2017 bis 2025 jährlich einen Betrag von 10 Mio. €. Die Rate 2017 
wurde nach 2019 verschoben. Die ersten Jahresbeträge des Investitionszuschusses wurden in 
den Entwurf des DHH 2017/2018 und in die mittelfristige Finanzplanung der Stadt Karlsruhe 
aufgenommen. 
 
Es ist vorgesehen, in 2018 über die endgültige Finanzierung der Gesamtmaßnahme zu ent-
scheiden (Fristigkeit, Laufzeit, Zinssatz, Tilgung). Sollte sich auf dem Kapitalmarkt bis dahin eine 
Änderung abzeichnen, wird die Stadt Karlsruhe in Abstimmung mit dem Städtischen Klinikum 
bedarfsgerecht früher reagieren. Die Bereitstellung der Liquidität ist bis zur Ausfinanzierung der 
Projekte über den Clearingverbund des Konzerns Stadt Karlsruhe vorgesehen. Hierzu wird dem 
Klinikum ein Kreditlimit in Höhe von voraussichtlich 60 Mio. € für die Baumaßnahmen zzgl.  
20 Mio. €, für das operative Geschäft (Ausgleich für bereits geleistete eigenmittelfinanzierte 
Investitionen) eingeräumt. 
 
5. Rahmenterminplan 
 
Die Fertigstellungstermine sind für die Hauptmaßnahmen wie folgt geplant:  
 
 Institutsgebäude Haus I    IV/2017 
 Küche Haus F2            abhängig von Verortung 
 Betten und Funktionsbau Haus M   IV/2020 
 nachrichtlich: Energieversorgung    II/2017  
 
6. Zusammenfassung 
 
Die dargestellten Teilprojekte befinden sich in unterschiedlichen Realisierungsstufen. Während 
die Bestandsertüchtigungen für Labor und Pathologie Mitte 2015 begonnen haben, ist die Inbe-
triebnahme der Transfusionsmedizin bereits im September 2015 erfolgt. Nach Bewilligung der 
Fördermittel (Förderbescheid im Juli 2015) wird die Realisierung der Baumaßnahme des Insti-
tutsgebäudes nunmehr zügig vorangetrieben. Das Gebäude befindet sich zurzeit in der Roh-
bauphase und verläuft planmäßig im Rahmen von Kosten und Terminen. Die Energieversorgung 
auf dem Campus ist ein wichtiger Bestandteil der Infrastruktur und konnte mit dem Spatenstich 
für die Kältezentrale im April 2016 in Angriff genommen werden. 
 
Um den Betten- und Funktionsbaus Haus M und somit das Gesamtprojekt weiter voran zu brin-
gen, sind eine Budgeterhöhung auf 194,2 Mio. € notwendig und die geschilderte Trägerunter-
stützung erforderlich. 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den vorliegenden  
Bericht zur Kenntnis und stimmt den Neubaumaßnahmen entsprechend den Erläute-
rungen in der Beschlussvorlage, insbesondere zu den erforderlichen Trägerzuschüssen, 
zu. 
2. Zur Aufrechterhaltung der Liquidität des Klinikums wird im Clearingverbund der Stadt 
Karlsruhe dem Klinikum eine Kreditlinie während der Bauphase eingeräumt. 
 
 
 
 
 
 