

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0279 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Umsetzungskonzept der Branddirektion zur Organisationsuntersuchung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
09.06.2016 2 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 21 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 19 X 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss die Umsetzung des durch die Branddirektion Karlsruhe erarbeiteten und unter 
Ziffer 2.5.3 erläuterten Stellenbesetzungsplans. Daraus ergibt sich ein Stellenmehrbedarf von 
6,5 Vollzeitwerten (VZW) bei der Branddirektion.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 Personalkostenbudget circa 310.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:  37009361, 37009369                                     Kontenart:  40000000, 41000000 
 
Ergänzende Erläuterungen:  Die 6,5 VZW setzen sich zusammen aus 3,5 VZW Feuerwehrbeamte gehobener 
Dienst, 2 VZW technischer Dienst und 1 VZW Umwandlung einer Projektstelle gD in eine Planstelle. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.  Vorbemerkung 
 
Der Karlsruher Gemeinderat hat mit der Verabschiedung des Brandschutzbedarfsplans im Jahr 
2006 das Schutzniveau für die Stadt Karlsruhe definiert. Im Brandschutzbedarfsplan ist die Leis-
tungsfähigkeit der Feuerwehr definiert, die zur Bewältigung der Pflichtaufgaben gemäß Feuer-
wehrgesetz des Landes Baden-Württemberg in den Bereichen Brandschutz, Technische Hilfeleis-
tung und Umweltschutz erforderlich ist. 
 
In 2015 wurde durch das Personal- und Organisationsamt eine externe Organisationsuntersu-
chung der Branddirektion beauftragt. Durchführende Firma war das Ingenieurbüro Luelf & Rin-
ke Sicherheitsberatung GmbH. Das Organisationsgutachten bewertet alle wesentlichen Bestand-
teile der Berufsfeuerwehr. Es wurden insbesondere folgende Bereiche untersucht: 
 
 Feuerwehrbedarfsplanung (Überprüfung des Brandschutzbedarfsplans) 
 Personalausstattung 
 Organisationsstruktur mit Bewertung der inneren Abläufe 
 
Die Bewertung der Freiwilligen Feuerwehr war nicht Bestandteil der Untersuchung. Die Leis-
tungsfähigkeit der Freiwilligen Feuerwehr wird im Gutachten nur berücksichtigt, soweit sich 
hieraus Auswirkungen auf die Dimensionierung der Berufsfeuerwehr ableiten lassen. Ebenso 
ausgenommen von der hier vorgestellten Betrachtung ist die Integrierte Leitstelle (ILS), die in 
einem gesonderten Gutachten bewertet wurde. 
 
Die Luelf & Rinke Sicherheitsberatung GmbH führte umfangreiche Analysen und Bewertungen 
zur Schutzzieldefinition der Stadt Karlsruhe sowie zur Struktur der Berufsfeuerwehr durch und 
empfiehlt in ihrem Gutachten eine Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplans.   
 
Die Ergebnisse der Organisationsuntersuchung wurden inzwischen ausführlich innerhalb der 
Verwaltung erörtert und in ein Umsetzungskonzept überführt. 
 
Mit der Beschlussfassung dieser Vorlage legt der Gemeinderat zunächst das künftige Schutzni-
veau für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe auf Grundlage des Gutachtens und 
unter Berücksichtigung des aktuellen Haushaltsstabilisierungsprozesses fest und gibt damit der 
Branddirektion die Möglichkeit, erste Schritte zur Umsetzung des Konzepts einzuleiten. 
 
In einem zweiten Schritt wird der Brandschutzbedarfsplan durch die Branddirektion entspre-
chend dieser politischen Vorgabe fortgeschrieben und zu einer abschließenden Beschlussfas-
sung erneut in den Gemeinderat eingebracht. 
 
 
2.  Ergebnisse des Organisationsgutachtens und Bewertung der Branddirektion 
 
Der Feuerwehrkommandant der Stadt Karlsruhe ist gemäß Feuerwehrgesetz für die Leistungs-
fähigkeit der Feuerwehr verantwortlich. Zu seinen Aufgaben gehört es, den Gemeinderat in 
allen feuerwehrtechnischen Angelegenheiten zu beraten. Daher werden nachfolgend die Kern-
aussagen des Gutachtens zusammengefasst und durch die Branddirektion bewertet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.1  Führungssystem 
 
Ergebnis Gutachten Bewertung Branddirektion 
Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass 
die Führungsfunktionen der Berufsfeuerwehr 
zu gering bemessen sind. Dies ergibt sich unter 
Berücksichtigung der Schutzzielvorgabe im 
Brandschutzbedarfsplan, der Risikobewertung 
und den Gefahrenpotentialen jeweils in Bezug 
auf die „Grundeinheiten“ der Feuerwehr.  
 
Der Gutachter empfiehlt, das Defizit durch die 
Einführung eines zusätzlichen Führungsdienstes 
zu beheben. 
Die Branddirektion empfiehlt, das Defizit im 
Bereich der Führungsstruktur gemäß der 
Empfehlung des Gutachtens zu beheben. 
 
 
 
2.2  Innendienst 
 
Ergebnis Gutachten Bewertung Branddirektion 
Die Mitarbeitenden der Branddirektion nehmen 
neben dem Einsatzdienst vielfältige Aufgaben 
im Innendienst wahr (zum Beispiel Vorbeugen-
der Brandschutz, Werkstätten).  
 
Diese Aufgabenwahrnehmung wurde im Rah-
men der Organisationsuntersuchung überprüft. 
Es wurden Defizite in Bezug auf die Personal-
ausstattung festgestellt. 
 
Die Branddirektion empfiehlt, die Defizite im 
Innendienst durch die Bereitstellung von 
Personalressourcen zu beheben. Die dabei 
zu schaffenden Ressourcen können teilweise 
zur Beseitigung der in 2.1 genannten Defizi-
te bei den Führungsfunktionen im Einsatz-
dienst genutzt werden.  
 
Anmerkung: Vom Gemeinderat wurden im 
Wege der Offenlage am 12. und 13. Mai 
2015 0,5 VZW Beschäftigte und 2,5 VZW 
Feuerwehrbeamte gehobener Dienst zur 
Behebung dieser Defizite genehmigt. Diese 
werden im Folgenden zum Abzug gebracht. 
 
 
2.3  Personalwirtschaft 
 
Ergebnis Gutachten Bewertung Branddirektion 
Durch die notwendige Besetzung der Alarm-
funktionen auf den Feuerwachen rund um die 
Uhr an allen Tagen des Jahres ergeben sich 
personalwirtschaftliche Parameter der Branddi-
rektion. Diese wurden analysiert und aktuali-
siert. Für eine rund um die Uhr besetzte Funk-
tionsstelle ergibt sich ein Faktor von etwa 5,0. 
Eine nur tagsüber an Werktagen zu besetzende 
Funktionsstelle ist mit einem Faktor von etwa 
2,0 zu berücksichtigen. Aus der Untersuchung 
ergibt sich ein Personalmehrbedarf, der im We-
sentlichen auf die Erhöhung der Ausfallzeiten 
und die Einführung der 48-Stunden-Woche 
zurückzuführen ist. 
Das Ergebnis des Gutachters deckt sich mit 
der Einschätzung der Branddirektion und 
des Personal- und Organisationsamtes. 
 
Anmerkung:  
Vom Gemeinderat wurden im Wege der 
Offenlage am 12. und 13. Mai 2015  
12 VZW Feuerwehrbeamte mittlerer Dienst 
und am 10. und 11. Februar 2016  
9 VZW Feuerwehrbeamte mittlerer Dienst, 
die aus der Fortschreibung der personalwirt-
schaftlichen Parameter resultieren, als Plan-
stellen genehmigt. Diese werden im Folgen-
den zum Abzug gebracht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2.4  Planungsgrundlagen 
 
2.4.1 unterschiedliche Schutzzieldefinitionen innerhalb des Stadtgebietes 
 
Ergebnis Gutachten Bewertung Branddirektion 
Der Gutachter empfiehlt, zwei unterschiedliche 
Schutzzielniveaus für die Stadt Karlsruhe zu 
definieren. Die Empfehlung des Gutachters 
sieht vor, für die „ländlich-dörflich“ geprägten 
Stadtteile (zum Beispiel Bergdörfer) einen redu-
zierten Kräfteansatz und eine höhere Eintreff-
zeit anzusetzen. 
 
Die Branddirektion empfiehlt, für das Stadt-
gebiet eine einheitliche Schutzzieldefinition 
beizubehalten und wie bisher für alle Bürge-
rinnen und Bürger Karlsruhes ein gleiches 
Schutzniveau anzustreben.  
 
Anmerkung: Der Gutachter lässt diese Opti-
on in seiner Empfehlung explizit zu. Eine 
unterschiedliche Schutzzielbetrachtung hat 
keinen Einfluss auf die Bemessung der Be-
rufsfeuerwehr. Eine Unterscheidung würde 
sich lediglich im Zielerreichungsgrad nieder-
schlagen. 
 
 
2.4.2 Konzept mit 2 oder 3 Feuerwachen 
 
Ergebnis Gutachten Bewertung Branddirektion 
Der Gutachter zeigt eine Variante zur Abde-
ckung des Stadtgebietes mit drei Feuerwachen 
auf. Auf diese Weise ließe sich der Zielerrei-
chungsgrad optimieren und auf 94 Prozent 
steigern.  
 
Die Branddirektion empfiehlt, das bisherige 
Konzept mit zwei entsprechend besetzten 
Feuerwachen beizubehalten. Angesichts 
höherer Kosten, die ein 3-Wachen-Konzept 
mit sich bringen würde, wird der angestreb-
te Zielerreichungsgrad von 90 Prozent als 
ausreichend erachtet. 
 
 
2.5  Stellenbesetzungspläne und Personalbedarf 
 
Der Personalbedarf einer Berufsfeuerwehr resultiert aus 
 
 den Anforderungen und den Aufgaben im Einsatzdienst und aus 
 den Aufgaben im Innendienst. 
 
In Bezug auf die Anforderungen und Aufgaben im Einsatzdienst sind dabei die schon unter 2.3 
erwähnten personalwirtschaftlichen Parameter zu berücksichtigen. Der Personalbedarf ergibt 
sich dabei aus der Formel:  
 
Personalbedarf = Funktionsstellen x personalwirtschaftliche Parameter 
 
Für die Bemessung des Personalbedarfs im Einsatzdienst ist in erster Linie der Funktionsstellen-
plan maßgebend. Dieser regelt, welche Funktionen zu welchen Zeiten auf den Feuerwachen zu 
besetzen sind.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Luelf & Rinke Sicherheitsberatung GmbH stellt zwei Schutzzieldefinitionen mit den daraus 
resultierenden Stellenbesetzungsplänen vor und empfiehlt einen davon zur Umsetzung.  
 
 
2.5.1  Stellenbesetzungsplan 1: Luelf & Rinke, „Planungsgrundlage Brandschutzbe-
darfsplan 2006 - Fortschreibung“ 
 
Die wesentlichen Änderungen zum Ist-Stand sind: 
 
a) Anpassung der Führungsstruktur durch Einführung eines zusätzlichen Einsatzführungs-
dienstes. 
b) Anpassung der personalwirtschaftlichen Parameter. 
c) Wegfall von rückwärtigen Funktionen auf den Feuerwachen (BvD). 
d) Volle Besetzung aller vier Basisfahrzeuge (Hilfeleistungslöschfahrzeuge = HLF) rund um 
die Uhr mit jeweils sechs Funktionen. 
e) Anpassung der „Hilfeleistungsbesatzungen“ zur Besetzung der Sonderfahrzeuge. 
f) Schaffung von zwei Tagesdienststellen in den Werkstätten. 
g) Stellenmehrbedarf: 23,5 VZW (Vollzeitwerte). 
 
Der entsprechende Funktionsstellenplan ist in Anlage 1 dargestellt (Anmerkung: Der Funktions-
stellenplan beinhaltet im Gegensatz zum Stellenbesetzungsplan nur die Einsatzfunktionen). 
 
Anlage 4 zeigt zum Vergleich den aktuellen Funktionsstellenplan (Ist-Stand). 
 
 
2.5.2  Stellenbesetzungsplan 2: Luelf & Rinke, „Planungsgrundlage Brandschutzbe-
darfsplan 2006 – differenziert und fortgeschrieben“ 
 
Die wesentlichen Änderungen zum Ist-Stand sind: 
 
a) Anpassung der Führungsstruktur durch Einführung eines zusätzlichen Einsatzführungs-
dienstes. 
b) Anpassung der personalwirtschaftlichen Parameter. 
c) Wegfall von rückwärtigen Funktionen auf den Feuerwachen (BvD). 
d) Nur zwei Basisfahrzeuge (HLF) mit voller Besetzung mit jeweils sechs Funktio-
nen rund um die Uhr, reduzierte Besetzung der beiden anderen Basisfahrzeuge 
(HLF) mit jeweils vier Funktionen rund um die Uhr. 
e) Anpassung der „Hilfeleistungsbesatzungen“ zur Besetzung der Sonderfahrzeuge. 
f) Schaffung von zwei Tagesdienststellen in den Werkstätten. 
g) Stellenmehrbedarf: 3,5 VZW. 
 
Hervorgehoben sind die Abweichungen von der Variante 2.5.1. Der entsprechende Funktions-
stellenplan ist in Anlage 2 dargestellt. Der Gutachter empfiehlt diese Variante zur Umsetzung. 
 
 
2.5.3  Stellenbesetzungsplan 3: Branddirektion 
 
Die Leitung der Branddirektion hat, basierend auf der deutlich kostengünstigeren Schutzzielde-
finition des Gutachtens (2.5.2), eine leicht modifizierte dritte Variante entwickelt und empfiehlt 
diese dem Gemeinderat zur Umsetzung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die wesentlichen Änderungen zum Ist-Stand sind: 
 
a) Anpassung der Führungsstruktur durch Einführung eines zusätzlichen Einsatzführungs-
dienstes 
b) Anpassung der personalwirtschaftlichen Parameter 
c) Wegfall von rückwärtigen Funktionen auf den Feuerwachen (BvD) 
d) Nur zwei Basisfahrzeuge (HLF) mit voller Besetzung mit jeweils sechs Funktionen rund 
um die Uhr, reduzierte Besetzung der beiden anderen Basisfahrzeuge (HLF) mit jeweils 
vier Funktionen rund um die Uhr 
e) Anpassung der „Hilfeleistungsbesatzungen“ zur Besetzung der Sonderfahrzeuge 
h) Moderate Erhöhung um eine „Hilfeleistungsbesatzung“ tagsüber an Werktagen 
i) Schaffung von zwei Tagesdienststellen in den Werkstätten 
f) Stellenmehrbedarf: 6,5 VZW 
 
Hervorgehoben sind die Abweichungen von der Variante 2.5.2. Der entsprechende Funktions-
stellenplan ist in Anlage 3 dargestellt. 
 
 
2.5.4  Bewertung der Stellenbesetzungspläne 
 
Die Leitung der Branddirektion kommt insgesamt zu der Bewertung, dass die Vorschläge des 
Gutachters in sich schlüssig sind und grundsätzlich vertretbar erscheinen. Neben deutlichen 
Verbesserungen im Bereich der Führung sind allerdings auch Veränderungen zu betrachten, die 
negative Auswirkungen auf die Arbeitsabläufe und das Sicherheitsniveau haben können.  
 
Die Stellenbesetzungspläne 2 und 3 sind im Vergleich zum Plan 1 in erster Linie durch die um je 
zwei Funktionen reduzierte Besatzung zweier Basisfahrzeuge (HLF) gekennzeichnet. Während 
bisher beim klassischen Einsatz eines Lösch-, Rüst- oder Gefahrgutzuges die Führungskompente 
(Einsatzleitdienst mit Führungsassistent) nachgeführt werden musste und unter Umständen erst 
mit einem planerischen Zeitverzug die Einsatzstelle erreichte, wird diese im künftigen Konzept 
Teil der erstausrückenden Einheit sein. Im Gegenzug wird in der Erstphase des Einsatzes auf 
einen „Arbeitstrupp“ verzichtet, der in Form einer Hilfeleistungsbesatzung (gegebenenfalls von 
der jeweils anderen Feuerwache) nachgeführt werden muss. Trotz insgesamt gleicher Anzahl an 
Einsatzkräften kann dies bei personalintensiven Einsätzen dazu führen, dass durch den Einsatz-
leiter verstärkt Prioritäten gesetzt werden müssen und notwendige Tätigkeiten nur zeitversetzt 
nach dem Eintreffen der Ergänzungseinheit (Hilfeleistungsbesatzung) durchgeführt werden 
können. Bei zeitkritischen Einsatztätigkeiten kann es dadurch zu einer in sicherheitsrelevanten 
Teilen verzögerten Einsatzabwicklung und damit zu einer Absenkung des Sicherheitsniveaus 
kommen. Die Branddirektion schätzt die sofortige Verfügbarkeit der Führungskomponente sehr 
hoch ein und sieht deswegen insgesamt in dem von ihr favorisierten Stellenbesetzungsplan 3 
eine Verbesserung der Situation bei Standardeinsätzen. 
 
Zu beachten ist allerdings, dass ein mit nur vier Funktionen besetztes HLF bei alleinigem Eintref-
fen an einer Einsatzstelle unter Umständen nicht in der Lage ist, alle Aufgaben unter Beachtung 
der Sicherheitsvorschriften adäquat abzuarbeiten. Die Branddirektion wird durch eine Anpas-
sung der Alarm- und Ausrückeordnung dafür Sorge tragen, dass solche Fälle auf nicht planbare 
Einzelfälle beschränkt bleiben werden. Da sich solche Fälle im Feuerwehralltag nie gänzlich aus-
schließen lassen, resultiert hieraus ein Risiko, welches von der Branddirektion mit Blick auf die 
Fallzahlen und den Ausbildungsstand der Einsatzkräfte als vertretbar eingestuft wird. 
 
In den Stellenbesetzungsplänen 2 und 3 führt die genannte Kompensationsmaßnahme dazu 
(Ergänzung der mit nur vier Einsatzkräften besetzten HLF durch eine Hilfeleistungsbesatzung), 
dass der Hilfeleistungspool wesentlich stärker in Anspruch genommen wird, als dies bisher der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Fall ist. Um die Machbarkeit des Konzepts zu überprüfen, wurden auf der Grundlage der aktuel-
len Alarm- und Ausrückeordnung alle üblichen Szenarien virtuell durchgeprüft. Dabei erwies 
sich der Stellenbesetzungsplan 2 als grundsätzlich vertretbar. Bei allen Einsatzarten konnten die 
für den Ersteinsatz erforderlichen Komponenten zur Verfügung gestellt werden. 
 
Schwierigkeiten und Risiken in Form einer nur eingeschränkten oder verzögerten Handlungsfä-
higkeit bei der Abwicklung von Spezialeinsätzen ergeben sich jedoch, wenn man die gleiche 
Betrachtung unter realistischen Bedingungen wiederholt und dabei Paralleleinsätze und not-
wendige Tätigkeiten im Innendienst berücksichtigt. Hierzu gehören beispielsweise Ausbildungs-
einheiten und Arbeitsdienste außerhalb der Feuerwache. Die dadurch gebundenen Einsatzkräfte 
stehen dann für die genannten Kompensationsmaßnahmen kurzfristig nicht zur Verfügung. 
Insbesondere in den arbeits- und übungsintensiven Zeiten tagsüber an Werktagen kann es 
dadurch sehr schnell zu personellen Engpässen kommen. Diese Engpässe führen mit hinrei-
chender Wahrscheinlichkeit dazu, dass zur Gefahrenabwehr kurzfristig erforderliche Spezial-
fahrzeuge und -geräte nicht unverzüglich vor Ort gebracht werden können. Hieraus ergibt sich 
ein planerisch absehbares Risiko. 
 
Da dieses Risiko aus Sicht der Branddirektion in einer Stadt in der Größenordnung Karlsruhes, in 
der Paralleleinsätze tagsüber zur Normalität gehören, für nicht vertretbar erachtet wird, wird im 
Stellenbesetzungsplan 3 die Bereitstellung einer zusätzlichen Hilfeleistungsbesatzung vorge-
schlagen. Diese Ergänzung wird unter Berücksichtigung der Haushaltskonsolidierung auf die 
arbeitsintensive Zeit (Montag bis Samstag 8 bis 18 Uhr) beschränkt.  
 
Um den gestiegenen Anforderungen im Bereich der Werkstätten genügen zu können, beinhal-
ten alle Stellenbesetzungspläne in Übereinstimmung mit dem Gutachten auch die Schaffung 
von zwei zusätzlichen Stellen im Tagesdienst. Mit diesen Stellen sollen im Bereich Kfz-Werkstatt 
und Atemschutz die Standzeiten verkürzt werden. Dies ist erforderlich, um die Einsatzbereit-
schaft der Fahrzeuge und Geräte der Berufs- und Freiwilligen Feuerwehr möglichst durchgängig 
gewährleisten zu können. Die Branddirektion prüft, ob hierfür auch leistungsgeminderte Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter einsetzbar sind. 
 
In allen Stellenbesetzungsplänen entfallen die Funktionen im rückwärtigen Bereich (BvD = 
„Brandmeister vom Dienst“). Diese Funktionen rücken nicht zu Einsätzen aus, sondern regeln 
die internen Abläufe auf den Feuerwachen. Diese innerdienstlichen Aufgaben müssen künftig 
auf andere Personen übertragen werden. In Einzelfällen ist unter Umständen in Kauf zu neh-
men, dass eine Feuerwache zeitweise unbesetzt ist. Die Funktion BvD dient derzeit auch als „so-
ziale Pufferstelle“ für vorübergehend nur eingeschränkt feuerwehrdiensttaugliche Kolleginnen 
und Kollegen. Der Wegfall der Funktionen kann daher künftig zu einem leicht erhöhten Kran-
kenstand führen. 
 
 
2.6 Zeitplan 
 
Das vorliegende Umsetzungskonzept berücksichtigt den Neubau der Hauptfeuerwache. Die 
vollständige Umsetzung des Konzepts ist mit dem Bezug der neuen Hauptfeuerwache im Jahr 
2021 geplant.  
 
Es ist jedoch erforderlich, bereits heute Schritte einzuleiten, um den aktuellen Anforderungen 
gerecht werden zu können, Kosten zu vermeiden und einen nahtlosen Übergang beim Bezug 
des Neubaus zu ermöglichen. Als wesentlicher Meilenstein ist die Einführung des zweiten Füh-
rungsdienstes zu nennen, der für 2018 vorgesehen ist. In Absprache mit dem Personal- und 
Organisationsamt ist der folgende Zeitplan für die Einbringung der Stellenschaffungen in den 
Personalausschuss vorgesehen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
2016: Umwandlung einer Projektstelle Feuerwehrbeamter gehobener Dienst in eine Planstelle. 
2017: Einrichtung 1 VZW technischer Dienst und 0,5 VZW Feuerwehrbeamte gehobener 
 Dienst. 
2018: Einrichtung 1 VZW technischer Dienst und 3 VZW Feuerwehrbeamte gehobener Dienst. 
 
 
2.7  Kosten und „Nebenwirkungen“ 
 
Die Umsetzung des Konzepts hat darüber hinaus Auswirkungen, die sich auch in zusätzlichen 
Kosten niederschlagen. Hier sind beispielsweise der zusätzliche Bedarf an Bürokapazitäten in 
den Fachabteilungen sowie die Beschaffung zusätzlicher Fahrzeuge zu nennen. Die Abstim-
mungen hierzu werden zu gegebener Zeit in den gemeinderätlichen Gremien durchgeführt. 
 
 
2.8  Abhängigkeiten und Risiken 
 
Die Leitung der Branddirektion geht davon aus, mit der von ihr vorgeschlagenen Variante eine 
tragfähige und zukunftssichere Lösung gefunden zu haben. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, 
dass die aktuelle Planung auf Parametern beruht, die einer gewissen Dynamik unterliegen und 
nur bedingt vorhersehbar sind.  
 
Der Vollständigkeit halber sei an dieser Stelle beispielhaft auf folgende Abhängigkeiten und 
Risiken hingewiesen: 
 
 Rechtsgrundlagen (Definition der Aufgaben der Feuerwehr, EU-Arbeitszeitrichtlinie) 
 Entwicklung der Stadt Karlsruhe (Entwicklung der Einwohnerzahlen, demografischer 
Wandel) 
 Änderungen der personalwirtschaftlichen Parameter (zum Beispiel erhöhter Kranken-
stand) 
 Zusätzliche Risiken, die es künftig zu berücksichtigen gilt (Klimawandel, Terrorgefahr) 
 Interkommunale Entwicklungen und Vereinbarungen 
 Leistungsfähigkeit der Freiwilligen Feuerwehr, die sich aktuell auf einem sehr hohen Ni-
veau befindet. 
 
 
3.  Fazit 
 
Die Branddirektion hat sich unter Abwägung der Risiken bei gleichzeitiger Berücksichtigung der 
Haushaltslage entschieden, dem Gemeinderat die Variante gemäß 2.5.3 vorzuschlagen. Mit 
dieser Variante lässt sich das Sicherheitsniveau der Stadt auf hohem Niveau halten und in Bezug 
auf die Führungsfähigkeit bei Einsätzen sogar steigern. Gleichzeitig bietet diese Variante ein 
erhebliches Einsparpotenzial gegenüber der Variante gemäß 2.5.1.  
 
Die empfohlene Variante stellt hohe Anforderungen an die Berufsfeuerwehr. Sie ermöglicht 
aber durch die verstärkte Fokussierung der Ressource Personal auf den Einsatzdienst (Verzicht 
auf die Funktion des BvD) in Verbindung mit einer flexibleren Einsatzabwicklung (Ergänzung der 
zweiten HLF im Einsatzfall durch eine Hilfeleistungsbesatzung) eine kostengünstige Lösung, die 
nur in einem Rahmen, der der Branddirektion vertretbar erscheint, zu Lasten der Sicherheit 
geht. 
 
Im Vergleich der Produktkennzahlen „Funktionsstellen / 10.000 Einwohner“ rangiert Karlsruhe 
mit diesem Vorschlag im Ranking der Städte mit Berufsfeuerwehren in Baden-Württemberg im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
unteren Drittel (Anlage 5). Die Feuerwehr wertet dies als Beleg, mit dem von ihr favorisierten 
Konzept dem Gemeinderat eine kostengünstige Variante zur Erreichung eines angemessenen 
Schutzniveaus für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt anbieten zu können. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
Hauptausschuss die Umsetzung des durch die Branddirektion Karlsruhe erarbeiteten und unter 
Ziffer 2.5.3 erläuterten Stellenbesetzungsplans. Daraus ergibt sich ein Stellenmehrbedarf von 
6,5 Vollzeitwerten (VZW) bei der Branddirektion.  
 
 
 