

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0295 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Haushaltsstabilisierungsprozess: Sachstand und weiteres Vorgehen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 17 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 14 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachstand zum Haus-
haltsstabilisierungsprozess und die weitere Vorgehensweise zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Sachstand Haushaltsstabilisierungsprozess 
 
Am 28.04.2015 hat der Gemeinderat den Grundsatzbeschluss gefasst, einen Prozess zur 
Haushaltsstabilisierung einzuleiten. Im Laufe des Jahres 2015 wurden in allen Dienststellen 
der Stadtverwaltung Maßnahmen zur nachhaltigen Stabilisierung des Ergebnishaushaltes für 
die Jahre 2017 bis 2022 entwickelt.  
 
Der Gemeinderat hat den Projektbericht zum Haushaltsstabilisierungsprozess in seiner Sit-
zung am 26.01.2016 zur Kenntnis genommen und die Verwaltung u.a. beauftragt, aus den 
erarbeiteten Maßnahmen jeweils ein Maßnahmenpaket für den Doppelhaushalt 2017/2018 
und die mittelfristige Finanzplanung zur Sicherstellung ausgeglichener Ergebnishaushalte zu 
erarbeiten (s. Vorlage zu TOP 9 Nr. 2015/0776 des Gemeinderats vom 26.01.2016).  
 
Weiterhin hat der Gemeinderat zwischenzeitlich am 26.04.2016 als Maßnahmenpaket 1 die 
Maßnahmen der Verwaltung zur Kenntnis genommen und Leitlinienbeschlüsse für die Auf-
stellung des Doppelhaushaltes  2017/2018 gefasst (s. Vorlage zu TOP 13 Nr. 2016/0215 des 
Gemeinderates vom 26.04.2016). Das Ergebnisverbesserungspotential für 2017 beträgt 
20,2 Millionen Euro, für 2018 ergeben sich 24,2 Millionen Euro.  
 
Nach derzeitigem Planungsstand wird 2017 ein Überschuss im Ergebnishaushalt erzielt wer-
den. Gemäß dem zweiten Punkt des Grundsatzbeschlusses zum Haushaltsstabilisierungs-
prozess des Gemeinderates vom 28.04.2015 gilt dann folgendes: „Ab 2017 ist ein ausgegli-
chener Ergebnishaushalt sicherzustellen – darüber hinausgehende positive Ergebnisse im Er-
gebnishaushalt werden zur Reduzierung der vorgesehenen Kreditaufnahmen eingesetzt.“ 
Für 2018 wird ein ausgeglichener Ergebnishaushalt im Wesentlichen erreicht werden. Wich-
tige Erkenntnis im Rahmen des Prozesses war, dass es sinnvoll ist, zur Sicherstellung einer 
möglichst hohen Gesamtzielerreichung bis 2022, Maßnahmen möglichst frühzeitig begin-
nen zu lassen und insbesondere für 2017 und 2018 die Einsparvorgaben in höherem Maße 
zu erfüllen. Es ist daher notwendig, die Leitlinien des Maßnahmenpaketes 1 im Rahmen der 
Haushaltsberatungen aufrecht zu erhalten. 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Debatte des Maßnahmenpaketes 1 der Verwaltung 
folgende ergänzende Arbeitsaufträge vorgegeben: Ausarbeitung von Konzepten für Bür-
gerbüros (M10_OA) und öffentliche Toilettenanlagen (M7_HGW), Konkretisierung der pau-
schalen Zuschusskürzungen bei Kultureinrichtungen (M28_KA, M29_KA, M30_KA) und im 
Sozialbereich (M39_SJB, M40_SJB), Ausarbeitung eines Gesamtkonzeptes Arbeit (M1_SJB). 
Über die Ergebnisse wird in den zuständigen Ausschüssen berichtet werden.    
 
2. Weiteres Vorgehen im Hinblick auf die noch offenen Vorschläge  
 
Von den insgesamt erarbeiteten Maßnahmen ist noch über 188 Maßnahmen, davon 19 aus 
den Gebührenbereichen Abfallwirtschaft und Friedhof und Bestattung, zu entscheiden.  
 
Eine weitere vertiefte Plausibilisierung ergab, dass die offenen Maßnahmen in drei Gruppen 
eingeteilt werden können:  
 
a) Entscheidungsreife Maßnahmen (Maßnahmenpaket 2) 
b) Arbeitsaufträge und Arbeitsgruppen 
c) zurückgestellte Vorschläge. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Maßnahmen der ersten beiden Gruppen sind notwendig, um auch mittelfristig ab 2019 
ausgeglichene Ergebnishaushalte zu sichern. 
 
Für die Einteilung in die drei Gruppen waren insbesondere folgende Gesichtspunkte aus-
schlaggebend:   
 
a) Entscheidungsreife Maßnahmen (Maßnahmenpaket 2)  
Maßnahmen, die erst ab 2019 beginnen sollten, wurden von vorneherein dem Maß-
nahmenpaket 2 zugeordnet. Maßnahmen mit größeren Vorbereitungsarbeiten zur Ent-
scheidung wie z.B. organisatorischen und personellen Neuregelungen oder Beteiligung 
nach Landespersonalvertretungsgesetz konnten nur vereinzelt im Maßnahmenpaket 1 
Berücksichtigung finden und wurden daher überwiegend dem Maßnahmenpaket 2 zu-
geordnet.  
 
Das Maßnahmenpaket 2 beinhaltet derzeit 37 Maßnahmen mit einem Einsparpotential 
von 6,8 Millionen Euro in 6 Jahren, überwiegend mit Beginn ab 2019. Dabei sind 26 
Maßnahmen dem Geschäft der laufenden Verwaltung zugeordnet, 11 Maßnahmen un-
terliegen der Entscheidung des Gemeinderates.  
 
Über die ursprünglich dem Maßnahmenpaket 2 zugeordnete Maßnahme M3_GBA 
„Einstellung Hinterhofwettbewerb“ wurde indirekt schon in der Gemeinderatssitzung 
vom 26.04.2016 entschieden. Da der Hinterhofwettbewerb derzeit nur noch im 2-
jährigen Rhythmus stattfand, beinhaltete der Vorschlag M3_GBA die vollständige Ab-
schaffung ab 2018. Das Einsparpotential pro Wettbewerb liegt bei rd. 20.000 Euro. Im 
Zusammenhang mit der Entscheidung über den Blumenschmuckwettbewerb (M2_GBA) 
wurde vom Gemeinderat entschieden, dass der Blumenschmuckwettbewerb nur noch 
2-jährig stattfinden soll mit Finanzierung durch Sponsoren und im Wechsel mit dem Hin-
terhofwettbewerb. Für den Blumenschmuckwettbewerb bedeutet diese Entscheidung, 
dass nur der sogenannte kleine Blumenschmuckwettbewerb aufrecht erhalten werden 
kann, da nur dieser sich über Sponsoren finanzieren lässt. Eine Finanzierung des großen 
Blumenschmuckwettbewerbes über Sponsoren wird für nicht umsetzbar erachtet. Für 
den Hinterhofwettbewerb bedeutet die Entscheidung, dass er im bisherigen 2-jährigen 
Turnus beibehalten wird. Die Maßnahme M3_GBA  „Einstellung Hinterhofwettbewerb“ 
wird damit vorerst nicht weiter verfolgt. Da der kleine Blumenschmuckwettbewerb und 
der Hinterhofwettbewerb derzeit beide in geraden Jahren stattfinden, muss das Garten-
bauamt noch nähere Festlegungen zur zeitlichen Abfolge vornehmen.  
 
b) Arbeitsaufträge und Arbeitsgruppen 
Einige der Vorschläge sind sehr komplex, schwierig umzusetzen, stehen in Konkurrenz 
zueinander oder haben Wechselwirkungen, die noch nicht ausreichend beleuchtet sind. 
Es handelt sich um wertvolle Vorschläge, die nicht verloren gehen sollen, aber noch wei-
ter bearbeitet werden müssen, bevor sie entscheidungsreif sind. Diese Vorschläge wur-
den als Arbeitsaufträge bzw. Arbeitsgruppen kategorisiert und  zusammengefasst. Da es 
sich um sehr unterschiedliche Themen handelt und nicht alle gleichzeitig bearbeitet 
werden können, muss zunächst eine Priorisierung erfolgen. Auftrag an neue oder be-
stehende Arbeitsgruppen wird dann sein, aus den vorliegenden Vorschlägen konkret 
umsetzbare Alternativvorschläge zu entwickeln.  
 
c) Zurückgestellte Vorschläge  
Ein weiterer Teil der Vorschläge soll derzeit nicht weiter verfolgt werden. Es handelt sich 
um Vorschläge, die aus heutiger Bewertung nicht zielführend sind.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Fazit 
 
Mit der Beschlussfassung über das Maßnahmenpaket 1 ist die erste Zielsetzung des Haus-
haltsstabilisierungsprozesses erreicht. Für 2017 kann ein ausgeglichener Ergebnishaushalt si-
chergestellt werden; für 2018 wird dies im Wesentlichen erreicht, vorausgesetzt die be-
schlossenen Leitlinien des Maßnahmenpaketes 1 werden im Rahmen des Haushaltsplanes 
umgesetzt.  
 
Für die Sicherstellung weiterer ausgeglichener Ergebnishaushalte ab 2019 werden sukzessi-
ve weitere Maßnahmen in Form eines Maßnahmenpaketes 2 oder als Einzelentscheidungen 
in die zuständigen Gremien eingebracht.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachstand zum Haus-
haltsstabilisierungsprozess und die weitere Vorgehensweise zur Kenntnis.  
 