

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0284 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 1 
KEG Karlsruhe Event GmbH; Temporäre Ersatzinfrastruktur für Sportveranstaltungen in der 
Saison 2016/2017 und in der Saison 2017/2018  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderätliche  
Kommission KEG 
01.06.2016       
  
  
  
x 
Zustimmung vorbehaltlich der Ver-
ringerung des Zuschussbedarfs um 
200.000 € durch  
Tribünenbranding und einen finan-
ziellen Beitrag eines  
Freundeskreises. 
 
Hauptausschuss 14.06.2016 9  x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 10 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR MEETING 2017  
und 2018 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten von 550.000 € auf 
350.000 durch die dargestellten Erlöspotenziale Freundeskreis und Tribünenbranding zu sen-
ken, und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 die hierfür nötigen Haushaltsmittel 
von 207.500 € zur Durchführung des INDOOR MEETINGs und 350.000 € zur Ertüchtigung der 
Messehalle 2 zur Verfügung. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Pro Saison: 
a) 207.500 € Operative Kosten analog 
Europahalle 
b) 550.000 € (350.000 €*) Infrastruktur Messe
 
Pro Saison: 
207.500 € (Finanzierungsausgleich inklusive 
90.000 € bisheriger Sportzuschuss) 
  
 
Haushaltsmittel stehen 
nicht zur Verfügung
 
Kontierungsobjekt: 
PSP-Element 1.200.57.50.03/1.400.4210.0202
                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: 
*wenn die Maßnahme Vermarktung Tribüne bzw. Freundeskreis greift 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Nach der brandschutzbedingten Nutzungsuntersagung der Europahalle für Großsportveran-
staltungen im Juni 2014 und der Zustimmung des Gemeinderates zur Verlegung von Sport-
veranstaltungen in die Messe inkl. Kauf einer Leichtathletikbahn mit Infield, konnten in der  
Saison 2014/2015 das Finale der Deutschen Turnliga, die BTB-Gala sowie in der Leichtathletik 
die Baden-Württembergischen und die Süddeutschen Meisterschaften, die Sparkassen-Schüler- 
und die Stadtwerke-Jugendmeisterschaften sowie das Indoor Meeting und die Deutschen  
Hallenmeisterschaften durchgeführt werden. 
 
In der Saison 2015/2016 fanden nach der temporären Ertüchtigung der Messehalle 2 das Finale 
der Deutschen Turnliga, die BTB-Gala und in der Leichtathletik die Baden-Württembergischen  
Meisterschaften, die Sparkassen-Schüler- und die Stadtwerke-Jugendmeisterschaften sowie  
das Indoor Meeting statt. Weitere Veranstaltungen wie z. B. Boxen, Handball-Championsleague 
und die Deutschen Hallenleichtathletikmeisterschaften konnten aufgrund des engen Zeitfensters 
nicht realisiert werden. 
 
Der Deutsche Leichtathletikverband hat deutlich gemacht, dass er jederzeit die Meisterschaften 
wieder in Karlsruhe durchführen würde und eine Bewerbung für die Europameisterschaften 
2021 gemeinsam mit Karlsruhe anstrebt. 
 
Die KEG wurde vom Gemeinderat am 22.03.2016 beauftragt, Interimslösungen für die Durch-
führung von Großsportevents aufzeigen und eine infrastrukturelle und inhaltliche Kostenanalyse 
vorzulegen. Für die Saison 2016/2017 gibt es noch keine fixierten Termine für weitere Events, 
so dass sich die Analyse auf das Indoor Meeting beschränkt.  
 
 
 
Indoor Meeting Karlsruhe – IAAF World Indoor Tour 
 
Das Indoor Meeting Karlsruhe ist eine Traditionsveranstaltung, die seit über 30 Jahren in Karls-
ruhe stattfindet und Leichtathleten der Weltklasse präsentiert. Das Meeting in Zahlen ist  
in der Anlage 1 dargestellt. 2016 wurde das Indoor Meeting zusammen mit Boston, Stockholm 
und Glasgow in die neu gegründete IAAF World Indoor Tour aufgenommen: "Karlsruhe steigt 
in die Weltliga auf" – schrieb die Stuttgarter Zeitung. 
 
Die Premiere der World Indoor Tour zeigt deutlich positive Effekte. Mehrere TV-Vermarkter  
sind an den weltweiten Übertragungsrechten interessiert und internationale Agenturen haben 
bereits erste Gespräche für Sponsoringmaßnahmen geführt. Durch die Tour wurde die Präsenz 
von Karlsruhe deutlich gesteigert und eine weltweite Aufmerksamkeit generiert. Die Zusage der 
IAAF für eine Weiterführung der IAAF World Indoor Tour mit Karlsruhe als Austragungsort liegt 
bereits vor und auch die Athleten haben den Wert der Tour erkannt und fragen die Termine für 
2017 bereits an. 
 
 
Indoor Meeting Karlsruhe 2016 - Medienanalyse 
 
3,15 Millionen Zuschauer sahen nach Auswertung von media plan die Übertragung bei  
Eurosport 1, dazu kamen Streams nach Nord- und Südamerika sowie Kanada, Nord-Afrika  
und in den Mittleren Osten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Indoor Meeting ist die einzige internationale Veranstaltung in der TRK, die mit ihrem 
Standortmarketing über 150 Millionen nationale und internationale Kontakte generiert hat. 
Allein das Anzeigenäquivalent entspricht ca. 1,2 Millionen €. 
 
Die Zusammenfassung der analysierten Medien ist in der Anlage 2 dargestellt.  
 
 
Indoor Meeting Karlsruhe – Businessplattform 
 
2016 haben über 40 Partner das Indoor Meeting mit Sach- und/oder Geldleistungen unter-
stützt. Außerdem wurden 600 Businesstickets mit steigender Nachfrage verkauft. 90 %  
der Sponsoren und Partner haben die Unterstützung des Indoor Meetings für 2017 bereits 
mündlich zugesagt – teilweise mit Erhöhung der Sponsoringsumme. Bereits ein neues  
internationales Unternehmen hat für das Meeting definitiv zugesagt. Zahlreiche Unternehmen 
haben ihr Engagement über mehrere Jahre angelegt, so dass knapp 140.000 € Sponsoring-
gelder sowie Sachleistungen in Höhe von 50.000 € für 2017 bereits vertraglich fixiert sind.  
 
 
 
Indoor Meeting Karlsruhe – Budget pro Saison 
 
Erlöse gesamt 508.500,00 € 
Eintrittseinnahmen, Business-Tickets, Sponsoring, Werbung 275.000,00  € 
Zuschuss IAAF 26.000,00 € 
Zuschuss Stadt Karlsruhe * 
(analog der letzten Jahre für die operative Umsetzung) 207.500,00 € 
Kosten gesamt 508.500,00 € 
Kommunikation 36.000,00 € 
Projektkosten (Gebühren, Versicherung, Reisekosten, etc.) 14.000,00 € 
Umsetzung Sport 238.000,00 € 
Umsetzung operative Infrastruktur 67.500,00 € 
Personal (Sicherheit, Sanitäter, Kampfrichter, Helfer, etc.) 40.000,00 € 
Honorare (Athletenkoordination, Hallensprecher, Eventpräsentation, 
Agentur, etc.) 74.000,00 € 
VIP/Business 39.000,00 € 
    
Operatives Ergebnis Veranstaltung 0,00 € 
 
* Beinhaltet den bisherigen Veranstaltungszuschuss des Schul- und Sportamts von 90.000 €,  
der ab 2017 im Hinblick auf die vom Gemeinderat beschlossenen Leitlinien zum Maßnahmen-
paket 1 zur Aufstellung des DHH 2017/2018 nicht mehr als Sportzuschuss zur Verfügung 
steht. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ertüchtigung der Messehalle 2/Infrastrukturelle Kosten 
 
Da die Messehalle 2 weder über Veranstalter- noch Besucherinfrastruktur für Veranstaltungen 
verfügt, müssen Gewerke, Manpower und Leistungen in Höhe von 600.000 € (vgl. „Sport  
in der Messe 2015/2016: 819.000 €) eingebracht werden, um eine Ersatzinfrastruktur für 
Sportveranstaltungen herzustellen. Hier wurde mit den relevanten Partnern deutlich nachver-
handelt.  
Die Kosten stellen sich wie folgt dar: 
 
Tribüne 
 130.000,00 €  
Sicherheitsrelevante Verkleidung und Beleuchtung Tribüne 
 23.000,00 €  
Fluchttreppen 
 14.500,00 €  
Benachteiligungsplätze 
 5.000,00 €  
Hängepunkte, Licht, Ton, Videowände  68.000,00 €  
Stapler, Hubsteiger, Mobile Tankstelle  9.800,00 €  
Trennvorhänge, Kameratürme, Verkleidung  17.000,00 €  
Umkleide-/Duschcontainer, Besuchertoiletten  25.000,00 €  
Aufwärmbereich, Abtrennungen, Einrichtung, Beschilderung, etc.  47.500,00 €  
Transportkosten   12.000,00 €  
Aufbau Infield und Rundbahn incl. Vermessung  63.800,00 €  
Abbau Infield und Rundbahn  22.500,00 €  
Auslaufplattform, Zugang Infield, Sandanlieferung, -abtransport  9.500,00 €  
Ingenieursleistungen Aufbau Infield und Rundbahn  20.000,00 €  
Fremdpersonal inkl. Wachpersonal Auf- und Abbau  57.000,00 €  
Stromanschlüsse  30.000,00 €  
IT-Verkabelung  4.000,00 €  
Wasseranschlüsse  2.500,00 €  
Verbrauchswerte  10.000,00 €  
Reinigung  24.000,00 €  
allg. Möblierung Besucher  4.000,00 €  
Genehmigung, Kleinmaterial   900,00 €  
 
GESAMT 600.000 € 
Verbesserung der Erlössituation bei gleichzeitiger Verringe-
rung des Zuschussbedarfes  
Aktuell laufen Gespräche mit Partnern und Dienstleistern, die be-
reits die Unterstützung der Veranstaltung zugesagt haben. Zusätz-
lich werden durch TV-Übertragungsrechte und internationale  
Vermarktung Erlöse generiert, so dass sich in Summe aktuell bereits 
50.000 € ergeben haben. - 50.000 € 
 
Insofern verringert sich der Zuschuss auf 550.000 € 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Potenzial 
 
 
Folgende Aktionen werden im Moment angestoßen und bieten 
Potenzial für die Verringerung des Zuschussbedarfs: 
 
- Gründung eines Freundeskreises für das Indoor Meeting  
unter der Federführung von Erstem Bürgermeister a. D. 
Siegfried König.  
 
10 mit dem Meeting und dem Sport verbundene Firmen 
treten dem Freundeskreis bei und leisten eine Zahlung von 
je 5.000 €. 
 
 
 
 
 
 
 
- 50.000 € 
- Verkauf des Tribünenbrandings an ein Unternehmen  
(s. Anlage 3). 
 
- 150.000 € 
 
GESAMT 
350.000 € 
 
 
2016 2017 
Indoor Meeting – operative Umsetzung 
207.000 € 
Indoor Meeting – operative Umsetzung 
207.000 € 
Sport in der Messe – Infrastruktur 
819.800 € 
Leichtathletik in der Messe – Infrastruktur 
550.000 € 
Inklusive folgenden Veranstaltungen: 
Ligafinale des Kunstturnens, Baden-
Württembergische Hallenmeisterschaften, 
INDOOR MEETING 
Schüler- & Jugendmeisterschaften 
Inklusive folgenden Veranstaltungen: 
INDOOR MEETING 
Schüler-Leichtathletikmeisterschaften  
(Sparkassenstiftung) 
Jugendhallenmeeting (Stadtwerke) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung in der Gemeinderätlichen Kommission KEG 
und im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR MEETING 
2017 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten von 550.000 € auf 
350.000 durch die dargestellten Erlöspotenziale Freundeskreis und Tribünenbranding zu 
senken, und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 die hierfür nötigen Haus-
haltsmittel von 207.500 € zur Durchführung des INDOOR MEETINGs und 350.000 € zur Er-
tüchtigung der Messehalle 2 zur Verfügung.  
  
2. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR MEETING 
2018 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten von 550.000 € auf 
350.000 durch die dargestellten Erlöspotenziale Freundeskreis und Tribünenbranding zu 
senken, und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 die hierfür nötigen Haus-
haltsmittel von 207.500 € zur Durchführung des INDOOR MEETINGs und 350.000 € zur Er-
tüchtigung der Messehalle 2 zur Verfügung.  