

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0259 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Neuausrichtung der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg GmbH (KEA): 
Veräußerung der Geschäftsanteile in Höhe von 4.652,76 €  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 16 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 17 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Veräußerung des Ge-
schäftsanteils der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Klimaschutz- und Energieagentur Baden-
Württemberg GmbH in Höhe von 4.652,76 € zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
4.652,76 €   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage: 
 
Die  1994  gegründete  Klimaschutz- und  Energieagentur  Baden-Württemberg  GmbH  (KEA)  ist 
das Dienstleistungsunternehmen des Landes Baden-Württemberg für die Geschäftsfelder Ener-
gieeinsparung  und  erneuerbare  Energien.  Deren  Gesellschafter  sind  neben  dem  Land  Baden-
Württemberg selbst (50,4 %), der LBBW (8 %), dem Landesnaturschutzverband (0,5 %) sowie 
anderen Handwerkskammern, Verbänden und Unternehmen (16 %) mit 25,1 % auch Energie-
versorgungsunternehmen  des  Landes.  Deren  Anteil  wird  treuhänderisch  in  der  sogenannten 
GbR 1 durch den Verband für Energie- und Wasserwirtschaft Baden-Württemberg e. V. (VfEW) 
verwaltet. 
 
SWK  besitzt einen Anteil an der GbR1 von 1,79 %, was einer Einlage von 4.652,76 € ent-
spricht. 
 
Der  VfEW  teilt  mit  Schreiben  vom  10.12.2015  mit,  dass  das  Land  B.-W.    plant,  die  Eigentü-
merstruktur  der  KEA  zu  ändern  und  die  Gesellschafteranteile  zu  100  %  zu  übernehmen. Hin-
tergrund  ist  vor  allem  der  Wunsch  des  Landes,  Aufträge  zur  Abwicklung  von  Förderprogram-
men ohne Ausschreibung („Inhouse“) an die KEA vergeben zu können. 
 
Der  VfEW-Vorstand  unterstützt  das  Vorhaben  des  Landes,  solange  eine  angemessene  Einbin-
dung der Energiewirtschaft in die Begleitung der zukünftigen Arbeit der KEA gewährleistet ist. 
Geplant ist die Einrichtung eines Beirats, in dem insbesondere die bisherigen Gesellschafter ver-
treten sein sollen. In der Gesellschafterversammlung der VfEW am 12.07.2016 soll das weitere 
Vorgehen beschlossen werden. 
 
 
II. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Mit der vorgesehenen Veräußerung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der 
KEA wird dem Wunsch des Landes zur Neuordnung der Eigentümerstruktur der KEA Rechnung 
getragen. Hierzu wird die Zustimmung des Gemeinderates – nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss – erbeten. 
 
Nach § 108 GemO ist der Gemeinderatsbeschluss anschließend dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe vorzulegen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Veräußerung des 
Geschäftsanteils der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der KEA in Höhe von 4.652,76 € zu. 
 