

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Hauptausschuss/Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.06.2016/21.06.2016 
2016/0260 
20/18 
nichtöffentlich/öffentlich 
Dez. 5 
Weiterführung des D-A-CH-Projekts "Trinationale Kooperation zur Steigerung der Energie-
effizienz auf Ebene von Städten (Karlsruhe - Salzburg - Winterthur)"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 22.04.2016 6 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 20 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 18 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Weiterführung des D-A-CH-Projekts "Trinationale Kooperation zur 
Steigerung der Energieeffizienz auf Ebene von Städten (Karlsruhe - Salzburg - Winterthur)" für 
eine dreijährige Umsetzungsphase (Mai 2016 bis Mai 2019) und der hierfür erforderlichen Auf-
tragsvergabe an die Projektpartner IREES (Instituts für Ressourceneffizienz und Energiestrate-
gien) und KEK (Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur) zu. 
 
Im laufenden Haushaltsjahr 2016 werden Aufwendungen in Höhe von 150.127 € fällig. Die in 
den Haushaltsjahren 2017 bis 2019 anfallenden Kosten in Höhe von 477.758 € werden bei den 
Mittelanmeldungen für den DHH 2017/2018 bzw. 2019/2020 beim PSP-Element 
1.310.56.10.07.03 berücksichtigt. Die Förderquote beträgt 90 %. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
627.885 € 
565.097 € 62.788 €       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.310.56.10.07.03                                               Kontenart: 42700000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Stadt Karlsruhe erhält - verteilt auf vier unterschiedliche Tranchen in den 
Jahren 2016 bis 2019 - insg. 90 % der anfallenden Projektkosten über Zuschüsse aus Bundesmitteln 
erstattet. 10 % der Kosten müssten als Eigenanteil selbst getragen werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich seit Herbst 2013 zusammen mit den zwei Städten Salzburg 
(Österreich) und Winterthur (Schweiz) an einem trinationalen D-A-CH-Projekt zur Steigerung der 
Energieeffizienz. Ziel der Zusammenarbeit ist eine Intensivierung von Energieeffizienz-Aktivitä-
ten vor Ort und das gegenseitige Lernen durch einen regelmäßigen fachlichen Erfahrungs- und 
Ideenaustausch. 
 
Aus fördertechnischen Gründen sieht die Projektstruktur eine Unterteilung in eine Initial- und 
eine Umsetzungsphase vor. Dies wurde nötig, um allen drei Kommunen zu Projektbeginn eine 
hohe nationale Anteilsförderung zu ermöglichen (in Deutschland über das "EnEff:Stadt"-
Programm des Bundeswirtschaftsministeriums - vertreten durch den Projektträger Jülich PtJ). Die 
bisherigen Förderzusagen beschränkten sich auf die Initialphase, wobei der entsprechende För-
derzeitraum auf deutscher Seite zum 31. Mai 2015 endete und auch haushaltstechnisch 2015 
abgeschlossen wurde.  
 
Eine Weiterführung des Projekts im Rahmen einer dreijährigen Umsetzungsphase war von Be-
ginn an angestrebt. Deshalb hat das Institut für Ressourceneffizienz und Energiestrategien    
(IREES) als federführender Projektpartner ein Konzept für die Umsetzungsphase ausgearbeitet. 
Dieses wurde im letzten Jahr über die Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) zur Förde-
rung beim PtJ eingereicht. Der Antrag wurde mittlerweile ohne inhaltliche bzw. finanzielle Ab-
striche positiv beschieden. 
 
In der geplanten Umsetzungsphase sollen die bislang in verschiedenen Themengruppen identifi-
zierten Ansätze und Ideen in Karlsruhe weiter konkretisiert bzw. vorangetrieben werden. Inhalt-
lich wird sich die Weiterarbeit dabei im Wesentlichen auf die Projektgruppen „Quartierskonzep-
te und Objektsanierung“ (AP1) sowie „Energieversorgung und Gewerbe/Industrie“ (AP3) kon-
zentrieren, für die weiterhin regelmäßige Sitzungen vorgesehen sind. In AP 1 soll beispielsweise 
das Thema Denkmalschutz und energetische Sanierung mit dem Ziel einer Grundsatzvereinba-
rung relevanter Akteure weiter verfolgt werden. Ebenso ist eine Informations- und Beratungs-
kampagne speziell für die wichtige Gruppe der Wohnungseigentümergemeinschaften vorgese-
hen. Schwerpunkte in AP 3 sollen die energetische Vernetzung in Gewerbegebieten und eine 
Qualifizierungsoffensive Energieeffizienz sein.  
 
Auch eine Weiterführung der Forschungsgruppe (AP4) mit dem Ziel der Vernetzung Karlsruher 
F&E-Akteure und der Initiierung neuer Förderanträge ist vorgesehen, wobei dies zukünftig in 
Form halbjährlicher Statuskolloquien erfolgen soll. Hinzu kommt als weiterer wesentlicher Bau-
stein die Fortführung der bewährten Austauschformate mit Salzburg und Winterhur - allerdings 
im reduzierten Umfang mit maximal zwei Treffen pro Jahr 
 
Übergreifend lassen sich für die Stadt Karlsruhe folgende Vorteile einer Projektweiterführung 
benennen: 
 Die  Teilnahme  eröffnet  die  Möglichkeit,  gemeinsam  mit  lokalen  Akteuren  die  oftmals  abs-
trakte Ebene des Klimaschutzkonzepts oder der Studie „Klimaneutrale Kommune“ auf Pro-
jektebene herunter zu brechen und konkrete Einzelvorhaben zu entwickeln.  
 Das  Projekt  entspricht  der  Internationalisierungsstrategie  der  Stadt.  Karlsruhe  wäre  damit 
weiterhin an einem internationalen Projekt im Bereich Klimaschutz/Energie beteiligt, das zu-
dem ein gewisses Alleinstellungsmerkmal aufweist. 
 Trotz  des  internationalen  Charakters  bewegt  sich  das  Projekt  im  deutschsprachigen  Raum. 
Die sprachlichen Hürden gegenüber gängigen EU-Projekten entfallen damit. Hinzu kommt, 
dass es sich um eine Förderung "aus der Reihe" (also außerhalb starrer Antragsfristen) mit 
vergleichsweise überschaubarem Verwaltungs- und Dokumentationsaufwand handelt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Der Förderanteil liegt wie in der Initialphase bei sehr hohen 90 %, was auch die Wertschät-
zung des Fördergebers für das D-A-CH-Projekt unterstreicht. 
 
Für die Partnerkommunen Salzburg und Winterthur wird es aufgrund veränderter Förderstruktu-
ren keine vergleichbare Förderung mehr wie in der Initialphase geben. Beide Städte möchten 
jedoch den trinationalen Austausch auf jeden Fall aufrechterhalten und werden hierzu nach 
aktuellem Stand anfallende Koordinations-, Sach- und Reisekosten aus dortigen Bundesmitteln 
bezuschusst bekommen. Einer Fortsetzung des Projekts steht von dieser Seite nichts im Wege. 
 
Die kalkulierten, förderfähigen Projektkosten für die dreijährige Umsetzungsphase belaufen sich 
für Karlsruhe auf insgesamt 627.885 € (brutto):  
 Die Fortführung setzt eine weitere Zusammenarbeit mit dem Institut für Ressourceneffi-
zienz  und  Energiestrategien voraus. Mit 514.997 € entfällt  der  größte  Kostenanteil  auf 
die formelle Beauftragung von IREES. Das Institut übernimmt weiterhin wesentliche Teile des 
Projektmanagements  und  ist  für  die  Vor- und  Nachbereitung  der  Arbeitsgruppensitzungen 
und deren Moderation zuständig. Außerdem koordiniert IREES federführend den internatio-
nalen Teil des Projekts und wird die wissenschaftliche Begleitforschung sowie die Pflege und 
Weiterentwicklung der D-A-CH-Projektseite übernehmen. 
 Ein  personeller  Schwerpunkt  der  Weiterarbeit  wird  in  der  Fortführung  der  Projektgruppe 
„Quartierskonzepte und Objektsanierung“ liegen. Hier wird die Karlsruher  Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK) in die Bearbeitung eingebunden und wesentliche Arbeitspake-
te übernehmen. Dafür sind 92.063 € für eine Beauftragung der KEK einkalkuliert.  
 Als  separate Sachkosten  auf  Seiten  der  Stadt sind  darüber  hinaus  Organisationskosten 
für die Ausrichtung der internationalen Treffen in Karlsruhe, die Reisekosten zu den Treffen 
in  Salzburg  und  Winterthur  sowie  für  die  allgemeine  Öffentlichkeitsarbeit  (z.B.  Drucker-
zeugnisse) mit 20.825 € anzusetzen.   
 
Wie bereits in der Initialphase erhält die Stadt Karlsruhe im Falle einer Weiterführung den ange-
strebten Förderhöchstsatz  aus Bundesmitteln in Höhe von 90 % und damit bis zu 
565.097 €, wobei die Summe in vier unterschiedlichen Tranchen in den Jahren 2016 bis 2019 
ausbezahlt würde.   
 
10 % der förderfähigen Kosten und damit maximal 62.788 € müsste die Stadt Karlsru-
he  als Eigenanteil aufbringen. Aufgrund der hohen Förderquote von 90 % ist der verblei-
bende Eigenanteil für eine dreijährige umfassende Begleitung durch die zwei Projektpartner 
IREES und KEK als angemessen einzustufen. 
 
Die fehlenden Deckungsmittel beabsichtigt der Umwelt- und Arbeitsschutz in den entsprechen-
den Jahren aus eigenen Haushaltsmitteln zu finanzieren (klimaschutzbezogene Projektmittel 
und interne Umschichtungen - eine Aufstockung dieser Mittel über das bislang eingestellte 
Budget hinaus ist mit Blick auf das D-ACH-Projekt ausdrücklich nicht vorgesehen). Unter dem 
Aspekt der Haushaltskonsolidierung ist Weiterführung des D-A-CH-Projekts insofern abgesi-
chert. Über die derzeitigen im Rahmen des Stabilisierungsprozesses geplanten HH-Mittel entste-
hen netto keine Kosten.  
 
Bei positivem Votum durch den Gemeinderat ist mit einem Projektbeginn zum 1. Juli 2016 zu 
rechnen. Ein erstes Auftakttreffen in Karlsruhe (voraussichtlich unmittelbar nach der Sommer-
pause) soll den formellen Auftakt bilden. Nach aktuellem Stand kann dabei  von folgenden vo-
raussichtlichen Kostenabflüssen ausgegangen werden (vorgesehene Erstattungsbeträge durch 
das PtJ in Klammern): 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2016: 150.127 € (100.000 €) 
2017: 212.462 € (150.000 €) 
2018: 190.530 € (150.000 €) 
2019:   74.766 € (165.097 €) 
 
Beauftragung von IREES und KEK 
Wesentliche  Voraussetzung,  um  mit  dem Projekt  starten  zu  können,  ist  die  Beauftragung  der 
IREES  GmbH  auf  Basis  des  eingereichten  Angebots  bzw.  des  Projektantrags.  Vergaberechtlich 
entspricht dies einer Freihändigen Vergabe, was gemäß § 3 VOL/A/EG zulässig ist, wenn für die 
Leistung  aus  besonderen  Gründen  nur  ein  Unternehmen  in  Betracht  kommt  (ersatzweise  lässt 
sich auch anführen, dass die freihändige Vergabe ebenfalls zulässig ist, wenn im Anschluss an 
Entwicklungsleistungen Aufträge in angemessenem Umfang und für angemessene Zeit an Un-
ternehmen,  die  an  der  Entwicklung  beteiligt  waren,  vergeben  werden  müssen). Im  Falle des    
D-A-CH-Projekts und seiner besonderen Konstellation ist dies gegeben, wobei sich insbesondere 
folgende Argumente anführen lassen: 
 Das  Projekt  wurde  durch  die  IREES  GmbH  initiiert; auch  alle  wesentlichen  inhaltlichen  und 
fördertechnischen Vorarbeiten wurden durch IREES erbracht. 
 Karlsruhe wurde ursprünglich von IREES für eine Beteiligung am D-A-CH-Projekt als Projekt-
partner angefragt und trat lediglich aus formellen Gründen bzw. auf Wunsch des PtJ als An-
tragsteller und damit Projektträger auf (nur so ist eine 90 %-Anteilsförderung möglich). 
 Das  Wirtschaftsministerium  und  das  PtJ  als  Fördergeber  sehen  aufgrund  der  informellen 
Kontakte IREES als festen Bestandteil des Projekts an. 
 Ein „Anbieterwechsel“ ist unter diesen Umständen kaum möglich und würde das ganze 
Projekt generell in Frage stellen bzw. scheitern lassen. 
 
Bei der Beauftragung der KEK für die Übernahme wesentlicher Leistungen in der Projektgruppe 
„Quartierskonzepte und Objektsanierung“  handelt es sich ebenfalls um eine Direktvergabe. 
Dies lässt sich damit begründen, dass die KEK bereits in der Initialphase federführend in die Ar-
beitsgruppe „Quartierskonzepte und Objektsanierung“ eingebunden war und zentrale Projekte 
wie die Denkmalschutzgruppe oder die Kommunikation mit Wohnungseigentümergemeinschaf-
ten betreut hat. Aufgrund dieser Vorarbeiten ist die KEK bei den beteiligten Akteuren besonders 
anerkannt und verfügt über ein spezifisches Know-How, das für die intensive Weiterbearbei-
tung erforderlich ist.  
 
Abschließender Hinweis: 
Die Ergebnisse der Initialphase des D-A-CH-Projekts sind in einem ausführlicheren Abschlussbe-
richt zusammengefasst. Dieser war zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht vom Pro-
jektträger Jülich freigegeben.  Nach  der abschließenden  Freigabe soll  der  Bericht  zeitnah  im  In-
ternet (auch auf der städtischen Projektseite) veröffentlicht werden. Unabhängig davon ist eine 
Information  des  Ausschusses  für  Umwelt und  Gesundheit  über  die  erzielten  Ergebnisse sowie 
über den geplanten Fortgang in der Umsetzungsphase für den 22. April 2016 vorgesehen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Weiterführung des D-A-CH-Projekts "Trinationale Kooperati-
on zur Steigerung der Energieeffizienz auf Ebene von Städten (Karlsruhe - Salzburg - Win-
terthur)" für eine dreijährige Umsetzungsphase (Mai 2016 bis Mai 2019) zu. 
2. Der Gemeinderat stimmt der für die Weiterführung erforderlichen Auftragsvergabe an die 
Projektpartner IREES (Instituts für Ressourceneffizienz und Energiestrategien) und KEK 
(Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur) zu. 