

	  
 
 
 
 
 
TechnologieRegion Karlsruhe 2025  
------ 
Die Nächste Generation 
 
Expertise zum Aufbau eines Regionalmanagements  
und Schaffung einer Geschäftsführung  
im Rahmen der institutionellen Weiterentwicklung  
der TechnologieRegion Karlsruhe 
 
 
 
Oktober 2015 
 
  

	  
	  
	  
	  
2	  
Inhaltübersicht         Seite 
1. Ausgangslage und Ansatz         3 
 
2. Regionalmanagement im Vergleich            5  
2.1. Wirtschaftsförderung Region Stuttgart (WRS)       5 
2.2. Metropolregion Rhein-Neckar GmbH (MRN GmbH)      6 
2.3. Metropolregion FrankfurtRheinMain (MFRM)       8 
2.4. Brainport Eindhoven (BPE)       10 
  
3. TechnologieRegion Karlsruhe der nächsten Generation    13 
3.1. Herausforderungen        14 
3.2. Regionenvergleich - Konsequenzen       15 
3.3. Zielbild der TechnologieRegion Karlsruhe der nächsten Generation  16 
     
4. Regionalmanagement-Modelle – Bewertung      17 
4.1. 1-Säulen Modell         17 
4.2. 3-Säulen-Modell        19 
          
5. Rechtsformvergleich        20 
5.1. GmbH – Lösung        20 
5.2. Genossenschaftslösung       21 
5.3. Übersichtstabelle über Rechtsformen: GmbH und eG    21 
5.4. Vorteile und Nachteile der Lösungsoptionen     23 
5.5. Empfehlung vor dem Hintergrund der Gesellschafterpositionen: GmbH-Lösung 25 
 
6. Regionalmanagement – Aufbau und Organisation der Geschäftsstelle  27 
7.    Empfehlungen für die TechnologieRegion Karlsruhe der nächsten Generation 30 
8.    Einbezug von Unternehmen       31 
        8.1. Unternehmensübersicht       32  
        8.2. Anreize für Beteiligung       33 
        8.3. Unternehmensansprache – Leitfaden      34 
9.    Wo, wenn nicht hier – wann, wenn nicht jetzt: ein Kurzplädoyer   35 
 
10.   Anlagen 
      10.1. Anlage I – Exkurs: Private-, öffentliche-, Allmende (Gemeinschafts)- und Club-Güter 
      10.2. Anlage II – Brainport Eindhoven: Smart Regional Governance in Practice 
      10.3. Anlage III – Brainport – Next Generation 
      10.4. Anlage IV – Brainport Eindhoven – Regionenprofil BMBF/Kooperation international 
 

	  
	  
	  
	  
3	  
1. Ausgangslage und Ansatz  
Die  TechnologieRegion  Karlsruhe  (künftig:  TRK) war  zum  Zeitpunkt  ihrer  Gründung  1987 
Vorreiter und innovatives Modell freiwilliger regionaler Kooperation. Nach erfolgreicher Ar-
beit  und „stillen Wandlungen“ (Francois  Jullien)  haben  sich  die  Rahmenbedingungen  ge-
ändert: das Modell steht vor einer Überprüfung seiner Ziele, Leistungsfähigkeit und Struk-
turen. 
Die erfolgreiche Bewerbung beim RegioWin-Wettbewerb mit dem Projekt SmartMovement, 
für das ein Regionalmanagement gefordert ist, sowie die latente Unterfinanzierung der Ar-
beit der TRK sind der unmittelbare Anlass, Strukturen neu zu justieren, Aufgaben zu fokus-
sieren und die finanzielle Grundsicherung durch die Einbindung von Unternehmen auf eine 
breite Basis zu stellen. 
Daher  haben  die  Gesellschafter die  Strategiemanufaktur  beauftragt,  zu  folgenden  Aspek-
ten eine gutachterliche Expertise zu erstellen: 
§ Analyse guter Beispiele  eines  Regionalmanagements  unter  besonderer  Berück-
sichtigung des Zusammenspiels von öffentlicher Hand und Unternehmen, 
§ Überprüfung  der  existierenden  Vorschläge  für  das  künftige  Regionalmanagement 
sowie Beschreibung möglicher alternativer Modelle, 
§ Vorbereitung der Einbeziehung und Ansprache von Unternehmen für deren Betei-
ligung (Anreize). 
Im Vergleich zu anderen Regionen sind die für die TRK aufgewandten Mittel mit bislang ca. 
500.000,00 € p.a. gering (Vergleich: Wirtschaftsförderung Region Stuttgart: ca. 4,5 Mio. € 
Grundfinanzierung  und  ca.  5  Mio.  €  Drittmittel/Erträge;  Region  Eindhoven  ca.  3,5  Mio.  € 
und ca. 16 Mio. € Drittmittel/Erträge). Es wird daher zumindest eine Verdoppelung der Mit-
tel der Grundfinanzierung auf ca. 1 Mio. € durch Unternehmen angestrebt, die durch Dritt-
mittelprojekte und mögliche Abordnungen aus Unternehmen und Wissenschaftsorganisati-
onen ergänzt werden können. 
Die Region bzw. die TRK sind derzeit keine Großthemen der politischen Debatte, dies gilt 
nach Einschätzung der Akteure auch für andere Regionen im Land. Doch berühren Regio-
nen Grundfragen der Positionierung für den internationalen Standortwettbewerb. Die TRK 
zeichnet sich durch eine stark mittelständisch geprägte Unternehmensstruktur mit nur we-
nig großen  Playern  aus.  Sie  besitzt  eine  exzellente  Wissenschafts- und  Forschungsland-
schaft, die noch stärker genutzt und eingebunden werden sollte. 
Der Gewinn  neuer  Akteure, die  sich  mit  finanziellen und/oder  personellen  Ressourcen  an 
	  
	  
TRK	  vor	  einem	  
Neustart?	  
	  
	  
	  
Treiber:	  
Erfolge	  und	  Unter-­‐
finanzierung	  
	  
	  
	  
	  
	  
Auftrag	  	  
des	  Gutachtens	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Die	  Region	  und	  	  
die	  TRK	  neu	  zum	  
Thema	  machen	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
4	  
einer  „neuen“  TRK (künftig:  NTRK) beteiligen, ist von vielfältigen  Anreizen  abhängig.  Ne-
ben Mitverantwortung, i.S. von Mitentscheidungsbefugnissen, sind die Attraktivität und Zu-
kunftsfähigkeit des Zielbildes von entscheidender Bedeutung. 
Die NTRK und ihr Regionalmanagement müssen sich zum Kern und Motor eines Regional 
Innovation  Ecosystems entwickeln,  an  dem  sich  Vertreter kommunaler/staatlicher  Ein-
richtungen,  Unternehmen  und  Wissenschaft  (sog.  Triple-Helix-Ansatz)  sektorenübergrei-
fend  beteiligen  und  dessen  Kern  die  „Innovations-DNA“  der  Region  bildet.  In  diesem 
Governance-Modell der Regionalsteuerung und des -managements spiegelt sich die spezi-
fische Situation der Region wider: Ort, Thema und Kreis miteinander vernetzter Akteure. 
Innovation  als  Identitätskern  und  Markenzeichen  der  Region  greift  die  im  Angebot  be-
schriebene  Perspektive  des  Creative-Regional-Governance-Ansatzes  auf,  bei  dem  es  um 
eine  sozialräumliche  Identitätsbildung  geht.  In  dieser  Perspektive  ist  es  wichtig,  dass die 
Akteure (Unternehmen,  Wissenschaft  und  Kommunen) neben  der  funktionalen  Motivation 
für ihre Beteiligung (functional-overlapping) die Dimension einer „regional citizenship“ auf-
greifen und entwickeln. 
Damit dies gelingt, bedarf es nach Einschätzung der Gutachter eines „Neustarts“, der Be-
währtes nutzt, Schwerpunkte neu setzt und Aktivitäten der NTRK konzentriert. Damit dies 
gelingt, haben sich in den Interviews und Analysen folgende Punkte herauskristallisiert, die 
in der Expertise entfaltet und untersucht werden: 
§ Konzentration der Aktivitäten auf Fragen der Wirtschaftsförderung 
§ Komplementarität statt Duplizität (Kompetenzkatalog) und Konkurrenz 
§ Transparenz gegenüber politischem und öffentlichem Raum 
§ Neue Rechtsform 
§ Triple- bzw. Multi-Helix-Ansatz 
§ Nutzung und Ausbau der Kultur der Kooperation  
(Culture of CoCreation and Collaboration; Zitat „Eindhoven“:  
„Culture eats strategy for breakfast“) 
§ Aufbau einer offenen Plattform (Open Innovation) mit hoher sektorenübergreifen-
der Attraktivität (Pull- statt Push-Effekt) – Entwicklungspartnerschaften  
§ Regionalmanagement als „Beschleuniger“ von Innovationen und Systemlösungen 
 
 
 
	  
	  
	  
Aufbau	  eines	  	  
Regional	  Innovati-­‐
on	  Ecosystems	  
notwendig	  
	  
	  
	  
Innovation	  und	  
Kreativität	  als	  
kollektiven	  	  
Identitätskern	  
etablieren	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Herausforderungen	  
an	  die	  „neue	  TRK“	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
5	  
2. Regionalmanagement im Vergleich 
Die Fragestellung für das Gutachten und die vorliegenden Kenntnisse aus den Vergleichs-
regionen hinsichtlich deren Aufträgen,  Strukturen und Kompetenzen haben zur Konzentra-
tion  auf  Wirtschaftsförderung  geführt. Unter diese Perspektive lassen sich folgende regio-
nalbedeutsame Aufgaben (nicht priorisiert) subsumieren: 
§ Positionierung der TRK und des Wirtschaftsraums auf allen Ebenen, 
§ internationale Präsenz der TRK in Organisationen, auf Messen und Kongressen, 
ggfs. durch Repräsentanzen vor Ort (Beispiel: indischer High-Tech Standort Pune), 
§ vorausschauendes internationales Fachkräftemarketing und Retention Management 
sowie Welcome Center, 
§ Verbesserung der Infrastruktur (Digitalisierung, Verkehr, etc.) i.S. eines Lobbying 
§ Unterstützung der heimischen Unternehmen (insbesondere KMUs und start-ups) bei 
ihren Auslandskontakten, 
§ komplementäre Unterstützung der Kommunen (Städte, Gemeinden, Landkreise) in 
ihrer Wirtschaftsförderung, 
§ Einwerben von Fördermitteln auf allen Ebenen (EU, Bund, Land), 
§ Herausbildung, Weiterentwicklung und Nutzung eines hochwertigen Wissens- und 
Brainpools mit weltweit anerkannten Schwerpunkten (IT, Energie, Mobilität, etc.) 
durch Zusammenarbeit und Vernetzung in gemeinsamen Projekten, insbesondere in 
der „vor-kompetitiven“ Entwicklungsphase („pre-competitive-knowledge“) 
§ Kreatives Zusammenführen von High-Tech und Design. 
Weiterhin wird untersucht, welche Rolle die Unternehmen in der jeweiligen Form der Aus-
gestaltung spielen,  was deren  Motivlage  für  die  Beteiligung  und warum deren  Beitrag  zur 
Finanzierung der Arbeit wünschenswert ist.  
 
2.1. Wirtschaftsförderung Region Stuttgart (WRS) 
Die  Region  Stuttgart  verfügt  über  eine „eigene“ Wirtschaftsförderung  (seit  1995).  Aktuell 
arbeiten dort ca. 60 Personen. Das Budget (2015) beträgt ca. 4,5 Mio. € Grundfinanzierung 
und ca. 5 Mio. € Drittmittel/Erträge. 
Die Gesellschafterstruktur ist eher klassisch: Verband Region Stuttgart (51%), Kommuna-
ler  Pool  Region  Stuttgart  (24,6%),  Landesbank  BW  (8%)  jährlich  alternierend  mit  LBBW 
Immobilienmanagement,  Handwerkskammer  Region  Stuttgart  (2,4%),  RKW  BW  GmbH 
(2,4%), IHK  (16%),  IG  Metall  Region  Stuttgart  (1,6%)  und  Landesbauernverband  (0,4%). 
	  
	  
Fokussierung	  und	  
Reduktion	  der	  Auf-­‐
gaben	  der	  TRK	  
sinnvoll	  
	  
	  
	  
Wirtschaftsförde-­‐
rung	  mit	  regional	  
bedeutsamen	  Port-­‐
folio	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Regionale	  Wirt-­‐
schaftsförderung	  
mit	  konservativer	  
Gesellschafterstruk-­‐
tur	  

	  
	  
	  
	  
6	  
Unternehmen  wurden  nicht  beteiligt,  um  mögliche  Diskussionen über  die  Neutralität  der 
Arbeit der  WRS  sowie  latente  Konflikte  zwischen  großen  und  kleinen  Unternehmen zu 
vermeiden. 
Das Selbstverständnis der WRS wird als das einer dreifachen Agentur beschrieben: Agen-
tur  für  Standortmarketing,  Vermittlungsagentur  (Gewerbeflächen,  etc.)  und  Entwicklungs-
agentur, insbesondere um die Reaktionszeit von KMUs auf neue Entwicklungen zu verkür-
zen. Die WRS ist hierfür in sechs Themenfeldern tätig: 
1) Sicherung des Industriestandortes 
2) Förderung der Digitalisierung der Wirtschaft 
3) nachhaltiger Ressourceneinsatz / Erhöhung der Marktchancen neuer Technologien 
4) Unternehmen und Kreativität 
5) Fach- und Führungskräftegewinnung und –bindung 
6) Positionierung der Region. 
Die enge Verzahnung zwischen WRS und Landkreisen sowie Kommunen ist für die Arbeit 
zentral.  Sie  geschieht  mit  Blick  auf  die  Landkreise  durch  Einbindung  der  Kreiswirtschafts-
förderer  in  die  Geschäftsstelle  der  WRS. Diese haben  einen  zweiten  Arbeitsplatz  in  den 
Landratsämtern i.d.R. als Stabsstelle beim Landrat. Sie sind somit Grenzgänger zwischen 
Region  und  Landkreis.  Die  Finanzierung  der  Stellen  ist  gedrittelt  zwischen  Region  Stutt-
gart,  Landkreis  und  Sparkassen.  Die  Abstimmung  mit  den  ca.  180  Kommunen  erfolgt in 
jährlich vier großen Koordinationstreffen,  gemeinsamer Erstellung  der  Tagesordnung  und 
gemeinsamer Jahresplanung mit Arbeitsprogramm. 
Die  inhaltliche  Weiterentwicklung  der  Arbeit  der  WRS  erfolgt projektbezogen.  Die  Region 
ist in der Landesvertretung BW in Brüssel vertreten. 
Folgende Botschaften erscheinen für die NTRK bedeutsam: 
1) stark projektbezogene Arbeit in der Region und mit den Unternehmen 
2) enge Verzahnung und komplementäre Arbeit zwischen WRS und  
kommunaler Ebene 
3) Denken in Entwicklungspartnerschaften. 
 
2.2. Metropolregion Rhein-Neckar GmbH (MRN GmbH) 
In  der  Metropolregion  Rhein-Neckar  wird Wirtschaftsförderung  primär  im  Rahmen  der  Ar-
beit der Metropolregion Rhein-Neckar GmbH gestaltet: diese umfasst die Bereiche: 
	  
	  
	  
Selbstverständnis	  
als	  Dreifachagentur	  
	  
	  
Sechs	  Kernfelder	  
	  
	  
	  
	  
	  
Verzahnung	  und	  
Komplementarität	  
von	  Regionen,	  
Landkreisen	  und	  
Gemeinden	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Lessons	  Learnt	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
7	  
§ Wirtschaftsförderung (Clustermanagement, Existenzgründung, Ansiedlungs-
management) 
§ Standortmarketing und Öffentlichkeitsarbeit 
§ Arbeitsmarkt (Familie & Beruf, Fach-und Führungskräfte, Ausbildungsförderung) 
§ E-Government 
§ Zusammenarbeit im Bereich Kultur. 
Die  GmbH  hat  ein  Budget  von  ca.  5  Mio.  €,  davon  stammen  2,5-3  Mio.  €  von  Unterneh-
men, die im Schnitt ca. 200.000,00 € p.a. an Beiträgen zahlen. Die GmbH hat ca. 45 Mitar-
beiter, von denen ca. 10 projektbezogen von Unternehmen überlassen werden. 
Es  existiert  eine  enge  institutionelle  Verzahnung  zwischen  dem  Regionalverband und  der 
MRN GmbH – der Verbandsdirektor ist 2. Geschäftsführer der MRN GmbH. Eine Verzah-
nung  besteht  ebenfalls  zu  dem  Zukunft  Metropolregion  Rhein-Neckar  e.V.,  da  der  1.  Ge-
schäftsführer  der  GmbH  gleichzeitig  der  Geschäftsführer  des  Vereins  ist.  Dieser  Ge-
schäftsführer wird i.d.R. durch ein Unternehmen gestellt (Beurlaubung), häufig BASF oder 
SAP. 
Die  drei  zentralen Institutionen Verband,  GmbH  und  Verein  sind  auf  vielfältige  Art  mit  ei-
nander  verflochten,  so  dass  sie  quasi  einen regionalpolitischen  und –strategischen  Kom-
munikationsraum bilden, der eine enorme Attraktivität für Unternehmen entwickelt hat (Pull-
Effekt).  So  treffen  sich  bspw.  einmal  jährlich  Spitzen  der  Gremien  von  Unternehmen  und 
öffentlicher Hand zu einer 2-tägigen Klausur. 
 
Als Erfolgsfaktoren für die Zusammenarbeit der letzten zehn Jahre werden genannt: 
	  
Die	  Neuerfindung	  
der	  Kurpfalz	  als	  
Metropolregion	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Gemeinsamer	  
Kommunikations-­‐
raum	  mit	  „Pull-­‐
Effekt“	  
	  
	  
	  
	  
Feinsinnige	  Ver-­‐
zahnung	  von	  Inte-­‐
ressen	  in	  Gremien-­‐
strukturen	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
8	  
§ hohes Commitment aller zur Region als Erfolgsfaktor für die eigene Arbeit 
§ Staatsvertrag wurde durch Unternehmen angeregt 
§ Die Region bildet einen Orientierungsrahmen für eigenes Handeln 
§ Verband  hat  durch  den länderübergreifenden  Zusammenschluss  eine  kritische 
Masse erreicht 
§ handelnde Personen.  
Als Botschaften für die NTRK erscheinen besonders interessant: 
1) hohe regionale Identität (u.a. Tradition der alten Kurpfalz) 
2) handelnde Personen auf allen Seiten (Unternehmen und öffentliche Hand) zentral 
(Wille und Möglichkeit) 
3) Bereitschaft zur finanziellen Beteiligung seitens der Unternehmen 
4) regionaler, politisch-strategischer Kommunikationsraum ermöglicht  
gemeinsame Erfolge für Region und für Unternehmen 
5) Ausgewogenheit (keine Dominanz einer Region/Stadt) 
6) besondere Rolle von Großunternehmen als Schrittmacher. 
 
2.3. Metropolregion FrankfurtRheinMain (MFRM) 
Die  Region  FrankfurtRheinMain (5,5  Mio.  Einwohner) ist  einer  der  dynamischsten  Wirt-
schaftsräume  in  Europa. Sie  erstreckt  sich  über  drei  Länder – Hessen,  Rheinland-Pfalz, 
Bayern – und  tangiert  im  Süden  Baden-Württemberg. In  seiner  Binnenstruktur  wird der 
Wirtschaftsraum als polyzentrale  Metropolregion bezeichnet,  was  die  wechselseitige 
Verflochtenheit ausdrückt.  Frankfurt  ist  zwar  der  eindeutige  Kern  der  Region,  aber  Pend-
lerströme der Region fließen polyzentral zwischen den Städten und sind nicht sternförmig 
auf Frankfurt hin ausgerichtet.  
Mit  dem  Gesetz  über  die  Metropolregion  Frankfurt/RheinMain  von 2011  ist  der  Regional-
verband Frankfurt/RheinMain Ansprechpartner für: 
§ Freizeit-, Sport-, Erholungs- und Kultureinrichtungen von überörtlicher Bedeutung 
§ Standortmarketing, 
§ Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung, 
§ Planung, Unterhaltung und Errichtung des Regionalparks, 
§ regionale Verkehrsplanung. 
Die  Themen  werden  in  enger  Abstimmung  zwischen  kommunaler Ebene (75  Städte  und 
Gemeinden, zwei kreisfreie Städte) und den sechs Landkreisen verhandelt, wobei die star-
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Lessons	  Learnt	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Metropolregion	  –	  
polyzentral	  polyva-­‐
lent	  und	  
(über)politisiert	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
9	  
ke parteipolitische  Polarisierung  der  Gremien  und auch  der Verwaltung  aktuell zur Ein-
schränkungen der Handlungsfähigkeit führt. 
 
 
Der Regionalverband unterstützt durch seine Monitoringfunktion die einzelnen operativ tä-
tigen  Gesellschaften  in  ihrer  Ausrichtung  und  Zielsetzung.  Zudem  bilden  die  Organe, ins-
besondere der Regionalvorstand eine Plattform, die der Vernetzung der Akteure sowie der 
strategischen Entscheidungsfindung dient.  
Eine Besonderheit  der  Metropolregion Frankfurt/RheinMain  ist die  Beteiligung  an  zahlrei-
chen Gesellschaften,  Vereinen  und Initiativen,  die sich  mit  Fragen  der  Wirtschafts- und 
Standortentwicklung  beschäftigen: z.B. FrankfurtRheinMain – Verein  zur  Förderung  der 
Standortentwicklung  e.V.,  FrankfurtRheinMain  GmbH – International  Marketing  of the  Re-
gion,  Wirtschaftsförderung  Region  Frankfurt  Rhein-Main  e.V.,  Wissensregion  Frankfurt-
RheinMain. 
Ein zentraler Akteur der Standortentwicklung ist der Verein Wirtschaftsförderung Frankfurt 
RheinMain.  Der  Verein  arbeitet  länderübergreifend  und  spiegelt  die  funktionale  Ausdeh-
nung der Metropolregion. Die Mitgliedschaft ist freiwillig und erfolgt auf Antrag. Die Mitglie-
der setzen sich zusammen aus: 
§ öffentlicher Hand (154 Städte und Gemeinden, 9 Landkreise) 
§ Kammern und Verbände (7) 
§ Hochschulen (7) 
§ Infrastrukturunternehmen (3) 
§ Regionale Institutionen (3). 
Die Aufgaben des Vereins sind: 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Regionalverband	  
als	  Monitor	  und	  
Mitmacher	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Wirtschaftsförde-­‐
rung	  im	  Verein	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
10	  
§ Standortförderung 
§ Finanzielle und wirtschaftliche Zukunftsfragen der Region 
§ Gewerbeflächenversorgung 
§ Standortwerbung 
§ Projektträgerschaft 
Daneben existiert noch eine aktive, rein private Initiative zur Förderung der Region: Frank-
furtRheinMain. Die Wirtschaftsinitiative. Hier versammeln sich ca. 150 Unternehmen bran-
chenübergreifend, das  „Who  is Who“ der  regionalen  Wirtschaft, unter  dem  Motto Starke 
Unternehmen für einen starken Standort. Die Initiative beteiligt sich mit Studien und Konfe-
renzen an der künftigen strategischen Positionierung des Standorts. 
Die  Diskussion  um  die  Weiterentwicklung  der  Region wird derzeit – im  Vergleich  mit  den 
beiden anderen Regionen – auch öffentlich geführt. Dies belegen die Studien und Szenari-
en der Wirtschaftsinitiative, die Diskussion um eine Internationale Bauausstellung mit dem 
Ziel, die  Metropolregion  in  ihrem  Strukturwandel  zu  begleiten, ebenso der  Großkongress 
Tag der MetropolregionFrankfurtRheinMain im April 2015 mit Martin Schulz, dem Präsiden-
ten des  Europäischen  Parlaments  als  Key-Note-Speaker (Zitat: „der  Wille  mehr  „Wir“  zu 
wagen, ist bei Kommunen, Wirtschaft und Organisationen mehr denn je da.“) und die Dis-
kussion über die Zukunft der Metropolregion im Hessischen Landtag. 
Als Botschaften für die NTRK erscheinen besonders interessant: 
1) die Region und ihre Weiterentwicklung als Thema in der Öffentlichkeit 
2) mediale Öffentlichkeit für die Diskussion, insbesondere im Regionalteil der Frank-
furter Allgemeinen Zeitung 
3) aktive Beteiligung der Unternehmen an der Diskussion mit Impulspapieren 
4) Schwerpunkte der Regionalentwicklung auf Themen und nicht auf Strukturen. 
 
2.4. Brainport Eindhoven (BPE) 
Das  Modell  regionaler  Zusammenarbeit  von  Brainport Eindhoven  kann  als  Benchmark  ei-
ner  zukunftsweisenden Kooperation in  einer Innovations- und  High-Tech-Region angese-
hen werden, in der Kommunen, Unternehmen und Wissenschaft in einem sog. Triple-Helix-
Modell zusammenarbeiten. Die Region ist in Größe (Eindhoven: 220.000) und Struktur, es 
handelt sich um die Technologie- und Innovationsregion der Niederlande (Technische Uni-
versität, Forschungsausgaben, etc.), mit Karlsruhe bzw. der TRK vergleichbar. 
Die  Region  Brainport  Eindhoven  umfasst  21  Gemeinden  mit  zusammen  ca.  750.000  Ein-
	  
	  
	  
	  
	  
Unternehmen	  als	  
Treiber	  der	  Region	  
der	  Zukunft	  
	  
	  
	  
Die	  Region	  bewegt	  
die	  Politik	  
	  
	  
	  
	  
	  
Lessons	  Learnt	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Brainport	  Eind-­‐
hoven:	  	  
der	  Benchmark	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
11	  
wohnern  (ca.  360.000  Arbeitsplätze).  Sie  ist  sowohl  Bestandteil  der  niederländischen  Ag-
glomeration  Amsterdam-Rotterdam-Eindhoven  als  auch  des internationalen Technologie 
Top-Clusters ELAt Eindhoven-Leuven-Aachen-Triangle. Forschung  und  Industrie  haben 
Schwerpunkte in Lifetec, Lebensmitteltechnologie, Automobilindustrie, Gesundheit, Design. 
Die Region zeichnet sich durch überdurchschnittliches Wachstum aus und belegt in inter-
nationalen  Vergleichen  Spitzenplätze  (Patent-Ranking  der  OECD:  Platz  1  mit  22,6  Paten-
ten auf 10.000 Einwohner, Platz 2 San Diego mit 8,9; Platz 3 im European Cities and Re-
gions  of the Future-Ranking    2014/15;  Platz  1  in  der  Wertung  Top  10-Western  European 
Cities). 
Brainport Eindhoven ist vor ca. 20 Jahren als Antwort auf die Strukturkrise der Region ent-
standen  (Philips mit  Entlassungen,  DAF in  der  Insolvenz).  Kommunen,  Unternehmen  und 
Wissenschaftseinrichtungen gründeten  daraufhin  die  Stiftung  Brainport  Eindhoven,  deren 
operativer  Arm  die  sog.  Brainport-Development (Künftig:  BPD) in  Eindhoven  ist (siehe 
Strukturbild unten). 
 
Die  Träger  von  BPD  sind die  Stiftung  (Stiftungsvorstand:  Unternehmensvorstände,  Ober-
bürgermeister  und  Hochschulrektoren),  der  Regionalverband  (SRE)  und  drei  Kommunen 
(Eindhoven, Helmond,  Veldhoven).  Hieraus  setzt  sich der „Triple-Helix-Beirat“  von  BPD 
zusammen. Die Geschäftsführung von BPD verantwortet drei große inhaltliche Bereiche: 
§ Strategie und Entwicklung (Projekt- und Programmmanagement) 
§ Business to Business (Unterstützung von Unternehmen, Fach- und Führungskräf-
te, WelcomeCenter, etc.) 
	  
Vergleichbar	  in	  	  
Größe	  und	  Struktur	  
	  
	  
Weltweite	  	  
Top-­‐Region	  
	  
	  
	  
Phoenix	  	  
aus	  der	  Asche	  
	  
	  
	  
	  
Struktur	  und	  Auf-­‐
bau	  von	  Brainport	  
Development	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Triple-­‐Helix-­‐Modell	  
	  
	  
	  
	  
© Brainport Development, 2012 
 
The power of cooperation 3 

	  
	  
	  
	  
12	  
§ Einwerbung von Risikokapital 
Die Kernaufgabe der Brainport Development ist die regionale Wirtschaftsförderung. Aktuell 
verfügt Brainport Development über eine Grundfinanzierung von ca. 3,5 Mio. € p.a., davon 
700.000,00 € zur Anschubfinanzierung von Projekten, sowie Drittmittel in Höhe von ca. 16 
Mio. € p.a., die sich aus Fördermitteln (national, EU, etc.) und Projektzuschüssen von Un-
ternehmen  zusammensetzen. Die  Arbeit  erfolgt grundsätzlich projektbezogen. Die BPD 
bildet  das  Dach für einzelne regionsbedeutsame Projekte, unter  dem Mitarbeiter  aus  Un-
ternehmen, Kommunen und Wissenschaft gemeinsam arbeiten. 
Neben  der  Besonderheit  des  konsequent  durchgehaltenen  „Triple-Helix-Ansatzes“  weist 
Eindhoven  eine  daraus  erwachsene  beispielhafte  Kultur  der  Zusammenarbeit  auf,  die  ein 
einzigartiges Ecosystem für technische und gesellschaftliche Innovationen darstellt, wie es 
eine  Smart  Region  benötigt – Open  Innovation  als Grundprinzip  der  Lösungsentwicklung 
besonders im Bereich des „pre-competitive-knowledge“. Es handelt sich damit nicht nur um 
einen Public-Private-Partnership-Ansatz, sondern bindet auch Wissenschaft und bei Bedarf 
gesellschaftliche  Akteure ein. Brainport – Next Generation will  bis  2020  den  Triple-Helix-
Ansatz zu einem Multi-Helix-Ansatz weiterentwickeln. 
 
 
(Infographik zu Bausteinen des Modells BPE / Brainport Development) 
 
	  
	  
Budget	  und	  	  
Arbeitsweise	  
	  
	  
	  
	  
Einzigartige	  Kultur	  
der	  Kooperation	  als	  
Grundlage	  des	  Er-­‐
folgs	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Brainport	  	  
Development	  	  
auf	  einen	  Blick	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
13	  
Das Brainport-Ecosystem der Kooperation wird charakterisiert durch: 
§ offene Kultur und Tradition der Zusammenarbeit – pre-competitive-knowledge 
§ Grundsatz: weltweites Suche nach Ideen und Wissen, lokale Zusammenarbeit 
§ Commitment und gegenseitiges Vertrauen als zentrales Erfolgsmerkmal 
§ gemeinsame Ziele und Ausdauer 
§ sichtbare Ergebnisse (Projekte) 
§ Förderung von „Bottom-up-Initiativen“, nicht von Strukturen 
§ Aufbau von Living Labs 
§ Rollenverteilung zwischen Unternehmen und Wissenschaft (Botschafter von BPE, 
Förderung,  Branding  und  Projektideen)  sowie  Kommunen (Botschafter  BPE,  Pro-
jektideen aus Bürger und Konsumentensicht, gesellschaftliche Dimension, etc.) 
Als Botschaften für die NTRK erscheinen besonders interessant: 
1) gegenseitiges Vertrauen als zentraler Erfolgsfaktor 
2) verantwortliche Entscheider müssen von der Idee Brainport überzeugt sein 
3) Ausbau der Kultur der Zusammenarbeit hin zu einer Triple-Helix- bzw. Multi-Helix-
Struktur – Brainport-Kultur ist der Wettbewerbsvorteil 
4) Schaffung eines Ecosystems zur Stärkung der Innovationslandschaft 
5) Open Innovation als Grundprinzip für alle „CoCreation“-Prozesse muss gelebt wer-
den 
6) Region als Reallabor 
7) „Culture eats strategy for breakfast“ 
8) Gründung 1995 in der Krise, Neustart 2012 – Brainport: Next  Generation –  auf 
dem Höhepunkt des Erfolgs 
9) Unternehmen sehen inzwischen BPD als natürliches Drehkreuz („Hub“) für viele 
innovative Projekte (Pull-Effekt) / Projektträger 
Weiterführende Informationen zu BPE und BPD finden sich in den Anlagen II - III.   
 
3. TechnologieRegion Karlsruhe der nächsten Generation - Zielbild 
Die TRK steht vor der Herausforderung, die gute Position der Region im nationalen und in-
ternationalen  Wettbewerb  zu  festigen  und  fortzuentwickeln.  Das  Beispiel  BPE  zeigt,  dass  
eine erfolgreiche Perspektive gemeinsam entwickelt werden kann – künftig vielleicht sogar 
muss.  Die  Dimension  eines  „Shared-Value“  (Michael  Porter), eines Mehrwerts von  ge-
meinsam entwickelten Lösungen durch Gesellschaft und Unternehmen, für die Region und 
	  
	  
Bausteine	  des	  
Brainport	  Eind-­‐
hoven-­‐Ecosystems	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Lessons	  Learnt	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Shared	  Value	  –	  	  
die	  Region	  gemein-­‐
sam	  entwickeln	  
	  

	  
	  
	  
	  
14	  
die Unternehmen, wird zwar derzeit seitens der politisch Verantwortlichen in der TRK stär-
ker gesehen als von den Unternehmen. Es ist aber davon auszugehen, dass der „Shared-
Value“ auch von den Unternehmen erkannt wird, wenn sie die Voraussetzungen dafür als 
gegeben betrachten. 
Wissenschaftliche Untersuchungen machen dies deutlich und die Europäische Union rea-
giert hierauf mit  ihren Steuerungsanreizen im  Bereich ihrer Innovationspolitik  und im  Be-
reich  der  Smart  Cities  and  Communities hierauf  (z.B.  Forderung  eines  Regionalmanage-
ments, Vernetzung von Unternehmen und öffentlicher Hand, Einbindung von Bürgern unter 
dem  Stichwort  citizen-orientation – einer  der  Anlässe  des  Gutachtens). Unternehmen sto-
ßen immer öfter an ihre Grenzen, wenn sie gesellschaftliche Entwicklungen ignorieren, und 
setzen deshalb auf Open Innovation-Verfahren und Customer-Insights-Ansätze. 
Diese  allgemeinen  Entwicklungen  müssen  stärker  ins  Bewusstsein  gehoben  und  die  Vor-
teile für alle Seiten beschrieben werden – z.B. die Region als Real-Labor für Unternehmen 
und Wissenschaft. 
 
3.1. Herausforderungen 
Die TechnologieRegion Karlsruhe muss neu gedacht werden - nicht nur territorial, sondern 
auch von ihren Akteuren und den Themen her, die sie aktuell und potentiell treiben. 
Die  Region  ist  geprägt  von  einer  eher  mittelständisch  geprägten  Unternehmerschaft  mit 
Schwerpunkten in der Informations- und Kommunikationstechnologie, der Mobilität und der 
Energie.  Dies  spiegelt  sich  bspw.  in  Clusternetzwerken wieder.  Die  Stärke  der  Region  im 
Bereich  der  Digitalisierung  als  neuer  Basistechnologie  für  alle  Lebensbereiche  hat  schon 
heute  eine  hohe  Anziehungskraft  für  Unternehmen  auch  außerhalb  der  TRK.  Die  Firma 
SAP  hat  ihren  Forschungsbereich,  neben  dem  kleineren  in  Kalifornien, in  unmittelbarer 
Nähe zum KIT in Karlsruhe. Faktisch bedeutet dies, dass SAP durchaus ein Interesse hat, 
sich in den strategisch-politischen Prozess der TRK als Innovationsstandort einzubringen. 
Die immer stärkere Digitalisierung der Technik in Biotechnologie und Medizin machen eine 
Einbindung  von  Unternehmen  in  den  Kommunikationsraum  der  TRK  attraktiv.  Ähnliches 
gilt  für  die  Einbindung  von  Unternehmen  wie  Daimler  und  SEW  im  Bereich  der  Mobilität. 
Der  Ansatz  der  funktional-überlappenden  Räume  bietet das  anschauliche Bild  für solche 
Entwicklungen. 
Im   Karlsruher   Umfeld   sind   die großen Forschungseinrichtungen   und   Hochschulen 
schwerstgewichtige Impulsgeber für neues Wissen und für wirtschaftlichen Fortschritt. Sie 
	  
	  
	  
	  
Open-­‐Innovation	  
und	  User-­‐	  /	  Citizen-­‐
Orientation	  werden	  
zu	  Grundlage	  einer	  
erfolgreichen	  Inno-­‐
vationslandschaft	  
	  
	  
	  
	  
Region	  	  
als	  Reallabor	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Hohes	  Potenzial	  –	  
viele	  Akteure	  –	  	  
zu	  wenig	  Vernet-­‐
zung	  
	  
	  
	  
	  
Denken	  in	  	  
funktionalen-­‐
überlappenden	  
Räumen	  	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
15	  
sind natürliche Partner in der TRK, es überrascht daher, dass sie als Partner bisher nicht in 
Betracht  gezogen  werden. Auch  wenn  die  Gründe  interessant  wären, so  ist  entscheidend 
festzuhalten,  dass die  NTRK  nur  als  Triple-Helix,  also  unter  Teilnahme  der  Hochschulen 
und  Forschungseinrichtungen,  Aussicht  auf  Erfolg hat.  Wenn  Open-Innovation  unter  Un-
ternehmen, wie in Eindhoven vorgeführt, dann erst recht Open-Innovation mit Hochschulen 
und  Forschungseinrichtungen! Zudem verfügt  die  Karlsruher  Hochschullandschaft  mit  der 
Hochschule für Gestaltung über einen international anerkannten Impulsgeber für eine wei-
tere künftig unabdingbare Dimension für neue Produkte – das Design. 
Bereits im Angebot der Strategiemanufaktur ist Regional Citizenship als Zieldimension ge-
nannt. An ihr halten wir fest, auch wenn uns bewusst ist, dass eine solche nicht von heute 
auf  morgen  zu  erreichen  ist.  Sie  ist  aber am  Horizont zu  erkennen. Nicht  von  ungefähr 
macht sich Brainport auf den Weg zur Multi-Helix mit dem Bestreben, die regionale Bevöl-
kerung einzubeziehen. Jedenfalls sollten sich die Kommunikationsbeziehungen aller in der 
Region  weiter  verstärken  und  daraus  weitere  und  intensivere  Zusammenarbeit  zustande 
kommen. Die Bevölkerung als Teil eines Living Labs ist keine Theorie, sondern mancher-
orts Realität. Sie verlangt demokratische Diskussion und demokratische Entscheidung, die 
zu unternehmerischem Entscheiden hinzu treten muss.    
 
3.2. Regionenvergleich - Konsequenzen 
Die untersuchten Regionen halten eine Reihe von Hinweisen bereit, die als Elemente beim 
Aufbau  einer  künftigen  NTRK  berücksichtigt  werden  können  und  in  der  Vergleichstabelle 
zusammengefasst  sind. Entsprechend  der  geplanten Entwicklung  wird  das  Thema  Regio-
nalmanagement primär unter dem Aspekt der regionalen Wirtschaftsförderung betrachtet. 
 
Wirtschaftsförderung 
Region Stuttgart 
 
Regionalmanagement 
Metropolregion  
RheinNeckar 
 
Regionalmanagement 
Metropolregion  
FrankfurtRheinMain 
 
Brainport Eindhoven 
 
Fokus auf Projekte 
 
Regionale Identität 
zentral 
 
Region muss Thema 
sein oder Thema wer-
den 
 
Macht der Kooperation 
und des Vertrauens / 
Überzeugt von der 
Idee Brainport 
 
Verzahnung zwischen 
regionaler und kom-
munaler Wirtschafts-
förderung 
 
handelnde Personen 
auf allen Seiten zentral 
(Wille und Möglichkeit) 
 
Diskussion um Region 
benötigt Öffentlichkei-
ten und Räume 
 
Triple-Helix-/Multi-
Helix-Ansatz als ge-
genwärtige und künfti-
ge Erfolgsfaktoren 
	  
Das	  Potenzial	  der	  
Wissenschaftsein-­‐
richtungen	  muss	  
besser	  aktiviert	  
werden	  
	  
Design	  wird	  zum	  
Erfolgsfaktor	  	  
	  
	  
	  
Regional	  	  
Citizenship	  in	  Ko-­‐
operationen	  stär-­‐
ken	  und	  weiterent-­‐
wickeln	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Resümee	  des	  	  
Regionenvergleichs	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
16	  
 
Denken in Entwick-
lungspartnerschaften 
 
Bereitschaft zur finan-
ziellen Beteiligung auf-
grund der  Attraktivität 
des Kommunikations-
raums 
 
Unternehmen sehen 
Mehrwert und geben 
Impulse 
 
Schaffung eines Eco-
systems für die Innova-
tionslandschaft 
 
Verschränkung ver-
schiedener lokaler 
Ebenen auf der Ebene 
der Region 
 
Ausgewogenheit zwi-
schen den Akteuren 
wichtig 
 
strategische Regional-
entwicklung muss von 
Themen, nicht von 
Strukturen her gedacht 
werden 
 
Open-Innovation, pre-
competitive-knowledge 
und brainpool 
 
Weitsichtige Politiker 
und Unternehmer als 
Initiatoren 
 
Großunternehmen als 
Schrittmacher 
 
Starke Impulse von 
Vorständen großer Un-
ternehmen 
 
Region als Reallabor / 
Living Labs 
 
Getrieben durch Pla-
nungs-, Finanzierungs-  
und Ansiedlungsprob-
leme 
 
Konzentration auf gro-
ße 
Unternehmen  
 
Dynamischer Wirt-
schaftsraum: Wunsch 
nach öffentlicher und 
privater Steuerung 
 
Initiativzündung in Kri-
se, Anpassung auch 
ohne Krise möglich 
 
 
3.3.  Zielbild der TRK der nächsten Generation 
Das  Zielbild der  TRK  der  nächsten  Generation  ist  das  einer  regionalen  Wirtschaftsförde-
rung neuer Art. Es verbindet Elemente der Wirtschaftsförderung Region Stuttgart (Entwick-
lungspartnerschaften,  Verzahnung  mit  kommunalen  Wirtschaftsförderungen),  von  Rhein-
Neckar und FrankfurtRheinMain im Zusammenhalt und von Brainport Development (Triple-
Helix-Modell, Kultur der Kooperation, regionaler Open Innovation-Ansatz, Region als Real-
labor) und bildet eine Dialogplattform. 
Die  TRK  der  nächsten  Generation  ist  der  Ort (Kommunikationsraum)  des  Agenda  Setting 
für die Weiterentwicklung der regionalen Innovationslandschaft. 
Die Aufgaben ihres Regionalmanagements und ihrer Regionalentwicklung umfassen: 
§ Betreuung  von  Netzwerken  und  Konsortien  (u.a.  im  Rahmen  von  Projektträger-
schaften, z.B. Smart Movement) 
§ Internationale  Repräsentanz  der  Region und  Standortförderung – komplementär 
zu kommunalen Wirtschaftsförderungen 
§ Innovationsplattform und Inkubator für Entwicklungspartnerschaften (Projekte) 
§ Antragsbegleitung für Fördermittel auf nationaler- und EU-Ebene 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
TRK	  als	  Plattform	  	  
	  
	  
	  
TRK	  als	  Ort	  des	  
Agenda-­‐Settings	  
	  
	  
Merkmale	  eines	  
modernes	  Regio-­‐
nalmanagements	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
17	  
Von diesen Aktivitäten sind folgende Ergebnisse zu erwarten: 
§ TRK dient als Plattform für regionale Open Innovation-Projekte 
§ Region ist als Reallabor entwickelt 
§ regionale Identität (regional citizenship) ist durch regionale Kooperationsverbünde  
 auf gegenseitiger Nutzenbasis vorhanden 
§ Unternehmen aus Nachbarregionen beteiligen sich an den zentralen Innovations-
korridoren der TRK – IT, Mobilität und Energie (functional overlapping) 
§ Die Smart Region ist geschaffen. 
Die Geschäftsstelle der TRK nimmt dabei folgende Rollen ein: 
§ Wirtschaftsförderer 
§ Lobbyist 
§ Vernetzer 
§ Innovationsbroker 
§ Projektträger. 
 
4. Regionalmanagement-Modelle - Bewertung  
Die beiden vorliegenden Modelle werden vor dem Hintergrund des o.g. Zielbilds nach fol-
genden Kriterien bewertet: 
1) Aufgabenstruktur 
2) Beteiligungsumfang (Mitsprache und Mitentscheidung) von Unternehmen 
3) Triple-Helix-Struktur 
4) Komplexitätsgrad des Modells 
5) Innovationsgrad des Modells 
 
4.1. 1-Säulen-Modell 
Der  Vorschlag  des  Regionalverbands  variiert  das  bisherige  Modell  der  TRK - abgesehen 
von einer Erweiterung der Gesellschafter und der neuen Rechtsform,  einer  GmbH, kaum. 
Die  bisherigen  Tätigkeiten der  Geschäftsstelle sind nun  unter  dem  Oberbegriff  „Regional-
management“  zusammengefasst. Ein  Lenkungsausschuss  (i.S.  einer „Vorkonferenz“ der 
öffentlichen  Hand  wie  vor  Kabinettssitzungen unter  Beteiligung von Vertretern der Land-
kreise und Kommunen) soll die Vorstandssitzungen vorbereiten. Die Kultur- und die Regio-
	  
Aktivitäten	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Rollen	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Zukunftsmodelle	  
der	  neuen	  TRK	  
	  
Bewertungs-­‐
kriterien	  
	  
	  
	  
	  
	  
Status-­‐quo	  	  
in	  Variation	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
18	  
nalkonferenz bleiben erhalten. 
 
  (Modell der TRK-aktuell)                                                  Modell der TRK-neu – sog. 1-Säulen-Modell 
 
 
Bewertungskriterium 
 
Bewertung im Vergleich zu TRK - IST 
 
Aufgabenstruktur 
 
identisch 
 
Beteiligungsumfang (Mitsprache/Mitentscheidung) / 
Anreiz für Beteiligung 
 
gering 
 
Triple-Helix-Ansatz 
 
Wissenschaft nicht explizit als „dritter“ gleichberech-
tigter Partner genannt 
 
Komplexitätsgrad des Modells 
 
geringfügig erweitert 
 
Innovationsgrad des Modells 
 
gering 
 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Neue	  Beteiligte,	  	  
geringe	  Mitent-­‐
scheidungsmög-­‐
lichkeiten	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
19	  
4.2. Drei-Säulen-Modell 
Das zweite vorliegende Modell wird hier als Drei-Säulen-Modell bezeichnet. Dieses Modell 
konzentriert  die  Aufgaben  weitgehend  auf  Themen  der  regionalen  Wirtschaftsförderung 
und stellt das  Thema  Regionalentwicklung in  den  Mittelpunkt. Für  diese  regionale  Wirt-
schaftsförderung  ist  derzeit  die Rechtsform  der  GmbH  vorgesehen.  Die  bisherige  TRK 
bleibt als GbR erhalten und gründet gemeinsam mit dem Wirtschaftsbeirat die neue GmbH.  
Die Vertreter  der  Kammern,  Verbände  und  Unternehmen  bilden  einen  Wirtschaftsbeirat 
und  entsenden  gleichberechtigt  Vertreter  in  Vorstand  und  Aufsichtsrat.  Die  Geschäftsfüh-
rung  wird  weiterhin  durch  die  Vertreter  der  öffentlichen  Hand  bestimmt. Allerdings  räumt 
das Modell der Wirtschaft eine größere Mitsprache ein. 
 
Modell der TRK-neu – sog. 3-Säulen-Modell 
 
 
Bewertungskriterium 
 
Bewertung im Vergleich zu TRK - IST 
 
Aufgabenstruktur 
 
Konzentration 
 
Beteiligungsumfang (Mitsprache/Mitentscheidung) / 
Anreiz für Beteiligung 
 
größer als bisher, aber fraglich, ob als Anreiz aus-
reichend 
 
	  
	  
Neue	  TRK	  als	  öf-­‐
fentliche	  Veranstal-­‐
tung	  mit	  Zuschau-­‐
ern	  in	  der	  ersten	  
Reihe	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
20	  
 
Triple-Helix-Ansatz 
 
Wissenschaft als Akteur benannt, aber nicht im Sin-
ne einer Triple-Helix mit Kommunen und Unterneh-
men 
 
Komplexitätsgrad des Modells  
 
fortgeschritten 
 
Innovationsgrad des Modells 
 
gering 
 
 
5. Rechtsformen 
Die  bisherige  Rechtsform  der  Gesellschaft  bürgerlichen  Rechts  (GbR)  erscheint  für  die  Zu-
kunft mit einer Ausweitung der Aktivitäten ungeeignet, weil die Gesellschafter gesamtschuld-
nerisch voll haften. 
Eher  in  Frage  kommen  die  Rechtsformen  Gesellschaft  mit  beschränkter  Haftung  (GmbH), 
Verein und Genossenschaft. 
Der Verein ist ein auf Dauer angelegter Zusammenschluss von natürlichen oder juristischen 
Personen zur Verfolgung eines bestimmten Zwecks. Der Verein ist leicht zu gründen und in 
seinem  Bestand  vom  Wechsel  seiner  Mitglieder  unabhängig.  Ohne  Eintragung  ins  Vereins-
register ist er mit einer GbR (mit seinen Nachteilen) zu vergleichen und scheidet deshalb für 
weitere Erwägungen aus. Nach der Eintragung ins Vereinsregister haften der Verein mit dem 
Vereinsvermögen  und  der  Vorstand  möglicherweise über  die Durchgriffshaftung.  Insoweit 
wäre  er  für  die  hier  genannten  Zwecke  schon  eher  geeignet.  Für  wirtschaftliche  Zwecke  ist 
der  Wirtschaftsverein  gedacht,  der  aber  besonderen  Restriktionen  unterliegt.  Dies  lässt  uns 
von dieser Lösung Abstand nehmen. 
 
5.1 GmbH-Lösung    
Die  GmbH  ist  eine  Kapitalgesellschaft,  für  deren  Aktivitäten  die  Gesellschafter  nicht  voll, 
sondern  nur  mit  dem  eingezahlten  Stammkapital  (mindestens  25  000  Euro)  haften.  Hierin 
liegt  der  wesentliche  Unterschied  zur  GbR. Allerdings  verlangen  der  Gründungsakt  und  die 
Aufnahme bzw. das Ausscheiden eines Gesellschafters den Gang zum Notar und die Eintra-
gung ins Handelsregister - ein relativ umständliches Verfahren. Gesellschafter können juristi-
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Optionen	  
	  
	  
	  
	  
	  
Verein	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
GmbH	  	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
21	  
sche  Personen  des  privaten  und  öffentlichen  Rechtes (Gemeinden,  Landkreise,  aber  auch 
andere Körperschaften und Anstalten) und Privatpersonen (-unternehmer) sein. 
Das  Stimmrecht  der  Gesellschafter  bestimmt  sich  nach  deren  Stammeinlagen,  die  in  der 
Summe  dem  Stammkapital  entsprechen.  Organe  der  GmbH  sind  die  Gesellschafterver-
sammlung und die Geschäftsführung, die aus einer oder mehreren Personen bestehen kann. 
Ein Aufsichtsrat ist nicht vorgeschrieben, aber die Regel.  
 
5.2 Genossenschaftslösung 
Die  eingetragene  Genossenschaft  trägt  den  Charakter  eines  Vereins  bezüglich  des  Eintre-
tens  und  Ausscheidens,  ist  eigenständig  handlungsfähig  und  haftet  nur  mit  dem  Genossen-
schaftsvermögen, sofern eine Nachschusspflicht der Mitglieder durch Satzung ausgeschlos-
sen ist. Die Genossenschaft ist im Grunde eine Selbsthilfeeinrichtung der Mitglieder, die so-
wohl Eigentümer als auch „Kunden“ der Genossenschaft sind. Sie erwerben Geschäftsantei-
le und bringen so die Genossenschaft zum Laufen. Die Genossenschaft erfüllt gemeinsame 
wirtschaftliche, soziale und kulturelle Bedürfnisse. 
Mitglieder der Genossenschaft können wie bei der GmbH juristische Personen des privaten 
und des öffentlichen Rechts und Privatpersonen (-unternehmer) sein. Die Aufnahme ist aber 
leichter  möglich.  Dem  Beitrittswunsch  folgt  ein  Aufnahmebeschluss  des  Aufsichtsrates  auf-
grund  eine  Votums  des  Vorstandes.  Die  Liste  der  Mitglieder  wird  intern  geführt  und  nicht 
beim Handelsregister. 
Die Genossenschaft hat gewöhnlich drei Organe, die Mitgliederversammlung, den Aufsichts-
rat (nur bei weniger als 20 Mitgliedern optional) und den gewöhnlich mehrköpfigen Vorstand 
(Pflicht bei mehr als 20 Mitgliedern). 
 
5.3. Übersichtstabelle über Rechtsformen: GmbH und eG 
  
GmbH 
 
 
eG 
Errichtung 
• Jeder zulässige Zweck 
• Eine oder mehrere Personen 
• Gesellschaftsvertrag in notarieller 
Form § 2 I 
• den Erwerb oder die Wirtschaft 
ihrer Mitglieder oder deren so-
ziale oder kulturellen Belange 
durch gemeinschaftlichen Ge-
schäftsbetrieb zu fördern § 1 I 
• Satzung § 5 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Genossenschaft	  –	  
die	  Rechtsform	  des	  
Miteinander	  und	  
des	  Shared	  Value	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Tabellarischer	  
Rechtsvergleich	  
zwischen	  GmbH	  
und	  eG	  
	  

	  
	  
	  
	  
22	  
Aufnahme von Ge-
sellschaftern / Mitglie-
dern 
• hat Gesellschaftsvertrag mit ge-
schlossen, ist damit aufgenommen 
• Erwerb von Geschäftsanteilen von 
Gesellschaftern 
• Erhöhung des Stammkapitals mit 
weiteren Geschäftsanteilen (nota-
rielle Beurkundung)   
 
Beitrittserklärung à Mitgliederliste § 
15 
Ausscheiden 
Verkauf des Geschäftsanteile (notarielle 
Beurkundung) 
Recht zu kündigen (§ 65 I) - Jahres-
ende, kann auf bis zu fünf Jahren 
hinausgeschoben werden (§ 65 II 2) 
– Ausschluss möglich (§ 68) 
 
Umgang mit Ge-
schäftsanteilen 
Geschäftsanteile sind veräußerlich und 
vererblich (§ 15 I), Veräußerung kann 
an Voraussetzungen geknüpft werden 
(§ 15 II) 
Mitgliedschaft wird vererbt (§ 77 I 1). 
Neues Mitglied scheidet zum 
Schluss des Geschäftsjahres aus (§ 
77 I 2). Auszahlung von Geschäfts-
anteilen kann hinausgeschoben oder 
eingeschränkt werden (§ 73 III 2) 
 
Grundausstattung 
 
Stammkapital (mindestens 25 000 €) – 
aufgeteilt in mehrere Geschäftsanteile, 
die verschieden hoch sein können 
Keine zwingende Vorschrift, Festle-
gung des Betrages, bis zu welchem 
sich die einzelnen Mitglieder mit Ein-
lagen beteiligen können, sowie Ein-
zahlungen auf den Geschäftsanteil, 
zu dem jedes Mitglied verpflichtet ist 
§ 7 Zif. 1 
Erwerb von mehreren Geschäftsan-
teilen möglich (wenn Satzung dies 
zulässt § 7a I 1), Höchstzahl und Vo-
raussetzungen (§ 7 a I 2), Pflichtbe-
teiligungen möglich (§ 7a II) 
Bildung einer gesetzlichen Rücklage 
§ 7 Zif. 2  
 
Finanzierung des lau-
fenden Betriebes 
 
Aus Geschäftstätigkeit Aus Geschäftstätigkeit, 
Umlage - nennt sich Nachschuss-
pflicht (§ 16 II Zif.4), bedarf einer 
Dreiviertelmehrheit 
Inanspruchnahme von Leistungen 
gegen Bezahlung 
 
Entscheidung durch 
Gesellschafter bzw. 
Mitglieder 
Gesellschafterversammlung Generalversammlung 
Stimmrecht 
Stimmrecht entsprechend Geschäftsan-
teil. Gesellschafter kann mehrere Ge-
schäftsanteile übernehmen (5 II 2) 
Jedes Mitglied hat eine Stimme (§ 
43 III 1). Mehrstimmrechte (max. 3 
Stimmen) möglich (§ 43 III 2). Gene-
ralversammlung kann über bestimm-
te Gegenstände nicht mit einfacher, 
sondern mit einer größeren 
Mehrheit oder nach weiteren Erfor-
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
23	  
dernissen beschließen – muss in 
Satzung stehen § 8 I Zif. 4 
 
Aufsichtsrat Optional, doch üblich 
Bei über 20 Mitgliedern Pflicht – 3 
Personen, soweit nicht in der Sat-
zung höhere Zahl festgelegt 
 
Geschäftsführung 
 
ein oder mehrere Geschäftsführer 
Vorstand: zwei oder mehrere Vor-
standsmitglieder § 9 I 1, sie sind 
Mitglieder 
 
Haftung mit Geschäftsanteil 
Voll (entsprechend Geschäftsanteil), 
doch kann Nachschusspflicht  aus-
geschlossen werden (Satzung). 
Wenn Nachschusspflicht ausge-
schlossen, Pflichtreserve nötig 
 
	  
 
5.4. Vorteile und Nachteile der Lösungsoptionen  
Die  Strategiemanufaktur  hat  im  Nachgang  zur  Vorstandssitzung  der  TRK  vom  18.09.2015 
eine  Übersicht  über  die  rechtlichen  Unterschiede  und Gemeinsamkeiten  vorgelegt – siehe 
Anlage. 
Im Vorgespräch vom 30.09.2015 zur Gesellschafterversammlung wurde entschieden, sich in 
der Präsentation vor der Gesellschafterversammlung auf die Darstellung der Rechtsform der 
GmbH zu konzentrieren. 
Die Vor- und Nachteile sind davon abhängig welches Bild einer „idealtypischen“ Bereitschaft 
Mitarbeit der  Unternehmen in der  Region man  hat.  Die  Gutachter  waren  davon  ausgegan-
gen,  dass  neben  vielleicht  einigen  großen  Unternehmen  aufgrund  der  Wirtschaftsstruktur 
(wenig Großunternehmen und Firmensitze, aber zahlreiche KMUs, innovative und junge Un-
ternehmen)  eine  breite  Beteiligung  sinnvoll  ist.  Gerade  so  würde  auch  die  Schaffung  eines 
sektorenübergreifenden   „Kommunikationsraums“   für   die   Anbahnung   und   Nutzung vor-
wettbewerblicher Kooperation geschaffen und ein breites Gemeinschaftsgefühl erzeugt wer-
den können. 
Diese  Perspektive  der  Beteiligung  wurde  als  wünschenswert  erachtet,  aber  aus  pragmati-
schen  Gründen  das  GmbH-Modell  favorisiert.  Eine  Übersicht  über  das  Für  und  Wider  der 
beiden Rechtsformen findet sich in der Tabelle. 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Diskussion	  im	  Vor-­‐
stand	  der	  TRK	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Vorteile	  /	  Nachteile	  
bzw.	  Stärken	  und	  
Schwächen-­‐
Übersicht	  
	  
	  
	  
	  
Vorstand	  sprich	  
sich	  für	  GmbH	  aus	  
	  

	  
	  
	  
	  
24	  
 
 
 
e.G. – Lösung 
 
GmbH - Lösung 
 
Stabilität 
 
 
Die Genossenschaft ermöglicht einen 
relative „barrierefreien“ Beitritt und Aus-
tritt.  
Die Vermutung ist KMU’s, dass so eine 
breite Basis an Mitgliedern gebildet 
werden könnte. Die Austritte könnten 
durch Fristen „entschleunigt“ werden. 
 
Alle Änderungen bei der Zusammen-
setzung erfordern eine notarielle Beur-
kundung. 
Dies könnte der TRK-GmbH eine hö-
here Stabilität geben, da die Hürde 
Beurkundung zu einer „Vorselektion“ 
führt und latent weniger volatiles Ver-
halten fördert. 
 
Image 
 
 
Die Genossenschaft gilt als eine an Be-
deutung gewinnende Rechtsform (Ener-
giegenossenschaften, etc.), aber sie ist 
stärker erklärungsbedürftig und er-
zeugt so ggfs. bei interessierten, insbe-
sondere bei Großunternehmen einen 
gewissen Vorbehalt (emotionale Hür-
de). 
 
Eingeführte, bekannte und weitver-
breitete Rechtsform. Dies bedeutet 
einen geringen Erklärungsbedarf. 
Gilt in der allgemeinen neben der Akti-
engesellschaft als die Rechtsform für 
Unternehmen und Wirtschaftsbetriebe. 
 
Geschäftsführung 
 
 
Die TRK eG benötigt im Fall von mehr 
als 20 Mitgliedern mindestens 2 Ge-
schäftsführer.  
Dies würde der Dreifachstruktur der Ge-
sellschafter (Kommunen, Unternehmen, 
Wissenschaft) eine hohe Sichtbarkeit 
verleihen. 
Die Geschäftsführer (Vorstände) müs-
sen nicht alle hauptamtlich tätig sein. 
 
Die TRK GmbH hat eine oder mehrere 
Geschäftsführer. Eine Festlegung auf 
eine bestimmte Anzahl ab einer be-
stimmten Anzahl der Gesellschafter 
wie im Bereich der eG besteht nicht. 
Die TRK GmbH kann mit einem Ge-
schäftsführer arbeiten. 
 
Stimmrechte / -gewichte 
 
Die Anzahl der Stimmen und Stimm-
rechte pro Mitglied ist auf max. drei 
Stimmen beschränkt. 
 
Die Stimmrechte ergeben sich aus den 
Geschäftsanteilen. 
 
Komplexitätsgrad 
 
 
Aufgrund der Vielzahl der Mitglieder la-
tent höherer Komplexitätsgrad. Kann 
jedoch durch entsprechende Verfah-
rensvereinbarungen reduziert werden. 
 
Übersichtliche Gestaltung der Gesell-
schafteranteile und Stimmrechte. 
 
Abstimmungsmodalitäten 
/ Quorum   
 
Sicherstellung einer konsensorientierten 
Zusammenarbeit erfolgt über die Ausge-
staltung von Quoren, die keiner Gruppe 
eine absolute Mehrheit ermöglichen. 
 
Sicherstellung einer konsensorien-
tierten Zusammenarbeit erfolgt über 
die Ausgestaltung von Quoren, kei-
ne Gruppe hat eine absolute Mehrheit. 
	  
	  
	  
Zusammenfassung	  
der	  Diskussion	  und	  
Systematisierung	  
der	  Argumente	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
25	  
 
Stammkapital 
 
Keine Mindestangaben.   
 
Mindestens 25.000,00 € 
 
Finanzierung des lfd. Be-
triebs 
 
Erfolgt über eine Umlage bzw. Nach-
schusspflicht. 
 
Erfolgt über eine entsprechende Um-
lage. 
 
Haftung 
 
Voll entsprechend dem Geschäftsantei-
len. 
 
Mit Geschäftsanteil. 
 
Kreisangehörige Städte 
 
Kreisangehörige Städte könnten Mitglie-
der der Genossenschaft werden. 
 
Kreisangehörige Städte werden durch 
Landkreise mit vertreten. 
 
 
5.5. Empfehlung vor dem Hintergrund der Gesellschafterpositionen: GmbH-Lösung 
Die  Gutachter  hatten  ursprünglich  die  Genossenschaftslösung  als  Rechtsform  der  NTRK 
vorgeschlagen, weil sie einerseits die niedrigste Eintrittshürde gerade für den in der Region 
starken Mittelstand sahen und die angestrebten Ziele wie dargelegt als Gemeinschaftsgü-
ter betrachtet werden können. Die grundsätzliche Gestaltbarkeit der NTRK auch in Rechts-
form einer GmbH war dadurch nicht in Frage gestellt, sondern in der Abwägung als zweit-
beste Lösung eingeschätzt worden. 
Die Diskussionen in  der  Vorstandssitzung  (18.09.2015) als auch in der Gesellschafterver-
sammlung (30.09.2015) machten  deutlich,  dass  dieser  Vorschlag  auf  grundsätzliche  Vor-
behalte  stößt.  Er  wurde als  weniger  geeignet für  die  Akquise  angesehen und das ge-
wünschte (langfristige) Bekenntnis der Unternehmen würde durch die Flexibilität „konterka-
riert“. Ebenso  sei  die Gestaltungsfreiheit  der  Gesellschafter  (Zusammensetzung  der Ge-
schäftsführung, Stimmanteile, etc.) latent einschränkt. Diese Positionen haben Gewicht. 
Vor  diesem  Hintergrund  scheint  die  Empfehlung  der  GmbH-Lösung  angemessen,  insbe-
sondere auch hinsichtlich der deutlich größeren Akzeptanz bei den Gesellschaftern. 
Das beiden Schaubild zeigen eine mögliche Gremiengestaltung und die Stimmgewichtung 
– konsensorientiert und keine „Gesellschafterbank“ kann die Mehrheiten allein dominieren. 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Wechsel	  der	  Emp-­‐
fehlung	  vor	  dem	  
Hintergrund	  der	  
Diskussionen	  in	  
Vorstand	  und	  Ge-­‐
sellschafterver-­‐
sammlung	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
26	  
 
 
 
 
	  
	  
Organe,	  Zusam-­‐
mensetzung	  und	  
Aufgabenverteilung	  
in	  der	  TRK-­‐GmbH	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Verteilung	  der	  Ge-­‐
sellschafteranteile	  
und	  Stimmgewichte	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
27	  
6. Regionalmanagement – Aufbau und Organisation der Geschäftsstelle  
Eine der zentralen Fragen des Gutachtens ist, wie die Geschäftsstelle der NTRK gestaltet 
sein soll, welche Aufgaben und Funktionen sie erfüllt, welches Profil die Mitarbeiter benöti-
gen, wo sie angesiedelt ist und welche Kosten damit verbunden sind 
Die Gesellschaftern favorisieren  eine „kleine  Lösung“. Der Vergleich mit den anderen Re-
gionen  zeigt,  dass  die  TRK  mit  Abstand  die  geringsten  Beträge  für  die  Arbeit  aufwendet. 
Die  Bereitschaft zu  höheren  Beträgen scheint  bei  den  Gesellschaftern  begrenzt. So hat 
man an weitere Beitragsleistende gedacht. 
Die Diskrepanz zwischen der gewünschten Erhöhung der Schlagkraft und damit verbunden 
höherer Attraktivität  der  TechnologieRegion  der  nächsten  Generation  und  gleichbleiben-
dem Aufwand ist offenkundig. 
Als Lösungsansatz wird daher der Aufbau einer gemischt zusammengesetzten Geschäfts-
stelle vorgeschlagen, in  der Personal  der  öffentlichen  Träger  und  der  Unternehmen ver-
zahnt  sind  und  zusammenarbeiten.  Dieses  hybride  Modell  kann  mit  Mitarbeitern aus  der 
Wissenschaft ergänzt werden und so dem Triple-Helix-Modell nahe kommen. Dies fördert 
eine  Kultur  der Zusammenarbeit entlang  der  Projekte  und  stärkt  das  „Ecosystem“  der 
TechnologieRegion. Die  temporäre  Überlassung  von  Personal  ist beispielsweise Teil  der 
Arbeitsweise  der  Metropolregion  RheinNeckar  GmbH und  von  Brainport.  Positive Erfah-
rungen mit  der  Entsendung  von  Personal  liegen  auch  in  der  TechnologieRegion  vor 
(KA300, etc.). 
 
Beschreibung der Geschäftsstelle des Regionalmanagements 
Ziele  
 
1) Sichtbarkeit der TRK als Innovationsregion erhöhen / Internationales 
Standortmarketing 
2) Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit (komplementär zu kommunalen 
Wirtschaftsförderungen) 
3) Schaffung eines Innovations-Ecosystems (Triple-/Multi-Helix-Ansatz) 
 
Aufgaben 
 
§ Bindeglied zwischen regionalpolitischer Willensbildung und operativer 
Umsetzung 
§ Lobbyist für regionale Interessen – national und international 
§ Koordination regionalbedeutsamer Wirtschaftsförderungsprojekte und 
Abstimmung mit kommunalen Wirtschaftsförderern 
§ Projektträger / Projektsteuerer (z.B. Smart Movement, Welcome Center, 
Fachkräfte-Allianz)  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Grundentwurf	  der	  
Geschäftsstelle	  „Re-­‐
gionalmanage-­‐
ment“	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
28	  
§ Einwerbung europäischer und nationaler Fördermittel für die Region 
§ Innovationsagentur / Entwicklungspartnerschaften für die Region, insbe-
sondere für KMUs und start-ups – Beschleunigung der Entwicklung 
§ Plattform und Katalysator für ein regionales Innovations-Ecosystem 
 
Aufbau 
 
 
Hybride Geschäftsstelle (PPP bzw. PP-W-P) 
Sicherung  einer permanenten Grundlage an Personal zur Erledigung der 
Aufgaben der Koordination und Steuerung, des Lobbying, der internationalen 
Wirtschaftsförderung und des Katalysators des regionalen Innovations-
Ecosystems (kleine Lösung).  
Diese Grundstruktur wird ergänzt durch zeitlich befristete Überlassungen von 
Mitarbeitern aus Unternehmen. Gleiches gilt für die befristete Abordnung von 
Mitarbeitern aus Wissenschaftseinrichtungen oder Behörden. 
Die Geschäftsführung hat die Verantwortung für Gesamtsteuerung der per-
manenten Aufgaben und der Einzelprojekte. Die Geschäftsführung besteht 
aus zwei Vorstandsmitgliedern, vorzugsweise eines aus dem öffentlichen Be-
reich und eines aus der Privatwirtschaft. Ausschlaggebend ist aber die Per-
son und weniger, aus welchem „Stall“ sie stammt.   
 
Arbeitsweise 
 
Die Arbeitsweise kombiniert die permanenten Aufgaben mit befristeten Pro-
jekten zu den Themen der Innovationsregion und regionalen Wirtschaftsför-
derung. 
 
 
Ausstattung 
 
Personal 
Die Geschäftsstelle benötigt eine Mindestgröße, um ihre Motorenfunktion für 
die Region wahrnehmen zu können. Die Geschäftsstelle sollte folgendes ei-
genes Personal aufweisen: 
2 Vorstandsmitglieder (diese Vorstandsmitglieder müssen nicht in Vollzeit für 
die NTRK da sein) 
 
 
2 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter für Strategie, Kommunikation, Lobbying, Pro-
jektsteuerung und Controlling 
1 Mitarbeiterin/Mitarbeiter für regionale Wirtschaftsförderung (traditionelle 
Aufgabenstellung und Zusammenarbeit mit Kreis- und gemeindlichen Wirt-
schaftsförderern 
1 Assistenz 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
29	  
Hinzu treten projektbezogene Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter aus Unternehmen, 
Wissenschaftsorganisationen und öffentlichen Händen. Finanziert werden sie 
von den teilnehmenden Mitgliedern der Genossenschaft. 
 
Sachmittel 
Mittel für Projekte (regionale Wirtschaftsförderung) und Innovationsimpulse 
(Anschubfinanzierungen). 
Infrastrukturmittel 
Der Betrieb der Geschäftsstelle erfordert einen gewissen Overhead, der ne-
ben der erstmaligen Ausstattung der Geschäftsstelle auch den laufenden Be-
trieb umfasst (Verbrauchsmaterial, Reisekosten, etc.). 
 
Kosten (p.a.) 
 
Personal (Arbeitgeber - Brutto) 
2 Vorstandsmitglieder:                300.000,00 € 
3 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter:    200.000,00 € 
1 Assistenz:                                  50.000,00 € 
Sachmittel 
Projekte:                                     150.000,00 € 
Regionaler Innovationsfond:       300.000,00 € 
Infrastruktur 
Büro                                              40.000,00 € 
Betriebsmittel                                50.000,00 € 
Reisekosten                                  90.000,00 € 
Gesamtkosten   
(Grundfinanzierung)                   1 180.000,00 € 
 
Ort 
 
Die Geschäftsstelle sollte an einem neutralen dritten Ort angesiedelt sein. 
Dies erhöht einerseits die Kostentransparenz  und gewährleistet auch phy-
sisch die Neutralität gegenüber allen Gesellschaftern, verlangt aber  größeren 
Aufwand. 
 
 
 
 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
30	  
7. Empfehlungen für die TechnologieRegion der nächsten Generation  
Die  Ergebnisse  der  gutachterlichen  Analyse  lassen  sich  in  folgenden  Empfehlungen  zu-
sammenfassen: 
Rahmenbedingungen – Zukunftsperspektiven 
1) Die TRK benötigt nach 30 Jahren einen Neustart, keine bloße Fortschreibung – die 
TechnologieRegion Karlsruhe der nächsten Generation ist neu zu denken. 
2) Hierfür sollten die Aufgaben – künftig ohne Kultur und Tourismus – begrenzt wer-
den.  
3) Kern der Arbeit sollte es sein, die Region national und international als eine füh-
rende Innovationsregion weiter zu stärken und zu positionieren, um den wirtschaft-
lichen Erfolg der Unternehmen zu fördern und die Lebensqualität der Menschen zu 
steigern. 
4) Voraussetzung hierfür ist die Schaffung eines regionalen „Regional Innovation 
Ecosystem“, das auf der Grundlage einer Triple-Helix-Partnerschaft aus Kommu-
nen, Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen aufgebaut wird. Dies soll sich 
bei Bedarf und projektbezogen zu einem Multi-Helix-Ansatz weiterentwickeln.  
5) Der Erfolgsfaktor hierfür ist eine Kultur der Kooperation und des gegenseitigen 
Vertrauens, die sog. CoCreation-Prozesse für innovative Problemlösungen und 
Produkte erlaubt. 
6) Die TRK fördert als Plattform „Regional Open Innovation“-Ansätze, die die Region 
als Reallabor für Unternehmen, Wissenschaft und Gesellschaft nutzt. 
7) Als erfolgreiches Vorbild für diesen Ansatz kann das Modell Brainport Einhoven mit 
Brainport Development dienen, das zahlreiche Impulse bereithält, die von der 
NTRK genutzt werden können. 
8) Dieser Gestaltungsansatz bildet die Grundlage für einen Neustart eines „Brain-
pools TRK“ und sollte primär entlang der technologischen Stärken der Region ent-
faltet werden: Informationstechnologie / Digitalisierung / Industrie 4.0, Mobilität und 
Energie. 
9) Damit gewinnt die NTRK auch für Unternehmen aus angrenzenden Regionen an 
Attraktivität bis hin zu aktivem Mitgestalten im Sinne eines „functional overlapping“ 
(z.B. SAP). 
10) Wenn Innovation als Identitätskern für die Region dient, kann sie zum „Narrative, 
zu einer Meistererzählung der Region“ werden, in der sich Menschen und Unter-
nehmen emotional verorten können. 
 
	  
	  
	  
	  
	  
20	  Hinweise	  für	  die	  
TechnologieRegion	  
der	  nächsten	  Gene-­‐
ration	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
31	  
Empfehlungen aus dem Regionenvergleich  
11) Metropolregion RheinNeckar:  
Schaffung eines regionalpolitischen und strategischen Dialograums für die Spitzen 
aus Unternehmen und Verwaltung / Politik. (Exklusivität und Agenda Setting) 
12) Metropolregion FrankfurtRheinMain:  
die TechnologieRegion benötigt eine Öffentlichkeit, auch als Voraussetzung für die 
Identitätsbildung (Bilder, Narrative).  
13) Wirtschaftsförderung der Region Stuttgart:  
Abgrenzung und Vernetzung der kommunalen und regionalen Wirtschaftsförde-
rungen (Komplementarität statt Duplizität: TRK überregional – Kommunen vor Ort; 
regelmäßige gemeinsame Jahresplanungen). 
TRK als Entwicklungs- und Innovationsagentur. 
14) Brainport Development: 
Triple-Helix-Ansatz und Regional-Open-Innovation-Plattform aufbauen. 
Rechtsform 
15) Die NTRK erhält die Rechtsform einer Genossenschaft – Vorteile siehe Ziffer 4.3. 
16) Diese Rechtsform trägt der Tatsache Rechnung, dass sich die Region durch eine 
Vielzahl innovativer Unternehmen mittlerer Größe auszeichnet. 
17) Die Akteure sind in der Mitgliederversammlung, im Aufsichtsrat und in der Ge-
schäftsführung über zwei Vorstandsmitglieder eingebunden. 
Regionalmanagement – Geschäftsstelle 
18) Aufbau einer hybrid – öffentlich-privat – konzipierten Geschäftsstelle (s. a. Ziffer 6.) 
19) Kleine Kerngeschäftsstelle und projektbezogene Erweiterungen. 
20) Geschäftsstelle als Motor  
 
8. Einbezug von Unternehmen  
Unternehmen beteiligen sich, wenn sie selbst Vorteile aus der regionalen Zusammenarbeit 
ziehen können, die ihnen sonst entgehen würden. Ein finanzieller und personeller Beitrag 
verlangt aber, dass sie gleichberechtigt im Führerhaus sitzen und nicht auf dem Anhänger 
Platz  nehmen  müssen.  Mitentscheidung  in  einer  Selbsthilfeeinrichtung – dafür  steht  die 
bewährte Rechtsform der Genossenschaft. 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Unternehmen	  sol-­‐
len	  sich	  beteiligen	  –
warum?	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
32	  
8.1. Unternehmensübersicht 
Folgende Unternehmen der Region wurden von den Gesellschaftern der TRK zunächst ge-
nannt, als es um die Beteiligung an einer erweiterten TRK ging. 
Vorschläge Gesellschafter: 
§ SEW Eurodrive (Bruchsal) 
§ Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen 
§ John Deere GmbH & Co. KG (Bruchsal) 
§ Sulzer Pumpen GmbH (Bruchsal) 
§ Bardusch GmbH & CO. KG (Ettlingen) 
§ Heinrich Schmid GmbH & Co. KG (Bretten) 
§ BGT Bischoff Glastechnik AG (Bretten) 
§ SERO GmbH (Südliche Weinstrasse) 
§ Bruker Optik (Ettlingen, Mutter Bruker Corp. In USA) 
§ ITK Engineering AG (Rülzheim) 
§ Flowserve Flow Control GmbH (Ettlingen, Mutter in USA) 
§ ISCAR Germany GmbH (Präzisionswerkzeuge / Ettlingen) 
§ Schneiderfilz Schneider GmbH & Co. KG 
§ Sauter Elektrotechnik GmbH & Co. KG (Bretten) 
§ DBK David + Baader GmbH (Rülzheim) 
§ CAT Traffic (Pfinztal) 
§ KIT Nord (Eggenstein-Leopoldshafen) 
§ Fraunhofer ICT (Pfinztal) 
Darüber hinaus sollten in den Kreis weitere in Frage kommende Unternehmen als mögliche 
Interessenten regionaler Kooperation einbezogen werden. Hierzu machen wir folgende Vor-
schläge: 
• EnBW (Karlsruhe) 
§ dm-drogerie Mart GmbH & Co. KG (Karlsruhe) 
§ Daimler AG (Werke Wörth / Rastatt / Gaggenau) 
§ big Gruppe Management GmbH (Karlsruhe) 
§ Miro Mineralölraffinerie (Karlsruhe) 
§ Michelin Werke (Karlsruhe) 
§ INIT GmbH (Karlsruhe) 
§ Grenkeleasing AG (Baden-Baden) 
§ Dr. Willmar Schwabe GmbH & Co. KG (Karlsruhe) 
§ Dt. Bausparkasse Badenia AG (Karlsruhe) 
	  
Welche	  Unterneh-­‐
men	  könnten	  ange-­‐
sprochen	  werden	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
33	  
§ BGV / Badische Versicherungen (Karlsruhe) 
§ PTV-Group (Karlsruhe) 
§ Siemens (Standort-Karlsruhe) 
§ SAP Forschungsabteilung (Karlsruhe) 
Hinzu kommen potentielle Mitglieder aus dem Wissenschaftsbereich: 
§ Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
§ Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) 
§ Forschungszentrum Informatik (FZI) 
§ Hochschule für Gestaltung (HfG) 
§ Institute der Fraunhofer-Gesellschaft 
Es  wird  vorgeschlagen,  dass  die Führungskräfte dieser  Unternehmen  von  den  jeweiligen 
Bürgermeistern und Landräten angesprochen werden, um sie zu einer Mitgliedschaft zu be-
wegen.  
 
8.2. Anreize für die Beteiligung 
Die  Anreize  für  eine  Beteiligung  sind  nach  ersten  Gesprächen  und  Disposition  der  han-
delnden  Personen  sehr  unterschiedlich  und  überlappen  sich  teilweise.  Sie  können  unter-
schieden werden nach: 
1) Perspektive Person:  
Reputation, Exklusivität und Gestaltungswillen für die Region 
 
2) Perspektive Unternehmen:  
Return on Investment (ROI), Einfluss auf Agenda-Setting, branchenübergreifende 
Informationsquellen, frühzeitiges Erfassen von Trends,  
 
3) Perspektive Region: 
Brain-Pool im „pre-competitive-knowledge“, Teil eines regionalen Clusters, größe-
rer Pool an qualifizierten Arbeitskräften, (später) Regional Citizenship. 
 
 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Die	  Gewinnung	  der	  
Unternehmen	  und	  
Wissenschaftsor-­‐
ganisationen	  für	  
die	  neue	  TRK	  ist	  
Chefsache!	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Anreize	  einer	  Betei-­‐
ligung	  sind	  vielfäl-­‐
tig:	  	  emotional,	  per-­‐
sönlich	  und	  sach-­‐
lich	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
34	  
8.3. Unternehmensansprache - Leitfaden 
In den Gesprächen mit den Unternehmen kommt es darauf an, sie vom Neustart der TRK 
überzeugen und auf ein Vorbild einer sehr ähnlich strukturierten Region verweisen zu kön-
nen. Der Leitfaden hat daher folgende Elemente: 
1. Worum geht es? 
§ Neuausrichtung nach 30 Jahren: die TRK der nächsten Generation  
§ Konzentration der Aufgaben auf Wirtschaft und Innovation 
(komplementäre regionale Wirtschaftsförderung, Infrastruktur, Internationalisierung 
(Attraktor in die Region und Ambassador der Region in der Welt) und Innovation, 
i.S. einer „komplementären Innovationsagentur der Region“) 
§ Wir „unternehmen“ TRK – mit Unternehmen auf Augenhöhe 
 
2. Was wollen wir von den Unternehmen? 
§ Beteiligung an einem zukunftstauglichen Regionalmanagement, d.h.: 
 
§ Inhaltlich: Beteiligung am Agenda Setting 
§ Finanziell: Beteiligung an den Kosten für die Geschäftsstelle und/oder für Projekte 
beim Aufbau einer „Smart Region“, die die Akteure in Fragen der technischen und 
sozialen Innovation (Projekt Smart Movement, etc.) vernetzt. 
§ Personell: Beteiligung an einzelnen Projekten mit Personal. 
 
3. Was ist der Mehrwert? 
§ Zusammenarbeit auf Augenhöhe und neuartige Plattform für die Region 
§ Akzentsetzung bei der Standortentwicklung 
§ Wissenspool 
§ Pool mit mehr bzw. besser qualifizierten Arbeitskräften 
§ Neue Möglichkeiten eines „Functional Overlapping“ 
(z.B. KIT-SAP, neue Optionen durch technologische Konvergenzen in Medizin und 
IT) 
§ Neue Zugänge zu Unternehmen, Institutionen, Wissenschaft in der Region sowie im 
jeweils fokussierten Kontext (siehe oben) 
 
 
	  
Struktur	  eines	  Leit-­‐
fadens	  zur	  Unter-­‐
nehmensansprache	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
35	  
4. Rechtsform und Geschäftsstelle 
§ Die Rechtsform ist von den Gesellschaftern noch zu beschließen. 
§ Zum Aufbau einer „hybrid“ , i.S. eines PPP gestalteten Geschäftsstelle siehe Ziffer 6. 
 
5. Gibt es erfolgreiche Vorbilder? – Brainport Eindhoven  
Die niederländische Region Brainport Eindhoven dient als Vorbild, wie eine Region sich als 
Wirtschaftsregion weltweit positioniert. Eine wichtige Rolle spielen neben den Unternehmen 
auch die Wissenschaftsorganisationen und die regionale Öffentlichkeit. 
Wichtig für den Erfolg ist das Zusammenspiel der folgenden Elemente (s.a. Schaubild unter 
Ziffer 2.4. Infographik Brainport Development): 
1. Mission Statement (regionale Identitätsstiftung / regional citizenship) 
2. Vision und Ambition (Vernetzung der Akteure und Erfolgsindikatoren) 
3. Fokussierung (Definition von Kernthemen) 
4. Philosophie (Plattform, Kooperation „on demand“, bottom-up) 
5. Partner (Kommunen,Unternehmen Wissenschaftseinrichtungen – später Zivilgesell-
schaft) – Triple-Helix, später Multi-Helix 
6. Nutzbringende Aktivitäten – sichtbare Erfolge 
7. Gelebte Rollenvielfalt – Zusammenarbeit - Transparenz 
 
9. Wo, wenn nicht hier – wann, wenn nicht jetzt? – Ein Kurzplädoyer 
Der Erfolg der Region hängt stark am wirtschaftlichen Erfolg der Unternehmen. Für dauerhaf-
ten Erfolg benötigen die Unternehmen einen Humus an Wissen, gespeist aus neuesten wis-
senschaftlichen  Erkenntnissen  und  aus  dem  Erfahrungswissen  vieler  hochqualifizierter  Ar-
beitskräfte. 
Über  all dies  verfügt  die  TRK, sie  kann Unternehmen,  Wissenschaft  und  öffentliche  Hände 
zusammenbringen, damit sie gemeinsam die Region voranbringen. Kein anderer, keine Ge-
meinde, kein Unternehmen, keine Forschungseinrichtung ist dazu allein in der Lage. Mit den 
ihr heute zur Verfügung stehenden Mitteln ist die TRK allerdings zu schwach, um auf Dauer 
Spitzenplätze  im  regionalen  Wettbewerb als  eine  Smart  Region  einzunehmen. Denn:  eine 
Smart Region ist eine vernetzte Region. Dies gilt technologisch wie gesellschaftlich! 
Das vorgeschlagene  „NTRK-Genossenschafts-Modell“  aus  gleichberechtigten  Mitgliedern 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
„Erfolg	  macht	  	  
erotisch“	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Erfindet	  euch	  neu!	  
–	  Eine	  Liebeserklä-­‐
rung	  an	  die	  ver-­‐
netzte	  Generation	  
(Michel	  Serres)	  
	  
	  
	  

	  
	  
	  
	  
36	  
könnte die  geeignete und  zukunftsweisende Kooperationsplattform  auf  regionaler  Ebene 
schaffen. 
Der Region geht es derzeit gut. Viele frühere Vorzeigeregionen haben sich zu spät aus ihrer 
Komfortzone gewagt.  
Die wirtschaftliche Dynamik hat keine unbeeinflussbare Richtung und ist selten von Zufällen 
abhängig. Sie ist vielmehr vom Handeln vieler Akteure beeinflusst.  
Die (gute) TRK könnte (noch) besser sein. Andere Regionen machen es vor. Brainport Eind-
hoven – Next  Generation kann als Vorbild  zu  dienen.  Dabei  ist  Anpassen so  zu  verstehen, 
dass aus Fremdem etwas Eigenes wird. Adaptieren, nicht Kopieren! Das sollte einer Region 
nicht schwerfallen, die den Namen einer „fast“ aus dem Nichts geplanten Idealstadt trägt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autoren: Harald Plamper und Oliver Will, unter Beteiligung von Kirsten Hoyer 
Die Strategiemanufaktur 
Moltkestraße 75a 
76133 Karlsruhe 
 
www.strategiemanufaktur 
info@strategiemanufaktur.de 
Telefon: 0721 831 61 71 
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
 

	  
	  
	  
	  
37	  
10. Anlagen 
9.1. Anlage I – Exkurs 
Private-, öffentliche-, Allmende- (Gemeinschafts-) und Clubgüter  
Die nötige Klarheit für die Öffnung der TechnologieRegion hin zu Unternehmen und hin zur 
Zivilgesellschaft  ist  nur  dann  zu  erreichen,  wenn  wir  die  Sphären  des  Öffentlichen  und  des 
Privaten genauer bestimmen. Wir grenzen unbekümmert private von öffentlichen Gütern ab 
und  weisen  sie  jeweils  der  Privatwirtschaft  oder  der  öffentlichen  Hand  zu.  Hier  Markt,  da 
Staat!   
Doch  ist  bereits  in  der  Daseinsvorsorge  (Wasser,  Gas,  Elektrizität,  aber  auch  Kultur)  die 
Grenze fließend. Im Tourismus wird es sogar offenkundig, dass Privatwirtschaft und öffentli-
che Hand zusammenarbeiten müssen, weil beide zum Erfolg aufeinander angewiesen sind. 
Dies hat im wesentlichen mit Abhängigkeiten (zwischen Sehenswürdigkeiten und Hotels bei-
spielsweise)  und  mit  Externalitäten  (mein  Einsatz  kommt  nicht  nur  mir,  sondern  auch  ande-
ren zu Gute) zu tun. 
Weitere Klarheit gewinnt, wer zwei weitere Gütertypen in die Betrachtung einbezieht: All-
mendegüter (auch Gemeinschaftsgüter genannt) und Clubgüter:
 
Erschöpfung oder Rivalität 
Alternativer (eigener) 
Gebrauch 
Gemeinsamer 
Gebrauch 
Ausschluss 
anderer 
Machbar 
Private Güter: 
Beispiele: Lebensmittel, 
Kleidung, Auto 
Gebührenfähige Güter 
(Club Goods): 
Autobahnen, Brücken, 
Kinos, Golf, Pay-TV 
James Buchanan 1965 
Nicht 
Machbar 
 
Allmendegüter 
(Common Pool 
Resources): 
Wasserbecken, 
Fischgründe, 
Ölreserven, Almwiesen 
Elinor Ostrom 1990 
Öffentliche Güter: 
Landesverteidigung, 
Justiz 
Nach: John L. Mikesell: Fiscal Administration, 6. Aufl. 2003 

	  
	  
	  
	  
38	  
Als  Allmendegüter bezeichnet  man  solche  verbrauchbaren  Güter,  von  denen  man  andere 
nicht ausschließen kann. Der Verbrauch wird dann gemeinschaftlich festgelegt. So wird das 
knappe  Wasser  in  der  Po-Ebene  oder  in  der  Gegend  um  Valencia  den  Landwirten  nach 
selbst  festgelegten Regeln  so  zugeteilt,  dass  es  weder  übernutzt  noch  ungerecht  verteilt 
wird.  Weder  hat  einer  allein  das  Sagen  noch  braucht  der  Staat  einzugreifen  („jenseits  von 
Markt  und  Staat“).  Ein  solches  Regime  beruht  auf  Gegenseitigkeit,  Transparenz  und  Ver-
trauen.  So lassen  sich  Arbeitskräfte  auf  dem  regionalen  Arbeitsmarkt  (Pool)  den  sog.  All-
mendegütern zurechnen. Da wird klar, dass Allmendegüter keiner der beiden Sphären – we-
der der privaten noch der öffentlichen Sphäre - zuzurechnen sind.  
Bei Clubgütern erhält man Zugang durch Zahlung eines Beitrages oder einer  Gebühr. Dies 
kann eine PKW-Maut, für die eine Jahresgebühr zu entrichten ist, eine Theatergemeinde, ein 
Netzanschluss, eine Bibliothekskarte oder die Einschreibung in eine Hochschule sein (Studi-
um  gegen  Gebühr)  sein.  Es  kann  aber  auch  eine  Wissensdatenbank,  auf  die  man  gegen 
Gebühr zugreifen kann, sein. Nicht anders ist es mit dem auf besonderen Erkenntnissen und 
Erfahrungen beruhenden Wissenspool, der sich in einer Region entwickelt hat. Er kann von 
allen genutzt werden. Für Unternehmen ist der Zugriff auf einen Wissenspool von großer Be-
deutung,  weshalb  die  öffentlichen  Hände  ja  auch  die  Clusterbildung  in  einer  Region  unter-
stützen.  
Für  die  Clubgüter  ist  die  Zugehörigkeit  bedeutsam.  Wenn  der  Einbezug  in  ein  Netz  wichtig 
ist, kann die öffentliche Hand als Zulassungs- und Verteilstelle in Frage kommen, auch wenn 
der eigentliche Betrieb Privaten überlassen ist – wieder öffentlich und privat! 
Beide - Gemeinschaftsgüter und Clubgüter - sind keine zu vernachlässigenden Exoten, son-
dern treten als wirtschaftlich bedeutsame Typen zu den privaten und öffentlichen Gütern hin-
zu. 
Fazit: Neben den eindeutig zuzuordnenden öffentlichen und den privaten Gütern (bereits mit 
einer  Grauzone  bei  der  Daseinsvorsorge)  bilden  Allmendegüter  und  Clubgüter  Bereiche,  in 
denen  es  auf  öffentlich  oder  privat  nicht  oder  kaum  ankommt.  Oft  sind  es  Fragen  der 
Zweckmäßigkeit, welches Regime zum Tragen kommt. Die Entscheidung darüber ist auf der 
Ebene der Region eher nötig, vor allem wenn es schwer ist, andere von der Inanspruchnah-
me auszuschließen. 
 
 
 

	  
	  
	  
	  
39	  
Literatur: 
Martin Beckenkamp, Der Umgang mit sozialen Dilemmata – Institutionen und Vertrauen in 
den Commons, in Silke Helfrich und Heinrich Böll Stiftung (Hg.), Commons – Für eine neue 
Politik jenseits von Markt und Staat, Bielefeld 2012, 
James Buchanan, An Economic Theory of Clubs, Economica 1965, 1 - 14   
Elinor Ostrom, Governing the Commons – The Evolution of Institutions for Collective Action, 
Cambridge 1990 (deutsch: Die Verfassung der Allmende – Jenseits von Staat und Markt, 
Tübingen 1999) 
Elinor Ostrom, Beyond Market and State (Nobelpreisrede 2009) 
http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/economic-
sciences/laureates/2009/ostrom_lecture.pdf (gesehen am 6. 8. 2015) 
Elinor Ostrom, The Future of the Commons, London 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 