

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0258 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 4 
Anpassung des Gesellschaftsvertrages der SWK-NOVATEC GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 15 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 16 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Anpassung des Gesell-
schaftsvertrags der SWK-NOVATEC GmbH in der beigefügten Änderungsfassung zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) hat zum 31.12.2014 den 50%- Geschäftsanteil der 
NOVATEC-Verwaltungs-GmbH an der SWK-NOVATEC GmbH erworben und ist damit alleiniger 
Gesellschafter der SWK-NOVATEC GmbH. 
 
Im Zuge der Vorlage des zustimmenden Gemeinderatsbeschlusses beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe als Rechtsaufsichtsbehörde der Stadt hat das Regierungspräsidium die Anpassung des 
Gesellschaftsvertrags der SWK-NOVATEC GmbH an die gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorga-
ben der §§ 102 ff. GemO gefordert. Der Gesellschaftsvertrag war daher in § 11 Abs. 3 anzu-
passen. 
 
Darüber hinaus hat die Geschäftsführung der SWK als nunmehr alleinige Gesellschafterin eine 
Neuausrichtung der SWK-NOVATEC GmbH beschlossen und deren Geschäftsführung durch 
einen weiteren Geschäftsführer verstärkt. Damit soll – durch Entwicklung, Planung, Realisierung 
und Betrieb von innovativen Technologien, Produkten, Dienstleistungen und Versorgungskon-
zepten im Umfeld der SWK – die SWK-NOVATEC GmbH ihren Beitrag leisten zur Beteiligung 
der SWK an den Entwicklungen der Energiewende und neue Impulse liefern für ein Innovati-
onsmanagement bei SWK. Dies erfordert eine Anpassung des Unternehmensgegenstands der 
SWK-NOVATEC GmbH (§ 2 Abs. 1). 
 
Letztlich soll künftig – entsprechend der üblichen Regelung im KVVH-Konzern – die Bestellung 
der Geschäftsführung auf 5 (statt bisher 3) Jahre erfolgen (§ 9 Abs. 2). 
 
Die im Gesellschaftsvertrag vorzunehmenden Anpassungen sind aus der als Anlage beigefügten 
Änderungsversion ersichtlich. Der Aufsichtsrat der SWK hat in seiner Sitzung am 04.05.2016 
seine Zustimmung zur Anpassung des Gesellschaftsvertrags der SWK-NOVATEC GmbH in 
der beigefügten Änderungsfassung erteilt. 
 
Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur Anpassung des Gesellschaftsvertrags – nach Vorbe-
ratung im Hauptausschuss – gebeten. 
 
Nach § 108 GemO ist der Gemeinderatsbeschluss anschließend dem Regierungspräsidium Karls-
ruhe vorzulegen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Anpassung des Ge-
sellschaftsvertrags der SWK-NOVATEC GmbH in der beigefügten Änderungsfassung zu. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 
 Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der SWK-NOVATEC GmbH beauftragt. 