

 
 
Begründung für den Widerspruch im Offenlageverfahren gegen die Vorlage „Deponie West – 
Oberflächenabdichtung Ostkuppe im Zuge des Repowering der Windkraftanlage WKA1“ 
Die Alternative für Deutschland ist generell gegen das sogenannte Repowering, das den Ersatz 
älterer, kleinerer Windkraftanlagen durch heutzutage verfügbare, größere Windkraftanlagen 
bezeichnet. Mit den neuen Anlagen wird an den windgünstigen Tagen mehr Strom produziert. Die 
damit verbundenen Mehrkosten werden der Allgemeinheit durch das Erneuerbare Energien 
Gesetz (EEG) aufgebürdet. Denn am geregelten deutschen Strommarkt muss dieser 
Windkraftstrom immer zu einem garantierten Preis von den deutschen Energieversorgern 
abgenommen werden, egal ob man ihn gerade brauchen kann, oder ob man dem Ausland dafür 
Geld zahlen muss, dass es Deutschland diesen gerade überflüssigen Strom abnimmt (negative 
Börsen-Strompreise).  
Dies müssen jedoch - vor allem die privaten - Stromverbraucher bezahlen, in Form von weiteren 
Steigerungen der EEG-Umlage, die auf den Strompreis aufgeschlagen wird und die bereits heute 
mit über 6 cent pro kWh fast so hoch ist wie der Preis, den die Verbraucher in USA insgesamt für 
ihren Strom zahlen. Ärmere Bevölkerungsschichten trifft dies besonders. 
Doch wo ist der Nutzen für die Verbraucher? Die Erfahrungen zeigen, dass weder der erhoffte 
Strompreisrückgang für die Verbraucher, noch die CO2-Ersparnisse, noch der erwartete Aufbau 
von über 1 Million Arbeitsplätze eingetreten ist. Einzelinvestoren konnten sich dafür auf Kosten der 
Allgemeinheit bereichern.  
Die Gründe für diese Entwicklung liegen vor allem in der Missachtung von technischen 
Gegebenheiten durch die bisherige Politik. Repowering ist damit verbunden, dass die Massen der 
Windräder stark zunehmen, was dazu führt, dass die neuen Windkraftanlagen erst bei höheren 
Windgeschwindigkeiten als die bisherigen Anlagen überhaupt erst beginnen, Strom zu liefern.  
Diese sind bei uns neben den windstillen Tagen aber am häufigsten, sodass der erhoffte jährliche 
Produktionszuwachs nicht im selben Masse steigt, die angegebene Leistung. Die Ausnutzung der 
Anlage geht dementsprechend zurück. In schlechten Windjahren ist aufgrund des Potenzgesetzes 
der Rückgang der Energieerzeugung überproportional, sodass das Investitionsrisiko stark ansteigt. 
Die neuen Anlagen haben also eine geringere Verfügbarkeit und müssen für längere Zeit durch 
konventionelle Kraftwerke wie Braunkohle-, Steinkohle- oder Kernkraftwerke in ihrer 
Stromproduktion ersetzt werden. Wenn allerdings mal richtig der Wind weht - was im 
ausgewiesenen Schwachwindgebiet Oberrheingraben selten genug der Fall ist - wird richtig viel 
Strom auf einmal erzeugt, und die konventionellen Kraftwerke müssen dem entsprechend 
eingedrosselt oder heruntergefahren werden. Dadurch werden deren Stromerzeugungskosten, die 
der Stromkunde außerhalb der EEG-Umlage mit seiner "normalen" Stromrechnung bezahlt, nach 
oben getrieben. Außerdem destabilisiert und belastet diese Art der Stromerzeugung das 
Stromnetz, da bei Starkwind Strom an ganz anderen Stellen erzeugt wird als normalerweise. 
Umgekehrt führen Schwankungen der Windgeschwindigkeit zu überproportionalen Schwankungen 
der Einspeisungen ins Netz, die verstärkt durch konventionelle Kraftwerke ausgeglichen werden 
müssen. Diese Kraftwerke können das aber nur begrenzt, sodass die Wahrscheinlichkeit für 
Stromausfälle ansteigt und weitere Kosten entstehen, die der Stromkunde zu zahlen hat. Nicht 
umsonst erhöhte TransnetBW die Netzgebühren, die Bestandteil des Strompreises sind, am 
1.1.2015 um 15%. Deutschlandweit hat sich die Zahl der Netzstabilisierungseingriffe von weniger 
als 10 im Jahre 2000 auf mehr als 3000 im Jahr 2014 erhöht.  
Damit rentiert sich das Repowering, also der Ersatz der bisherigen Windkraftanlagen durch neue, 
viel größere in erster Linie für den Hersteller. Ob es sich für die Betreibergesellschaft rentiert, ist 
fraglich, denn viele dieser Gesellschaften haben es nicht geschafft, auf ihre Kosten zu kommen. 
Selbst der Bundesverband der Windkrafterzeuger weist inzwischen daraufhin, dass in 
Schwachwindgebieten eher Anlagen mit geringerer Leistung eingesetzt werden sollten.  

 
 
Unter dem Strich ist das Repowering für die Allgemeinheit nicht von Nutzen sondern - im Gegenteil 
- nachteilig. Es ist reine Symbolpolitk auf dem Rücken der Bürger. 
Dänemark, unser Nachbarland, in dem die Windkraft bereits noch weiter verbreitet ist als bei uns, 
hat übrigens im März 2015 ein zweijähriges Windkraft-Moratorium ausgerufen. In den nächsten 
zwei Jahren dürfen also keine weiteren Windkraftanlagen mehr installiert werden. Der Grund 
hierfür ist der Infraschall, der gerade durch die größeren Windkraftanlagen verursacht und in hoher 
Intensität weit verbreitet wird. Dieser Schall unterhalb des hörbaren Frequenzbereichs entsteht 
durch die Druckstöße, die jedes Mal auftreten, wenn ein Rotorblatt am Mast vorbei streicht und das 
dazwischen liegende Luftpolster komprimiert. Bei dem für die neue 3300 kW-Anlage geplanten 
Standort auf dem Gipfel des Karlsruher Müllbergs wäre eine besonders große Personenzahl dem 
so erzeugten Infraschall ausgesetzt, der zwar nicht hörbar, aber bis in einer Entfernung von etwa 
10 km noch messbar wäre. Es liegen wissenschaftliche Untersuchungen darüber vor, dass diese 
Art des Infraschalls bei Tieren Unfruchtbarkeit und bei Menschen gesundheitliche Probleme wie 
Schlaflosigkeit, Herzrhythmusstörungen und Depressionen bis hin zu Selbstmordversuchen 
hervorruft. Zu diesem Thema hat das Umweltbundesamt eine umfangreiche, im Juni 2014 
veröffentlichte Literatur-Studie erstellt, und darin öffentlichkeitswirksam auf das bis dahin hoch 
gehaltene Argument, Infraschall sei unbedenklich da nicht hörbar, verzichtet. Weitere 
wissenschaftliche Studien sind seither erschienen, entsprechende Beschwerden bei 
verschiedenen Verwaltungsstellen eingereicht worden. Das Risiko, dass die geplante neue 
Windkraftanlage aufgrund dessen bald nach ihrer Errichtung wieder demontiert werden muss, ist 
nicht gering.  
Ein weiterer Nachteil des Repowering besteht darin, dass die neuen Windkraftanlagen viel größer 
sind als die alten. Bei dem in Frage stehenden Projekt soll die neue Windkraftanlagennabe ca. 119 
m hoch sein und der Rotor einen Durchmesser von ca. 112 m haben, was sich zu einer 
Gesamthöhe von ca. 175 m addiert (bisher waren es 65 und 74 m Nabenöhe und ein Durchmesser 
von 52 m, was eine Gesamthöhe von 100 m ergibt, die bis in die Nuller-Jahre hinein aus 
baurechtlichen Gründen nicht überschritten werden durfte). Da sie oben auf dem Müllberg steht, 
wird sie weithin sichtbar sein - und ihr Schlagschatten wird im Frühling und Sommer bei 
entsprechendem Sonnenstand am Abend nicht wenige Häuser in Mitleidenschaft ziehen. Mit dem 
größeren Radius des Rotors steigt auch die Geschwindigkeit an, mit der sich die Flügelspitzen 
bewegen, so dass Vögel kaum noch ausweichen können und Fledermäuse gar keine Chance 
mehr haben, die rotierenden Flügel überhaupt wahrzunehmen. Die zunehmende Größe der 
neueren Windkraftanlagen bedeutet aber auch eine viel höhere Gesamtmasse als bisher und ein 
größeres Drehmoment, das auf die Mastbasis wirkt. Damit sind sehr viel größere 
Betonfundamente als bisher erforderlich, um der Windkraftanlage einen sicheren Stand zu geben. 
Im vorliegenden Fall soll dieser sichere Stand auf dem Gipfel eines Müllbergs erreicht werden, was 
sowieso nicht so leicht ist, da so ein Müllberg schon mal ins Rutschen kommen kann, wie 2003 in 
München-Fröttmaning, 2004 in Engelskirchen-Steeg (im Kölner Raum) und 2014 in Coerde 
(Westfalen) schon passiert ist. 
Dass unser Karlsruher Müllberg einen schwierigen Untergrund für Windkraftanlagen darstellt, hat 
der Leiter der Windmühlenberg GmbH, Thomas Müllerschön, selbst schon zu Protokoll gegeben. 
Im Februar 2014 meldete KA-News: >>Ja, die Windkraftanlage zwei habe zurzeit ein Problem, 
bestätigt Thomas Müllerschön von der Windmühlenberg GmbH. Dass sich die Anlage zur Seite 
neige, habe damit aber nichts zu tun, dies sei "auf dem nicht einfachen Untergrund normal" und 
man habe "eine gewisse Schieflage mit eingeplant."<<  
Vor diesem Hintergrund scheint das Repowering die Lösung zu sein, die es der Windmühlenberg 
GmbH erlaubt, die offensichtlich unzureichend gegründete Anlage Zwei unauffällig abzubauen und 
zu entsorgen. Dafür dürfen aber nicht die Bürger der Stadt zur Kasse gebeten werden. 

 
 
Die Entscheidung, ob die Stadt die Fundamente der bisherigen zwei kleineren Windkraftanlagen 
auf dem Müllberg abtragen, durch viel größere neue Fundamente, wie sie für die neue 
Windkraftanlage nötig sind, ersetzen und die dazu erforderlichen Abdichtmaßnahmen am Müllberg 
vornehmen soll, muss unseres Erachtens transparent erfolgen. Wie oben ausführlich dargelegt, 
sind diese Maßnahmen für die Allgemeinheit mit keinem Nutzen, sondern mit vielen Nachteilen 
verbunden. Vor diesem Hintergrund ist es nicht nachvollziehbar, dass die Stadt mit den hier zur 
Entscheidung anstehenden Baumaßnahmen zusätzliche Risiken auf sich nehmen soll. Die Bürger 
haben einen Anspruch darauf, zu wissen, welche Stadträte für dieses Vorhaben gestimmt haben, 
insbesondere für den Fall, dass sich daraus – wie im Februar 2014 - Probleme ergeben, die dann 
teuer wieder beseitigt werden müssen.  
Im Einzelnen ist bezogen auf die in Frage stehende Vorlage insbesondere nicht einsehbar, dass 
die Stadt (genauer: das AfA) das Emissionsgutachten ganz alleine bezahlt. Die Windmühlenberg 
GmbH leistet hierzu keinen Beitrag, obwohl in der Vorlage detailliert beschrieben ist, dass zu 
erwartenden Emissionen durch den tiefen Aushub für das neue Fundament der neu zu 
erbauenden Windkraftanlage („Im unteren Bereich der Baugrube ... können 
Hausmüllablagerungen angetroffen werden. Werden solche Bereiche aufgeschlossen, wird als 
Immissionsschutzmaßnahme eine Belüftung das Hausmüllbereichs installiert.“) und den Rückbau 
der Fundamente der Altanlagen entstehen. 
Wenn die Verteilung der Kosten schon an dieser offensichtlichen Stelle nicht dem 
Verursacherprinzip entspricht, ist davon auszugehen, dass sie dies bei der Verteilung der anderen 
Kosten auch nicht tut. 
 
Aus all diesen Gründen bestehen wir von der AfD auf einer Abstimmung im Gemeinderat und 
kündigen an, dass wir gegen diese Vorlage stimmen werden. 
 
In München hat der Gemeinderat übrigens nach anfänglicher Euphorie inzwischen wieder davon 
Abstand genommen, eine zweite, neue, große Windkraftanlage auf den Müllberg in Fröttmaning zu 
stellen - vor Allem aus gestalterischen Gründen: Die neue Windkraftanlage wäre mehr als 10 km 
weit sichtbar.    
 
Dr. Paul Schmidt, AfD im Karlsruher Gemeinderat 
 
 