

1
Gesellschaftsvertrag
der
TechnologieRegion KarlsruheGmbH
Xx,denyy2016

2
§ 1FirmaundSitz
(1)Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter derFirma
TechnologieRegion KarlsruheGmbH.
(2)Sitz der Gesellschaft istKarlsruhe.
§ 2Gegenstand des Unternehmens
(1)Gegenstand der Gesellschaft istdie Förderungund Weiterentwicklungder Wirt-
schafts-,  Wissenschafts-,  Innovations-und  Technologieregion  Karlsruhedurch
intensive  Zusammenarbeit  aller  Gesellschafter  und  Gesellschaftergruppen  un-
tereinander.Die Gesellschaft kann alle Geschäfte betreiben, die dem Geschäfts-
zweck unmittelbar oder mittelbar zu dienen geeignet sind.
(2)Im  Rahmen  des  Unternehmensgegenstandsist  die  Gesellschaft  berechtigt,  ähn-
liche  oder  andere  Gesellschaften  zu  gründen,  zu  erwerben  und  sich  an  solchen
zu beteiligen sowie Vertretungen oder Zweigniederlassungen zu errichten.
(3)Die   Gesellschaft   verfolgt   mit   vorstehendem   Unternehmensgegenstand   aus-
schließlich öffentliche Zwecke im Sinne der §§ 102 und 103 Gemeindeordnung
Baden-Württemberg.
§ 3Dauer der Gesellschaft
Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Dauer errichtet.
§ 4Geschäftsjahr
Das  Geschäftsjahr  ist  das  Kalenderjahr.  Das  erste  Geschäftsjahr  istein  Rumpf-
geschäftsjahr.
§ 5Stammkapital, Geschäftsanteile
(1)Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  EUR25.200,00  (in  Worten:  Euro
fünfundzwanzigtausendzweihundert) und ist eingeteilt in25.200 Geschäftsantei-

3
le im Nominalwert von jeweils EUR 1,00.Die Geschäftsanteile tragen die lau-
fenden Nummern 1 bis25.200.
(2)Auf  das  Stammkapital  werdenzu  gleichen  Anteilenfolgende  Geschäftsanteile
übernommen:
DieStadt Baden-Badenübernimmt1200Geschäftsanteileim Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern1bis1200).
Die  Stadt  Bretten  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert  von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern1201bis2400).
Die Stadt Bühl übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von je-
weils EUR 1,00 (laufende Nummern2401bis3600).
Die Stadt Bruchsal übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern3601bis4800).
Die Stadt Ettlingen übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern4801bis6000).
Die  Stadt  Gaggenau  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern6001bis7200).
Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern7201bis8400).
Die  Stadt  Rastatt  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert  von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern8401bis9600).
Die  Stadt  Rheinstetten  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern9601bis10800).
Die  Stadt  Stutensee  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern10801bis12000).
Die  StadtWaghäuselübernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern12001bis13200).
DerLandkreis  Germersheimübernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nomi-
nalwert von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern13201bis14400).
Der  Landkreis  Karlsruhe  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominal-
wert von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern14401bis15600).
Der  Landkreis  Rastatt  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  Nominalwert
von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern15601bis16800).

4
Der  Landkreis  Südliche  Weinstraße  übernimmt1200Geschäftsanteile  im
Nominalwert   von   jeweils   EUR   1,00   (laufende   Nummern16801bis
18000).
Der Regionalverband MittlererOberrhein übernimmt1200Geschäftsantei-
le  im  Nominalwert  von  jeweils  EUR  1,00  (laufende  Nummern18001bis
19200).
[Unternehmen xy] übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern19201bis20400).
[Unternehmen xy] übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern20401bis21600).
[Unternehmen xy] übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern21601bis22800).
[Unternehmen xy] übernimmt1200Geschäftsanteile im Nominalwert von
jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern22801bis24000).
[WissenschaftseinrichtungXY]  übernimmt1200Geschäftsanteile  im  No-
minalwert von jeweils EUR 1,00 (laufende Nummern24001bis25200).
(3)Die  Einlagen  der  Geschäftsanteilesind  vollständig  in  bar  erbracht  und  nicht,
auch nicht verdeckt, zurückgewährt worden.
§ 6Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind:
a)die Gesellschafterversammlung (§§ 7-9)
b)der Aufsichtsrat(§11)
c)die Geschäftsführung(§ 12)
d)der Beirat(§13)
§ 7Gesellschafterversammlung
(1)Die Gesellschafter haben–sofern dieser Gesellschaftsvertrag keine abweichen-
den  Bestimmungen  enthält–die  ihnen  gesetzlich  zugewiesenen  Kompetenzen.
Sie sind insbesondere zuständig für:

5
a)Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Ergebnisses;
b)Entlastung der Geschäftsführer und der Mitglieder des Aufsichtsrates;
c)Wahl desAbschlussprüfers, wobei zu bestimmen ist, dass im Rahmen der
Abschlussprüfung   auch   die   Ordnungsmäßigkeit   derGeschäftsführung
nach §53Abs.1Nr.1 und 2 Haushaltsgrundsätzegesetz geprüft wird;
d)Übertragung weiterer Aufgaben und Befugnisse an den Aufsichtsrat;
e)Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführern  und  Prokuristen  sowie
Abschluss,  Änderung  und  Beendigungder  Dienstverträge  mit  Geschäfts-
führern;
f)sämtliche Kapitalmaßnahmen, die die Gesellschaft betreffen;
g)Aufnahme neuer Gesellschafter;
h)Entscheidung über die Ausweitung des Gegenstandes der Gesellschaft;
i)Festlegung der Firmierung;
j)Abschluss  und  Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§
291 und 292 Abs. 1 AktG;
k)Übernahme  neuer  Aufgaben  von  besonderer  Bedeutung  im  Rahmen  des
Unternehmensgegenstandes;
l)Errichtung,  Erwerb  und  Veräußerung  von  Unternehmen  und  Beteiligun-
gen, sofern dies im Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft we-
sentlich ist;
m)Festlegung,  Ergänzung  oder  Änderung  des  Katalogs  zustimmungsbedürf-
tiger Geschäfte.
n)Feststellung des Wirtschaftsplans
(2)Zur Beschlussfassung über die in Abs. 1 lita)-c) aufgeführten Angelegenheiten
hat innerhalb von 9Monaten nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres eine Ge-
sellschafterversammlung  (Jahreshauptversammlung)  stattzufinden.  Im  Übrigen
sind  Gesellschafterversammlungen  einzuberufen,  wenn  es  im  Interesse  der  Ge-
sellschaft erforderlich erscheint.

6
§ 8Einberufung der Gesellschafterversammlung
(1)Die  Gesellschafterversammlung  wird  von  dem  Geschäftsführer  durch  einge-
schriebenen  Brief  mit  einer  Frist  von  zwei  Wochen  einberufen.  Der  Lauf  der
Frist  beginnt  am  Tage  nach  Postaufgabe.  Der  Versammlungstag  wird  beider
Fristberechnung  nicht  mitgezählt.  Sofern  alle  Gesellschafter  damit  einverstan-
den sind, kann auf Form und Frist der Einladung verzichtet werden. Das Einver-
ständnis  wird  auf  dem  Protokoll  der  Gesellschafterversammlung  schriftlich
festgehalten.  Versammlungsort  ist  der  Sitz  der  Gesellschaft,  sofern  die  Gesell-
schafter nicht einen anderen Ort bestimmen.
(2)Der Einberufung ist die Tagesordnung beizufügen, der Einberufung der Jahres-
hauptversammlung  (§7Abs.2)  außerdem  der  Geschäftsbericht  desGeschäfts-
führers, der Bericht des Aufsichtsrats sowie der Jahresabschluss.
(3)Das  Stimmrecht  eines  Gesellschafters  ruht,  wenn  über  sein  Vermögen  das  In-
solvenzverfahren  eröffnet  oder  die  Eröffnung  des  Insolvenzverfahrens  mangels
Masse  abgelehnt  oder  ein  vorläufiger  Insolvenzverwalter  im  Sinne  des  §22
Abs.1InsO bestellt wird.
§9Abwicklung der Gesellschafterversammlung, Stimmrechte
(1)DenVorsitz  derGesellschafterversammlungführtder  Oberbürgermeister  der
Stadt Karlsruheoder im Verhinderungsfall sein Stellvertreter.
(2)Für die Gesellschafter gelten folgende Stimmrechtsbestimmungen:
Die  Gesellschafterversammlung  bestehtausdendreifolgendenGesellschafter-
gruppen:
der öffentlichen Hand
der Wirtschaft und
der Wissenschaft.

7
Die Gesellschafter sind sich einig, dass dieStimmrechte sämtlicher Gesellschaf-
ter unabhängig vonihrerkapitalmäßigen Beteiligung und unabhängig vom indi-
viduellen Gesellschafterbestand den drei Gesellschaftergruppen fest zugeordnet
sindwie folgt:
der öffentlichen Hand: 50 %der gesamten Stimmrechte
der Wirtschaft: 40%der gesamten Stimmrechte
der Wissenschaft: 10%der gesamten Stimmrechte.
(3)Gesellschafterbeschlüsse  werden,  soweit  nicht  im  Gesetz  oder  dieser  Satzung
andere  Mehrheiten  vorgesehen  sind,  mit70%der  abgegebenen  Stimmen  ge-
fasst.
(4)Dienachfolgenden  Beschlüsse  bedürfen  der  Mehrheit  von80%  der  abgegebe-
nenStimmen:
a)Auflösung der Gesellschaft;
b)Änderung des Firmenzwecks;
c)Erhöhung des Stammkapitals;
d)Die Verpachtung oder Veräußerung des Unternehmens bzw. des Betriebs
oder von Betriebsteilensowie des Erwerbsgeschäfts im Wesentlichen;
e)Kauf  von,  Fusion  mit  oder  jede  Art  von  Beteiligung  an  anderen  Unter-
nehmen;
f)der Abschluss, die Aufhebung und die Änderung von Verträgen mit einem
Gesellschafter  oder  einem  Geschäftsführer  oder  diesennahestehenden
Personen;
g)Bestellung  und  Abberufung  von  Geschäftsführern  sowie  die  Erteilungo-
der  der  Entzug  von  der  Befreiung  von  den  Beschränkungen  des  §  181
BGB, der Erteilung oder dem Entzug der Einzelvertretungsbefugnis sowie
die Änderung des Katalogs der zustimmungsbedürftigen Geschäfte für die
Geschäftsführer;
h)Übertragung weiterer Aufgaben und Befugnisse an den Aufsichtsrat;

8
i)Festlegung,  Ergänzung  oder  Änderung  des  Katalogs  zustimmungsbedürf-
tiger Geschäfte.
(5)Die  Einlegung  von  Rechtsmitteln  jeder  Art  gegen  Gesellschafterbeschlüsse  ist
nur  innerhalbeiner  Frist  von  einem  Monat  nach  Zugang  der  schriftlichen  Be-
schlussfassung zulässig.
(6)Gesellschafterbeschlüsse werden grundsätzlich in Gesellschafterversammlungen
gefasst. Sie können in Einzelfällen–soweit nicht zwingendes Recht eine andere
Form vorschreibt–sowohl durch Stimmabgabe in Schriftform (§ 126 BGB), in
elektronischer  Form  (§  126  a  BGB)  oder  in  Textform  (§  126  b  BGB)  gefasst
werden,  wenn  sich  sämtliche  Gesellschafter  an  einer  dieser  Formen  der  Ab-
stimmung durch eine explizit erklärte Zustimmung, Ablehnung oder Enthaltung
beteiligen.  Ansonsten  sind  die  Gesellschafter  zur  Beschlussfassung  außerhalb
einer Gesellschafterversammlung nicht beschlussfähig.
(7)Überden  Versammlungsverlaufist  durch  den  Geschäftsführereine  Nieder-
schrift  anzufertigen,  in  welcher  Ort  und  Tag  der  Sitzung,  die  Teilnehmer,  die
Tagesordnung,  der  wesentliche  Inhalt  der  Verhandlungen  und  die  Gesellschaf-
terbeschlüsse samt Abstimmungsergebnisanzugeben sind. Die Niederschrift ist
vom  Vorsitzenden  zu  unterzeichnen  und  jedem  Gesellschafter  in  Abschrift  zu-
zusenden.
(8)Jeder  Gesellschafter  kann  sich  in  der  Gesellschafterversammlung  durch  einen
anderen Gesellschafterderselben Gesellschaftergruppeoder durch eine von Ge-
setzes  wegen  zur  Berufsverschwiegenheit  verpflichtete  Person  vertreten  bzw.
beraten lassen. Die Vollmacht ist schriftlich zu erteilen und in der Gesellschaf-
terversammlung vorzulegen.
(9)Die  Gesellschafterversammlung  ist  nur  beschlussfähig,  wenn  mindestens80%
des Stammkapitals vertreten sind. Ist dies nicht der Fall, ist unter Beachtung von
§8Abs.1und  2unverzüglich  eine  neue  Gesellschafterversammlung  mit  glei-
cher  Tagesordnung  einzuberufen.  Diese  ist  ohne  Rücksicht  auf  das  vertretende

9
Stammkapital  beschlussfähig,  falls  hierauf  in  der  Einberufung  hingewiesen
wird.
(10)Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  vor  der  Beschlussfassungeine  Unterbre-
chung  der  Sitzung  zumZwecke  der  Abstimmung  innerhalb  der  Gesellschafter-
gruppe herbeizuführen.
§ 10Finanzierung der Gesellschaft
(1)Die  Gesellschaft  finanziert  sich  ausJahresbeiträgen  undProjektzuwendungen
der Gesellschafter.
(2)Das Nähere regelt eineFinanzordnung.
§11Aufsichtsrat
(1)Der Aufsichtsrat der Gesellschaft besteht aus bis zu 12Mitgliedern.
(2)Den Vorsitz des Aufsichtsrats führt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe.
(3)Die  Gesellschaftergruppensind  verpflichtet,  entsprechend  der  in  §9Abs.2  ge-
regelten Stimmrechtsverhältnissenach Maßgabe weiterer, in einer Geschäftsord-
nung  festzulegender  BestimmungenAufsichtsratsmitglieder  zu  entsenden  wie
folgt:
die öffentliche Hand: 6Mitglieder
die Wirtschaft: 5Mitglieder
die Wissenschaft: 1 Mitglied.
(4)Eine  Vertretung  ist  zulässig.  Der  Vertreterwird  mit  der  Entsendungsentschei-
dung festgelegt.
(5)Aufsichtsratssitze  können  durch  einen  Aufsichtsrat  derselben  Gesellschafter-
gruppe treuhänderisch wahrgenommen werden.

10
(6)Jedes Mitglied des Aufsichtsrats kannsein Mandat jederzeit ohne Angaben von
Gründen  niederlegen.  Jede  Gesellschaftergruppe  kann  jedes  von  ihr  entsandte
Mitglied  des  Aufsichtsrates  jederzeit  abberufen.  In  beiden  Fällen  kann  die  Ge-
sellschaftergruppe,  die  das  zurückgetretene  oder  abberufene  Mitglied  des  Auf-
sichtsrates  entsandt  hatte,  unverzüglich  ein  neues  Mitglied  in  den  Aufsichtsrat
entsenden.
(7)Der Aufsichtsrat kann weitere Gesellschafter mit beratender Funktion zu seinen
Sitzungen hinzuziehen.
(8)Auf  den  Aufsichtsrat  findet  §52Abs.1GmbHGnur  Anwendung,  falls  und  so-
weit  die  Gesellschafter  dies  mit  einer  Mehrheit  von80%  der  abgegebenen
Stimmen beschließen.
(9)Zu  den  Aufgaben  des  Aufsichtsrats  gehören  alle  Angelegenheiten  der  Gesell-
schaft,  soweit  sie  nicht  nach  diesem  Gesellschaftsvertrag  oder  zwingenden  ge-
setzlichen  Vorschriften  anderen  Organen  vorbehalten  sind.  Der  Aufsichtsrat  ist
insbesondere zuständig für
a)die Überwachung der Geschäftsführung,
b)Strategiediskussionen,
c)operative Ausrichtung,
d)Personalentscheidungen,
e)Grundsatzfragen der Geschäftsführung.
(10)Die Gesellschafter können dem Aufsichtsrat durch Beschluss mit einer Mehrheit
von80%der  abgegebenen  Stimmen  weitere  Aufgaben  und  Befugnisse  zuwei-
sen.
(11)Der  Aufsichtsrat  ist  nur  beschlussfähig,  wenn  mindestensneunMitglieder  ver-
treten sind.

11
(12)Der  Aufsichtsrat  wählt  sich  für  einen  Zeitraum  von  drei  Jahren  jeweils  einen
Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden. Eine Wiederwahl ist zu-
lässig.
(13)Der Aufsichtsrat beschließt mit einfacher Mehrheit.
(14)Über  die  Sitzungen  desAufsichtsrates  ist  eine  Niederschrift  anzufertigen,  in
welcher  Ort  und  Tag  der  Sitz,  die  Teilnehmer,  die  Tagesordnung,  der  wesentli-
che  Inhalt  der  Verhandlungen  und  die  Beschlüsse  samt  Abstimmungsergebnis
anzugeben  sind.  Die  Niederschrift  ist  vom  Vorsitzenden  zu  unterzeichnen  und
jedem Aufsichtsratsmitglied in Abschrift zuzusenden.
(15)Das Nähere regelt eine Geschäftsordnung.
§12Geschäftsführung und Vertretung
(1)Die Gesellschaft wird vertretendurch den Geschäftsführer.
(2)Durch  Gesellschafterbeschluss  mit  qualifizierter  Mehrheit  von80%  der  abge-
geben  Stimmen  kanndemGeschäftsführerEinzelvertretungsbefugnis  und  Be-
freiung  von  den  Beschränkungen  des  §181BGB  erteilt  werden.  Diese  Befug-
nisse  können  durch  Beschluss  der  Gesellschafterversammlung  jederzeit  durch
Gesellschafterbeschluss  mit  qualifizierter  Mehrheit  von80%  der  abgegeben
Stimmen wieder entzogen werden.
(3)Der Geschäftsführer hatfür alle Geschäfte, die über den üblichen Geschäftsbe-
trieb  hinausgehen,  die  vorherigeZustimmung  der  Gesellschafterversammlung
einzuholen.  Die  Gesellschafterversammlung  kann  den  Katalog  der  zustim-
mungspflichtigen Geschäfte(s. Anlage)durch Gesellschafterbeschluss mit einer
Mehrheit  von80%  der  abgegebenen  Stimmen  festlegen,  ergänzen  oderabän-
dern.Insbesondere obliegen demGeschäftsführerfolgende Aufgaben:

12
a)Organisation der operativen Aufgaben
b)Vorbereitung der strategischen Grundentscheidungen
c)Regionalmanagement
d)Verbesserung der Infrastrukturen
e)Projektmanagement
f)Lobbying für die Regionauf allen Ebenen (Land, Bund, EU)
g)Internationale Vernetzung und Standortmarketing
h)Aufstellung des Wirtschaftsplans
(4)Der  Umfang  der  Geschäftsführung  bestimmt  sich  nach  Gesetz,  Gesellschafts-
vertrag, Geschäftsordnung und Anstellungsvertrag.
(5)Die vorstehenden Bestimmungen gelten für Liquidatoren entsprechend.
§ 13Beiratund weitere beratende Gremien
(1)Die Gesellschaft kann sich einen Beirat mit beratender Funktion geben.
(2)Die Gesellschaft kann Arbeitskreise und Regionalkonferenzen mit beratenden
Funktioneneinberufen.
§ 14Abtretung und Veräußerung von Geschäftsanteilen und sonstigen Verfü-
gungen
(1)Die  Verfügung  über  einen  Geschäftsanteil  oder  einen  Teil  eines  Geschäftsan-
teils,  insbesondere  Abtretung  oder  Verpfändung,  ist  nur  mit  schriftlicher  Zu-
stimmungaller Gesellschafter zulässig.
(2)Die  Regelungen  des  Abs.1  gelten  entsprechend  für  die  Einräumung  von
Treuhandschaften,  Nießbrauchrechten,  Unterbeteiligungen,  die  Errichtungen
von  stillen  Gesellschaften  und  sonstige  Belastungen  sowie  die  Einräumung
von Rechten zugunsten Dritter an den Geschäftsanteilen.
(3)Jeder  Gesellschafter  ist  verpflichtet,  jede  Veränderung  seines  Namens/seiner
Firmaoder Wohnorts/Geschäftsanschrift und seiner Beteiligung

13
(Zusammenlegung/Teilung  von  Geschäftsanteilen)  sowie  jede  Einzel-oder
Gesamtrechtsnachfolge  in  seine  Geschäftsanteile  (z.  B.  Anteilsübertragung,
Umwandlung)   demGeschäftsführerschriftlich   unter   Vorlage   der   die
Veränderung belegenden Dokumente nachzuweisen.
§ 15Einziehung von Geschäftsanteilen
(1)Mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters kann die Gesellschaft jederzeit
ganz oder teilweise die Einziehung von Geschäftsanteilen beschließen.
(2)OhneZustimmung  des  betroffenen  Gesellschafters  kann  die  Einziehung  be-
schlossen  werden,  wenn  in  der  Person  des  Gesellschafters  ein  wichtiger  Grund
eintritt,  der  sein  Verbleiben  in  der  Gesellschaft  unzumutbar  macht.  Dies  gilt
insbesondere,
a)wenn ein Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermö-
gen  eines  Gesellschafters  gestellt  ist,  sofern  dieser  nicht  innerhalb  von
zwei  Monaten  zurückgenommen  oder  zurückgewiesen  wurde,  oder  der
Gesellschafter  die  Richtigkeit  seines  Vermögensverzeichnisses  an  Eides
statt zu versichern hat;
b)bei  Zwangsvollstreckungsmaßnahmen  in  den  Geschäftsanteil  eines  Ge-
sellschafters,  sofern  diese  nicht  binnen  zwei  Monaten,  spätestens  bis  zur
Verwertung des Geschäftsanteils, wieder aufgehoben werden;
c)wenn in der Person des Gesellschafters ein Grund für seine Ausschließung
vorliegt;
d)wenn der Gesellschafter Auflösungsklage erhebt;
e)wenn  der  Gesellschafterdas  Gesellschaftsverhältnis  gem.  §16kündigt.
Ohne  Zustimmung  des  betroffenen  Gesellschafters  kann  die  Einziehung
auch  dann  beschlossen  werden,wenn  Geschäftsanteileaufgrund  einer
Maßnahme  nach  dem  Umwandlungsgesetz  auf  einen  Dritten  übergehen,
ohne dass die Mitgesellschafter dieser Maßnahme zugestimmt haben; dies
gilt  nicht,  wenn  dieGeschäftsanteileauf  verbundene  Unternehmen  im
Sinne der §§15ff.AktG oder auf einen Mitgesellschafter übergehen.

14
(3)Steht ein Geschäftsanteil mehreren Mitberechtigten ungeteilt zu, so ist die Ein-
ziehung auch zulässig, wenn ihre Voraussetzungen nur in der Person eines Mit-
berechtigtenvorliegen.
(4)Beim  Einziehungsbeschluss–zu  fassen  mit  qualifizierterMehrheitvon80%
der abgegebenen Stimmen–hat der betroffene Gesellschafter kein Stimmrecht,
wenn die Einziehung ohne seine Zustimmung erfolgen soll.
(5)Der  betroffene  Gesellschafter  scheidet  unabhängig  von  der  Zahlung  der  Abfin-
dung  mit  Zugang  der  Einziehungserklärung  der  Gesellschaft  bei  ihm  aus  der
Gesellschaft aus.
(6)Bei  der  Einziehung  ist  zu  beschließen,  ob  die  eingezogenen  Geschäftsanteile
neu ausgegeben werden oder die Geschäftsanteile der verbliebenen Gesellschaf-
ter  aufgestockt  werden  oder–soweit  zulässig–das  Kapital  herabgesetzt  wird,
um die Übereinstimmung zwischen Stammkapital und der Summe der Nennbe-
träge aller Geschäftsanteile wieder herzustellen.
(7)Statt  der  Einziehung  können  die  Gesellschafter  mit  einfacher  Mehrheit  der  ab-
gegebenen  Stimmen  beschließen,  dass  der  Geschäftsanteil  an  die  Gesellschaft
oder  an  in  dem  Beschluss  bestimmte  Gesellschafter  oder  Dritte  abzutreten  ist
(„Zwangsabtretung“),  wobei  der  betroffene  Gesellschafter  bei  Vorliegen  einer
Voraussetzung  des  Abs.  2  oder  3  kein  Stimmrecht  hat.Hat  die  Gesellschafter-
versammlung  beschlossen,  dass  der  ausscheidende  Gesellschafter  seine  Ge-
schäftsanteile  abzutreten  hat,  so  ist  die  Gesellschaft  ermächtigt,  die  Geschäfts-
anteile des ausscheidenden Gesellschafters an die Erwerber zu übertragen.
(8)In  den  Fällen  der  Einziehung  und  Zwangsabtretung  erhält  der  ausscheidende
Gesellschafter eine Abfindung gem. den Regelungen des §17Abs.1.
§ 16Kündigung
(1)Jeder  Gesellschafter  kann  die  Gesellschaft  mit  einer  Frist  vonzwölfMonaten
zum   Geschäftsjahresende   durch   eingeschriebenen   Brief   ohne   Angabe   von

15
Gründenkündigen, jedoch nicht vor Ablaufvon drei Jahren seit seinem Beitritt
zur  Gesellschaft.Der  Brief  ist  an  denGeschäftsführerund  den  Aufsichtsratzu
richten.   Für   die   Einhaltung   der   Frist   ist   das   Datum   des   Poststempels
maßgebend.  Hat  ein  Gesellschafter  die  Gesellschaft  gekündigt,  kann  sich  jeder
andere  Gesellschafter  der  Kündigung  zu  demselben  Zeitpunkt  anschließen;  die
Anschlusskündigung muss drei Monate vor dem Zeitpunkt erfolgt sein, zu dem
gekündigt werden kann.
(2)Durch  die  Kündigung  wird  die  Gesellschaft  nicht  aufgelöst.  Der  kündigende
Gesellschafter  hat  seinen  Geschäftsanteil  auf  dieübrigen  Gesellschafter  gegen
Abfindung durch diese im Verhältnis ihrer Stammeinlagen zueinander zu über-
tragen. Ist eine Teilung des Geschäftsanteils nicht möglich, so ist der Geschäfts-
anteil   auf   die   übrigen   Gesellschafter   als   Mitberechtigte   im   Sinne   des
§18GmbHG  zu  übertragen.  Die  übrigen  Gesellschafter  sind  zur  Übernahme
des Geschäftsanteils verpflichtet.
(3)Die  übrigen  Gesellschafter  können  stattdessen  mit80%  der  abgegebenen
Stimmen  verlangen,  dass  der  kündigende  Gesellschafter  seinenGeschäftsanteil
nur  auf  einen  Gesellschafter,  auf  die  Gesellschaft  oder  auf  einen  oder  mehrere
Dritte(n)  überträgt.  Der  kündigende  Gesellschafter  hat  kein  Stimmrecht,  seine
Stimmen zählen nicht mit. Der Erwerb durch die Gesellschaft ist nicht zulässig,
wenn sie das Entgelt nicht zahlen kann, ohne ihr Stammkapital anzugreifen.
§ 17Abfindung ausscheidender Gesellschafter
(1)Scheidet  ein  Gesellschafter,  gleich  aus  welchem  Rechtsgrund,  insbesondere
nach §§14oder 15aus der Gesellschaft aus, so erhält er eineAbfindung.
(2)
a)Maßgebend    für   die    Ermittlung   des    Abfindungsguthabens   ist   der
handelsrechtliche Bilanzkurs (eingezahlte Stammeinlage zuzüglich offene
Rücklagen, zuzüglich Jahresüberschuss und Gewinnvortrag und abzüglich
Jahresfehlbetrag    und    Verlustvortrag).    Dieser    ergibt    sich    aus    der
Handelsbilanz zum 31.12., der dem Tag des Ausscheidens vorangeht oder

16
mit diesem zusammenfällt. Stille Reserven jeder Art und ein Firmenwert–
gleichgültig ob originär oder erworben–bleiben außer Ansatz.
b)Der  Ausscheidende  erhält  von  dem  nachlit.a)  ermittelten  Betrag  einen
Teilbetrag,  der  seiner  prozentualen  Beteiligung  am  Stammkapital  der
Gesellschaft entspricht.
c)Auf  das  Abfindungsguthaben  ist  anteilig  eine  nach  dem  nachlit.a)
maßgebenden Stichtag erfolgte Gewinnausschüttung anzurechnen.
(3)Das Abfindungsguthaben ist auszuzahlen.
(4)Eine  vorzeitige  Auszahlung  des  Abfindungsguthabens  ist  jederzeit–auch  in
Teilbeträgen–zulässig.Das   Ergebnis   einer   Betriebsprüfung   nach   dem
Ausscheiden beeinflusst das Abfindungsguthaben nicht.
§ 18Jahresabschluss, Ergebnis, Verwendung
(1)DerGeschäftsführerist  verpflichtet, den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn-und
Verlustrechnung  sowie  Anhang)  und  den  Lagebericht–jedoch  nur,  soweit  ge-
setzlich  vorgeschrieben–aufzustellen  und  einem  Abschlussprüfer  zur  Ab-
schlussprüfung  vorzulegen,  sofern  eine  Prüfung  kraft  Gesetzes  oder  auf  Grund
eines Gesellschafterbeschlusses erforderlich ist. Bei der Aufstellung des Jahres-
abschlusses  sind  die  für  großeKapitalgesellschaftengeltenden  Vorschriften  zu
beachten,wobei  von  größenabhängigen  Erleichterungen  Gebrauch  gemacht
werden darf.Bei der Veröffentlichung des Jahresabschlusses dürfen alle mögli-
chen Offenlegungserleichterungen in Anspruch genommen werden.
(2)Der  Geschäftsführerist  verpflichtet,  im  Rahmen  derAusübung  von  Bilanzie-
rungswahlrechten  oder  der  Änderung  von  Bewertungsansätzen  zuvor  die  Ge-
sellschafter  zu  informieren.  Die  Gesellschafter  sind  berechtigt,  über  die  Aus-
übung  der  Bilanzierungswahlrechte  oder  die  Änderung  der  Bewertungsansätze
zu beschließen. Die Geschäftsführung ist verpflichtet, den Jahresabschluss unter
Beachtung der  Beschlussfassungen der Gesellschafter betreffend die Ausübung
der  Bilanzierungswahlrechte  oder  die  Änderung  der  Bewertungsansätze  aufzu-
stellen.

17
(3)Der Geschäftsführerhat den Jahresabschluss sowie ggf. den Prüfungsbericht des
Abschlussprüfers unverzüglich nach  Fertigstellung zusammen mit der Einberu-
fung derJahreshauptversammlungden Gesellschaftern zuzuleiten.
(4)Die  Gesellschafter  haben  innerhalb  der  gesetzlichen  Fristen  über  dieFeststel-
lung des Jahresabschlusseszu beschließen.Über die Verwendung des Jahreser-
gebnisses (Summe aus Jahresüberschuss und Gewinnvortrag abzüglich Verlust-
vortrag)beschließen die GesellschaftermiteinfacherMehrheit der abgegebenen
Stimmen.
§ 19Auflösung der Gesellschaft
DerGeschäftsführeristfür  die  Abwicklung  zuständig,  soweit  nicht  durch  Beschluss
der Gesellschafterversammlung diese Aufgabe anderen Personen übertragen wird.
§20Bekanntmachungen
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgenim Bundesanzeiger.§105Abs.1
Nr. 2 a) und b) Gemeindeordnung Baden-Württemberg sind zu beachten.
§21Gründungskosten
Die Gesellschaft trägt die Gründungskosten.Soweit steuerlich zulässig,werden  auch
die Kosten von Kapitalerhöhungen getragen.
§ 22Schiedsabrede
(1)Alle  Streitigkeiten  zwischen  Gesellschaftern  oder  zwischen  der  Gesellschaft
und  ihren  Gesellschaftern  im  Zusammenhang  mit  diesem  Gesellschaftsvertrag
oder über seine Gültigkeit werden nach der Schiedsgerichtsordnung (DIS-SchO)
und  denErgänzenden  Regeln  für  gesellschaftsrechtliche  Streitigkeiten  (DIS-
ERGeS)  der  Deutschen  Institution  für  Schiedsgerichtsbarkeit  e. V.  (DIS)  unter
Ausschluss des ordentlichen Rechtswegs endgültig entschieden. Die Anzahl der
Schiedsrichter beträgt drei. Schiedsort ist der Sitz der Gesellschaft.

18
(2)Die Wirkungen des Schiedsspruchs erstrecken sich auch auf die Gesellschafter,
die fristgemäß als Betroffene benannt werden, unabhängig davon, ob sie von der
ihnen eingeräumten Möglichkeit, dem schiedsrichterlichenVerfahren als Partei
oder   Nebenintervenient   beizutreten,   Gebrauch   gemacht   haben   (§11   DIS-
ERGeS).  Die  fristgemäß  als  Betroffene  benannten  Gesellschafter  verpflichten
sich, die Wirkungen eines nach Maßgabe der Bestimmungen in den DIS-ERGeS
ergangenen Schiedsspruchs anzuerkennen.
(3)Ausgeschiedene Gesellschafter bleiben an diese Schiedsvereinbarung gebunden.
(4)Die  Gesellschaft  hat  gegenüber  Klagen,  die  gegen  sie  vor  einem  staatlichen
Gericht anhängig gemacht werden und Streitigkeiten betreffen, die gemäß Ziffer
1 der Schiedsvereinbarung unterfallen, stets die Einrede der
Schiedsvereinbarung zu erheben.
(5)Streitigkeiten  zwischen  Gesellschaftern,  die  keinen  unmittelbar  mitgliedschaft-
lichen Bezug haben, aber mit der Gesellschafterstellung in Zusammenhang ste-
hen,  werden  durch  ein  Schiedsgericht  nach  der  Schiedsgerichtsordnung  der
Deutschen  Institution  für  Schiedsgerichtsbarkeit  e. V.  (DIS)  entschieden.  Die
Gesellschafter  schließen  hierfür  eine  gesonderte  Schiedsvereinbarung,  die  als
Anlage diesem Vertrag beigefügt ist.
(6)Jeder neue Gesellschafter, der in die Gesellschaft eintritt, gleichgültig auf Grund
welchen  Rechtsvorgangs,  unterwirft  sich  dem  Schiedsgericht  entsprechend  den
im Schiedsvertrag getroffenen Vereinbarungen.
§ 23Schlussbestimmungen
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam sein
oder  werden,  oder  sollte  sich  in  dem  Vertrag  eine  Lücke  befinden,  so  soll  hierdurch
die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt werden. Die Gesellschafter
verpflichten  sich,  eine  unwirksame  Bestimmung  bzw.  eine  Vertragslücke  durch  eine

19
solche  Regelung  zu  ersetzen,  die  dem  wirtschaftlich  gewollten  Zweck  am  nächsten
kommt.