

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0297 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen für die Berufsfeuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 24 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 22 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und genehmigt die Vergabe zur Be-
schaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen für die Berufsfeuerwehr. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
844.238,69 € 
- 844.238,69 € 90.650 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 737000170081101                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen (AföE) wurde am 02.12.2015 die Beschaffung von 
zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen für die Branddirektion beschlossen. Daraufhin wurden diese 
Fahrzeuge ausgeschrieben. Die Leistung wurde in vier Lose aufgeteilt, Los 1 Fahrgestell, Los 2 
Aufbau, Los 3 Beladung und Los 4 Hydraulische Geräte. Die Verträge für alle vier Lose sollen 
sofort nach Zuschlag beginnen, wobei die Ausführung Zug um Zug erfolgen wird. 
 
 
2. Art der Vergabe  
 
Die Ausschreibung erfolgte im offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Bekanntmachung für das 
Amtsblatt der Europäischen Union wurde am 18. März 2016 versandt. Zudem wurde die Aus-
schreibung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage 
der Stadt Karlsruhe und des Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de veröffentlicht. 
 
13 Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Für Los 1 und Los 4 ging jeweils ein An-
gebot, für Los 2 gingen drei Angebote und für Los 3 ging kein Angebot ein.  
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Bei Los 2 musste ein Angebote aus fachlichen Gründen von der Wertung ausgeschlossen wer-
den. Zur Prüfung und Wertung zugelassen wurde somit 1 Angebot bei Los 1, 2 Angebote bei 
Los 2 und 1 Angebot bei Los 4. 
 
Die Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote erfolgte gemäß Vergabeunterlagen bei Los 1 
und Los 2 zu 40 Prozent nach dem Preis, zu 35 Prozent nach technischen Anforderungen, zu 10 
Prozent nach dem Erfüllungsgrad der Lieferbereitschaft von Ersatzteilen, zu 10 Prozent nach der 
Lieferfrist für die ausgeschriebene Leistung und zu 5 Prozent nach dem Umfang der Gewährleis-
tung.  
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes bei Los 4 erfolgte gemäß Vergabeunterlagen 
zu 85 Prozent nach dem Preis und zu 15 Prozent nach dem Umfang der Gewährleistung.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung der Angebote, ergeben sich für die Firmen 
folgende Punkte: 
 
Los 1  -  Fahrgestell 
1) Martin Knirsch, Karlsruhe 1000,00 Punkte 
 
Los 2  -  Aufbau 
1) Rosenbauer, Luckenwalde   966,67 Punkte 
2) Bieter 2   958,30 Punkte 
 
Los 4  -  Hydraulische Geräte 
1) Albert Ziegler, Giengen 1000,00 Punkte 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
4. Aufhebung Los 3 – Beladung 
 
Das Los 3 ist gemäß § 20 EG Abs. 1a VOL/A aufzuheben, da kein Angebot eingegangen ist. Es 
soll nun erneut ein Vergabeverfahren durchgeführt werden. 
 
 
5. Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert 
für die Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen: 844.238,69 € (Brutto). 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 97 Abs. 5 GWB der Zuschlag auf die 
wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
 
bei Los 1 der Firma Martin Knirsch Kraftfahrzeuge GmbH 
  Ohmstraße 6, 76229 Karlsruhe 
 
bei Los 2 der Firma Rosenbauer Deutschland GmbH 
  Rudolf-Breitscheid-Straße 79, 14943 Luckenwalde 
 
bei Los 4 der Firma Albert Ziegler GmbH 
  Memminger Straße 28, 89537 Giengen 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und genehmigt die Vergabe zur Be-
schaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen für die Berufsfeuerwehr. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 