

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0268 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
09.06.2016 7 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 7 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 9. Juni 2016 
und im Hauptausschuss am 14. Juni 2016 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christ-
kindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 09. Dezember 
1980 zuletzt geändert durch Satzung vom 15. Dezember 2015 
 
b) im Bereich Christkindlesmarkt die Einbeziehung des noch bestehenden gebührenrechtlichen Ergebnis-
ses 2011 in Höhe von - 7.982,00 Euro, 2012 in Höhe von - 14.951,22 Euro und die Einbeziehung des 
gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in Höhe des Teilbetrages von - 24.598,96 Euro in die Gebühren-
kalkulation 2016 und in Höhe des Teilbetrages von - 44.594,30 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
(vgl. Anlage 2) 
 
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das Jahr 
2016 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
41.000 € 
  
 
Kontierungsobjekt: 1.720.57.30.07.04                                                                  Kontenart: 33210000  
Ergänzende Erläuterungen:  Es werden jährliche Mehrerträge von ca. 41.000 € erwartet. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Christkindlesmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 3, Gebührennummern 324 ff.) sollen 
geändert werden. Änderungen im Text der Gebührensatzung sowie an der Gebührensystematik 
sind nicht vorgesehen. Redaktionell wurde lediglich die Bezeichnung der Gebührennummer 327 
c) im Gebührenverzeichnis angepasst. 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt mit Beschluss vom 22. Juli 2014 eine Änderung des Gebührenver-
zeichnisses  für Christkindlesmarktgebühren beschlossen.  Dabei  wurde  ein  Kostendeckungs-
grad von 68,19 Prozent für das Jahr 2014 und von 66,91 Prozent für das Jahr 2015 festgelegt 
sowie eine Anpassung der Gebührenunterteilung vorgenommen. 
 
Bei der nun erstellten Neukalkulation wurde auf dieser Basis weiterhin darauf geachtet, dass die 
Gebührensteigerung  für Betriebe,  die  die  Infrastruktur  (zum  Beispiel, Wasser-/  Abwasserleitun-
gen,  Toilettenbetreuung,  Abfallentsorgung  etc.)  am  meisten  beanspruchen,  am  stärksten  aus-
fällt.  Für  die  Beschickerinnen  und  Beschicker  der  Kunsthandwerkerhütte  sind  keine  Gebühren-
erhöhungen vorgesehen. 
 
Im  Bereich  der  Aufwendungen  wurden  neben  dem  leicht  gestiegenen  Personalaufwand  und 
Sachaufwand sowie den kalkulatorischen Kosten die noch bestehenden Kostenunterdeckungen 
der Jahre 2011 bis 2013 in Höhe von insgesamt 92.126,48 Euro berücksichtigt, um den gebüh-
renrechtlichen Anforderungen gerecht zu werden. Dadurch konnte noch kein höherer Kosten-
deckungsgrad erreicht werden. Dies wird allerdings ab dem Jahr 2018 angestrebt. 
 
Personal-, Sach- und kalkulatorische Kosten: 
 
Der auf den Christkindlesmarkt entfallende Anteil des Personalaufwands basiert auf dem für das 
Jahr 2015 aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Marktamtes. 
 
Dies gilt ebenfalls für den Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrech-
nungen und zentrale Gemeinkosten enthält. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden konkret aus den zu erwartenden Abschreibungen und kal-
kulatorischen Zinsen der dem Produkt zugeordneten Anlagen ermittelt. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG 
in die Gebührenkalkulation mit ein. Bei den Personal- und Sachkosten wurden allgemeine Kos-
tensteigerungen berücksichtigt (vgl. Anlage 2). 
 
Gebührenaufkommen (Anlage 3): 
 
Das ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf der unter den aktuellen Gegebenheiten 
zu erwartenden jährlichen Beschickeranzahl und damit den entsprechend zugeteilten Flächen 
bzw. der zugelassenen Anzahl bei Kinderfahrgeschäften, (Kühl-) Wagen/Anhängern und Stehti-
schen sowie der zugeteilten Tage bei der Kunsthandwerkerhütte. 
 
Zur Verdeutlichung sind zu den Auswirkungen Berechnungsbeispiele (Anlage 4) dargestellt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kostendeckungsgrad: 
 
Die Entwicklung des Kostendeckungsgrades des Christkindlesmarktes stellt sich seit 2014 wie 
folgt dar: 
 
2014  68,46 Prozent 
2015  68,90 Prozent 
 
Auf die Ausführungen in der Vorbemerkung zu den zuletzt beschlossenen Kostendeckungsgra-
den wird verwiesen (68,19 bzw. 66,91 Prozent). Nach der Neukalkulation ergibt sich für die 
Jahre 2016 und 2017 ein Kostendeckungsgrad von 67,04 Prozent (Anlage 2). 
 
 
 
Als Anlagen sind beigefügt: 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
   Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
   andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Ge-
   bührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Anlage 2  Berechnung des Gebührenbedarfs für den Christkindlesmarkt 
 
Anlage 3  Gebührenkalkulation Christkindlesmarkt 
 
Anlage 4 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung 
beim Christkindlesmarkt 
 
Anlage 5  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 6 Synopse zu Gebührenverzeichnis 3 der Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste (Gebühren für den Christkindlesmarkt) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
9. Juni 2016 und im Hauptausschuss am 14. Juni 2016 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste)“ vom 09. Dezember 1980 zuletzt geändert durch Satzung vom 15. De-
zember 2015. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
b) im Bereich Christkindlesmarkt die Einbeziehung des noch bestehenden gebührenrechtli-
chen Ergebnisses 2011 in Höhe von - 7.982,00 Euro, 2012 in Höhe von - 14.951,22 Euro 
und die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in Höhe des Teilbetrages 
von - 24.598,96 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 und in Höhe des Teilbetrages von - 
44.594,30 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 (vgl. Anlage 2). 
 
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2016. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 