

Anlage 1 
Seite 1 von 3 
 
Satzung zur Änderung der Satzung 
für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) 
 
 
 
vom 21. Juni 2016 (Amtsblatt vom 24. Juni 2016) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. 698), zuletzt geändert am 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), und der 
§§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBI. I S. 202), 
zuletzt geändert am 11. März 2016 (BGBl. I S. 396), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 21. Juni 2016 folgende Satzung zur Änderung der Jahrmarktsatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 Absatz 5 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„(5) Außerhalb der Veranstaltungsstunden dürfen sich auf dem Veranstaltungsgelände 
außerhalb der Festwirtschaft und der konzessionierten Festzelte nur noch die 
Marktbeschickerinnen und Marktbeschicker, deren Angehörige und Beschäftigte, 
Wachpersonal oder Beauftragte der amtlichen Stellen aufhalten.“ 
 
 
2. § 4 Absatz 2 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„(2) Die Zulassung erfolgt, soweit in dieser Satzung nicht geregelt, aufgrund der 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte der Stadt Karlsruhe vom 28. Dezember 
2009 und der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt der Stadt Karlsruhe 
vom 21. Juni 2016 bzw. der Zulassungsrichtlinien für die Spezialmärkte vom 8. Juli 2011 (in 
der jeweils geltenden Fassung), die jeweils Bestandteil dieser Satzung sind.“ 
 
 
3. § 5 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„Die Zulassung kann aus wichtigem Grund versagt werden, insbesondere wenn 
 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die antragstellende Person die für die 
Teilnahme am Jahrmarkt, Volksfest oder Spezialmarkt erforderliche Zuverlässigkeit i. S. d. 
§ 70 a Abs. 1 Gewerbeordnung nicht besitzt, 
2.  der zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht, 
3.  das Geschäft oder die Verkaufseinrichtung der antragsstellenden Person den 
marktbetrieblichen Erfordernissen nicht entspricht.“ 
 
 

Anlage 1 
Seite 2 von 3 
 
4. § 6 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„Unbeschadet gesetzlicher Widerrufsmöglichkeiten kann die Zulassung unter anderem in 
folgenden Fällen widerrufen werden: 
 
1. bei nachteiliger Veränderung der in der Bewerbung beschriebenen optischen Gestaltung 
des Geschäftes/Standes, 
2.  bei Änderung der Ausmaße des Geschäftes/Standes, 
3.  bei Überschreitung der in der Bewerbung angegebenen elektrischen Leistungsaufnahme, 
4.  bei Änderung des in der Bewerbung angegebenen Sortiments oder Warenkreises, 
5.  bei Vorliegen von Tatsachen, die eine persönliche Unzuverlässigkeit begründen oder bei 
Verstoß gegen Bestimmungen zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung, 
gesetzliche Bestimmungen oder Anordnungen des Marktamtes während der laufenden 
Veranstaltung und Auf- und Abbauzeit, 
6.  bei Geschäften/Ständen, die den Sicherheitsanforderungen nicht genügen, 
7.  bei Änderung der Eigentumsverhältnisse, 
8.  bei der Verwendung von Einweggeschirr ohne vorherige Zustimmung des Marktamtes, 
9.  wenn ein anderer wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn: 
- der ausgewiesene Platz im öffentlichen Interesse anderweitig benötigt wird; in diesem 
Falle vergütet die Stadt das im Voraus gezahlte Standgeld zurück; 
- die Zulassungsinhaberin/der Zulassungsinhaber das Standgeld nicht zum 
Fälligkeitstermin zahlt.“ 
 
 
5. § 7 Absatz 1 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Es dürfen nur auf dem zugeteilten Standplatz oder dem festgelegten Geschäftsbereich 
für ein bewegliches Geschäft Waren angeboten oder verkauft oder Tätigkeiten ausgeübt 
werden.“ 
 
 
6. § 9 der Satzung für Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) wird wie folgt geändert: 
 
„(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Jahrmarktsatzung über 
 
1.  die Verunreinigung der Plätze und das Einbringen von Abfällen nach § 2 Abs. 2, 
2.  den Gebrauch von Lautsprechern nach § 2 Abs. 3, 
3.  das Befahren des Veranstaltungsgeländes während der Veranstaltungsstunden nach  
§ 2 Abs. 4, den Aufenthalt auf dem Veranstaltungsgelände außerhalb der 
Veranstaltungsstunden nach § 2 Abs. 5, 
4.  das Abstellen von Kraftfahrzeugen nach § 2 Abs. 6 und § 2 Abs. 7 Ziff. 4, 
5.  das Anbieten von Waren im Umhergehen, freies Herumlaufenlassen von Tieren und 
Mitführen von Motorrädern, Fahrrädern oder ähnlichen Fahrzeugen, den Verkauf von 
Handelsware auf dem Kunsthandwerkermarkt nach § 2 Abs. 7 Ziff. 1, 2, 3 und 5, 
6.  die Gestattung des Zutritts nach § 2 Abs. 8, 
7.  das Verbot des Zutritts zu den Jahrmärkten, Volksfesten und Spezialmärkten nach § 3, 
8.  das Anbieten oder Verkaufen von Waren oder das Ausüben von Tätigkeiten nach 
  § 7 Abs. 1, 
 

Anlage 1 
Seite 3 von 3 
 
9.  das Verbot der Abgabe von Speisen und Getränken in Einweggeschirr nach § 7 Abs. 2, 
10.  das Benutzen der Standplätze oder Geschäftsbereiche entsprechend der Zulassung nach  
  § 7 Abs. 3, 
11.  den Aufbau nach dem Belegungsplan, Weisungen des Marktamtes und rechtzeitigen 
Abbau nach § 7 Abs. 4, 
12.  die Pflicht zur Schneeräumung und zum Streuen bei Glätte nach § 7 Abs. 5 verstößt. 
 
 (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 