

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0249 
  
Haushaltsrisiken für die Stadt Karlsruhe durch den Griff in die Kasse der Kommunen durch 
Grün-Schwarz 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 31 x       
 
 
1. Wie hoch sind die Haushaltsrisiken für die Stadt Karlsruhe durch die Änderungen beim Kommuna-
len Finanzausgleich, die im Koalitionsvertrag zwischen GRÜNEN und CDU im Land Baden-
Württemberg vereinbart sind? 
 
2. Wie setzt sich die Stadt Karlsruhe selbständig und in den kommunalen Spitzenverbänden gegen 
diese den großen Städten im Land schadende Politik von GRÜNEN und CDU ein?  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
In den vergangenen fünf Jahren haben sich die gute Konjunktur und die Partnerschaft zwischen den 
Kommunen und der Landesregierung positiv ausgewirkt. Vom Wiedereinstieg in die Finanzierung der 
Schulsozialarbeit, über die gute Entwicklung bei den Schlüsselzuweisungen bis hin zur starken Unter-
stützung im Bereich Kinderbetreuung war das Land Partner der Kommunen.  
 
Mit den jetzt von GRÜNEN und CDU im Land angestrebten Änderungen beim kommunalen Finanz-
ausgleich bestehen auch Haushaltsrisiken für die Stadt Karlsruhe. So werden durch die Änderungen 
Finanzmittel in den ländlichen Raum umgeleitet zu Lasten der großen Städte im Land. Die kurz- und 
mittelfristigen Auswirkungen der von GRÜNEN und CDU angestrebten Kürzungen sind deshalb drin-
gend dem Gemeinderat und der Öffentlichkeit darzulegen.  
  
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 