

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0329 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.06.2016 4 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 3 genannten Personen als Mitglieder der 
Drogenkommission.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 29. Juli 2014, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse 
des Jugendhilfeausschusses gebildet werden. 
 
Unter einem vorangegangenen Tagesordnungspunkt wurde die Zusammensetzung der Drogen-
kommission wie folgt beschlossen:  
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenden Fraktionen/Parteien:  
 CDU 
 SPD 
 GRÜNE 
 KULT 
 DIE LINKE 
 sowie ein Mitglied der Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Herr Stadtrat Schmitt 
1 Mitglied der AfD 
1 Vertreter/-in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter/-in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
 
Je nach Thema können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden.  
 
Den Vorsitz der Drogenkommission übernimmt Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Die genannten Institutionen wurden um die Benennung eines Vertreters oder einer Vertreterin 
gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zwischenzeitlich haben die Parteien und Institutionen ihre Vertretungen wie folgt benannt:  
 
Partei/Institution Anzahl zu be-
nennender Ver-
tretungen 
Benannte Personen 
CDU-Fraktion 1 Herr Stadtrat Jan Döring 
SPD-Fraktion 1 Frau Stadträtin Yvette Melchien 
GRÜNE-Fraktion 1 Frau Stadträtin Verena Anlauf 
KULT-Fraktion 1 Herr Stadtrat Max Braun 
Die LINKE 1 Herr Stadtrat Niko Fostiropoulos 
Zählgemeinschaft 
- FDP/GfK/FW/Hr. Schmitt (pl) 
1 Herr Hendrik Dörr 
AfD 1 Frau Ute Eck 
Liga der freien Wohlfahrtspfle-
ge 
1 Herr Andreas Wendlinger 
Stadtjugendausschuss e.V. 1 Herr Daniel Melchien 
 
Nach § 8 Satz 2 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe können den Unterausschüs-
sen des Jugendhilfeausschusses auch Personen angehören, die nicht Mitglieder des Jugendhil-
feausschusses sind. Eine Überprüfung hat ergeben, dass alle vorgeschlagenen Personen als Mit-
glieder der Drogenkommission fungieren können.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, die von den Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Vertre-
ter und Vertreterinnen als Mitglieder der Drogenkommission zu benennen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 3 genannten Personen als Mitglieder der 
Drogenkommission.  