

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
 
vom:  02.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0247 
Verantwortlich: 
Dez. 4. 
Internetgeschwindigkeit in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 30 x       
 
1. 
Kann die Stadtverwaltung Auskunft darüber geben, welche Übertragungskapazitäten für 
das Internet in den einzelnen Stadtteilen bestehen und ob diese für eine schnelle und unun-
terbrochene Übertragung im Internet ausreichen? 
 
Da Übertragungsraten auch immer anbieterabhängig sind, kann eine allgemeingültige Aussage nicht 
getroffen werden. Im Stadtgebiet von Karlsruhe werden leitungsgebundene Internetdienste für Privat-
kunden auf der Basis von zwei physikalischen Netzen realisiert. Zum einen über das Netz der Deut-
schen Telekom, welche den Endkunden über Kupferinfrastruktur versorgt. Dabei sind heute, je nach 
Ausbaustand, Bandbreiten von wenigen Mbit/s bis hin zu 50 Mbit/s möglich. Zum anderen über das 
Netz von Unitymedia, welche den Endkunden über Koaxialkabel versorgen. Hier sind, je nach Ausbau-
stand, Bandbreiten von mehr als 100 Mbit/s realisiert. Dieses Netz wird in naher Zukunft auf 200 bzw. 
400 Mbit/s ausgebaut. 
 
Aktuell decken Bandbreiten von 50 Mbit/s den Bedarf eines Privatkunden ab. Jedoch werden in der 
weiteren Zukunft 50 Mbit/s nicht mehr ausreichend sein. Mediale Dienste wie z. B. Netflix mit dem 
„streaming“ von hochauflösenden Filmen sorgen dafür, dass der Bedarf des privaten Endkunden ste-
tig steigt. 
 
Auch Geschäftskunden können in zwei Kategorien unterteilt werden. Zum einen gibt es Großkunden, 
die bereits jetzt den Bedarf größer 100 Mbit/s haben und mit Glasfasertechnik individuell erschlossen 
worden sind und werden. Diese Kunden werden mit hochpreisigen schnellen Premiumprodukten be-
dient durch Anbieter wie Deutsche Telekom, TelemaxX, Vodafone, Versatel und andere. Zum anderen 
gibt es kleinere und mittlere Unternehmen, die nicht bereit sind die teuren Premiumprodukte zu be-
zahlen. Diese werden über die gleichen Netze wie die Privatkunden versorgt und haben die entspre-
chenden Geschwindigkeitslimits.             
 
2. 
Falls die Kapazitäten in einzelnen Stadtteilen nicht ausreichen: Welche Maßnahmen gedenkt 
die Stadt zu ergreifen, um eine ausreichend schnelle Übertragung in unmittelbarer Zukunft 
im gesamten Stadtgebiet sicher zu stellen? 
 
Im Stadtgebiet ist momentan eine gute Netzabdeckung gewährleistet. Vor allem große Unternehmen 
verfügen über eine gute Versorgung. In Zukunft werden die Netze weiter ausgebaut und es ist ge-
plant, die Kupferleitungen durch Glasfaser zu ersetzen. Ein Zeitplan liegt hierzu aktuell nicht vor. Der-
zeit werden aber in einer Arbeitsgruppe – unter städtischer Federführung – Maßnahmen für die Breit-
band-Versorgung in der Region Karlsruhe entwickelt. Ihr Ziel ist es, Maßnahmen für  die Breitband-
Versorgung in der Region Karlsruhe zu entwickeln. Hierzu ist zunächst eine zentrale Verantwortung 
innerhalb der Stadt festzulegen. Um die Bedarfe der privaten Haushalte sowie kleineren/mittleren Un-
ternehmen in Zukunft abdecken zu können, wird eine flächendeckende Erschließung mit Glasfaser 
notwendig werden. 

Seite 2  
  
Auch im aktuellen Koalitionsvertrag der Landesregierung wird die flächendeckende Breitbandversor-
gung als ein Ziel genannt. Der flächendeckende Ausbau der Breitbandverkabelung soll intensiv voran-
getrieben und finanziell weiter gestärkt werden.  
 
 