

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0257 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Gründung der "BES Badischen Energie-Servicegesellschaft mbH" mit dem strategischen 
Partner Hoepfner Bräu  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Aufsichtsrat der Stadtwerke 04.05.2016       
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 14 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 15 x 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Gründung der „BES Ba-
dischen Energie-Servicegesellschaft mbH“ mit dem strategischen Partner Hoepfner Bräu gemäß 
des beigefügten Gesellschaftsvertrages zu. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 1798 als Brauerei gegründet arbeitet die Hoepfner Bräu heute in der Verwal-
tung und Entwicklung eigener Immobilien. Die Hoepfner Bräu wird von Dr. Friedrich 
Georg Hoepfner in 6. Generation nach den Grundsätzen Qualität, Kontinuität und Part-
nerschaft geführt. In vielfältigen Immobilienprojekten setzt die Hoepfner Bräu immer 
wieder auf Häuser zum Wohlfühlen, oft auch auf Immobilien mit Tradition. Besonders 
gut erkennt man dies z. B. an Objekten wie dem alten Malzwerk in der Hoepfner Burg 
in Karlsruhe oder im Hotel Restaurant Weisser Bock in Heidelberg. Ferner vereinbaren 
viele Objekte der Hoepfner Bräu die Themen Energieeffizienz, Nachhaltigkeit und al-
tersgerechtes Wohnen. Die Entwicklung von Immobilien erfolgt über die Hoepfner Bräu 
Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG. Eine Tochtergesellschaft 
wiederum, die Hoepfner Bau Invest plus GmbH & Co. KG entwickelt, baut Immobilien 
und verkauft diese an Dritte.  
 
Nun soll auf dem Hoepfner-Areal, neben der Hoepfner Burg, ein Smart Quarter entste-
hen, das sowohl Pflegeeinrichtung, Kindergarten und Wohnungen als auch ein  
IT-Zentrum miteinander verknüpft. Ein weiteres Objekt befindet sich an der Fauten-
bruchstraße, in der Nähe des Bahnhofs, wo ein Hotel sowie ein Dienstleistungsgebäude 
entstehen sollen. In beiden Objekten sollen effiziente und umweltschonende Energie-
technik und Energieanlagen zum Einsatz kommen.  
 
Hoepfner Bräu sucht einen Partner, der für die jeweiligen Projekte energieeffiziente und 
ökologische Energiekonzepte aufzeigt und diese anschließend betreibt. In diesem Zuge 
ist Hoepfner Bräu auf das Geschäftsfeld Anlagencontracting der Stadtwerke Karlsruhe 
(SWK)  zugekommen. Zielsetzung der SWK war es, anders als in der Vergangenheit, bei 
allen zukünftigen Projekten von Hoepfner Bräu als Energiepartner der Region gesetzt zu 
sein. Im Zuge der Diskussionen über das Smart Quarter sowie das Objekt in der Fauten-
bruchstraße entstand der Gedanke der Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft. Dr. 
Hoepfner möchte mit den SWK eine Partnerschaft eingehen, um ein beispielhaftes und 
zukunftsweisendes Energiekonzept zwischen Immobilienwirtschaft und Energieversor-
ger umzusetzen. Beide Partner konzentrieren sich hierbei auf Ihr Kerngeschäft: Hoepf-
ner Bräu auf die Entwicklung von Immobilien und SWK auf die Entwicklung von Ener-
gielösungen. 
  
Der konkrete Geschäftszweck des gemeinsamen Unternehmens ist die Lieferung von 
Nutzenergie an Kunden aus hocheffizienten und somit klimaschonenden Energieerzeu-
gungsanlagen sowie das Contracting dieser Anlagen. Im Einzelnen bezieht die Gesell-
schaft Leistungen der SWK, passt sie auf die jeweiligen Anforderungen der zu entwi-
ckelnden Projekte und Immobilien an und verkauft Nutzenergie in Form von Wärme, 
Kälte oder Strom an Hoepfner Bräu. Die Gesellschaft baut kein eigenes Personal auf. 
Die Gesellschaft soll den Namen BES Badische Energie-Servicegesellschaft mbH tragen. 
Mit dem Namen wollen die Partner insbesondere ihr regionales Engagement und die 
Verantwortung unterstreichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Gesellschaft soll mit einem Stammkapital von 100.000 € ausgestattet werden. Die 
notwendigen Investitionen in Energieanlagen werden aus der Gesellschaft  
bestritten. Die Verteilung der Geschäftsanteile ist wie folgt:  
 
+ Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner 
Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG:   34 % (34.000 €) 
+ Stadtwerke Karlsruhe GmbH:     66 % (66.000 €) 
 
Die Geschäftsführung der Gesellschaft wird durch die SWK gestellt. Wesentliche Be-
schlüsse erfolgen durch eine 75,1 % Mehrheit der vertretenden Gesellschafter. Ferner 
holt der Gesellschafter SWK bei wesentlichen Beschlüssen die vorherige Entscheidung 
des Aufsichtsrates der SWK ein. 
 
Der Gesellschaftsvertrag der BES Badische Energie-Servicegesellschaft mbH ist als Anla-
ge 1 beigefügt. Er orientiert sich an den bisher üblichen Gesellschaftsverträgen von 
Tochterunternehmen der SWK. 
 
In der Erfolgsplanung der Gesellschaft sind bis zum Jahr 2020 bereits folgende in der 
Planung befindliche Projekte in Karlsruhe berücksichtigt: Kriegsstraße 244, Smart Quar-
ter, Fautenbruchstraße. Die jährlichen Absatzmengen in diesem  
Zeitraum bei diesen Projekten belaufen sich auf folgende Werte:  
 
+ Wärme:  rd. 3.100 MWh  
+ Kälte:  rd. 1.500 MWh  
+ Strom:  rd.    600 MWh  
 
Bezogen auf das Geschäftsjahr 2020 erzielt die Gesellschaft Erlöse in Höhe von  
558 T€. In diesem Zeitraum werden aus der Gesellschaft Investitionen in Höhe von  
536 T€ getätigt. Die Gesellschaft plant ein Ergebnis aus der operativen Geschäftstätig-
keit (EBIT) in Höhe von 123 T€ für das Geschäftsjahr 2020.  
 
Der Aufsichtsrat  der SWK hat sich in seiner Sitzung am 04.05.2016  mit der Angele-
genheit befasst und die Beteiligung der SWK an der BES – vorbehaltlich der  
Zustimmung des Gemeinderates-  einstimmig beschlossen.  
 
Gemäß § 105a Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) darf die Stadt 
der Beteiligung eines Unternehmens, an dem sie mit mehr als 50 % beteiligt ist, an ei-
nem anderen Unternehmen nur zustimmen, wenn der öffentliche Zweck die Beteiligung 
rechtfertigt und die sonstigen Voraussetzungen der Gemeindeordnung erfüllt sind. Be-
teiligungen sind auch mittelbare Beteiligungen. 
 
Mit der Gründung einer gemeinsamen Gesellschaft zwischen der ortsansässigen Immo-
bilienwirtschaft (Hoepfner Bräu) und Energieversorgern (SWK) können Themen wie kli-
maschonende dezentrale Energieerzeugung, effiziente Energielösungen in der Stadt 
Karlsruhe sowie die Entwicklung von Quartieren nach Gesichtspunkten des altersge-
rechten Wohnens, der Nachhaltigkeit und Ökologie weiter vorangetrieben werden.  
Auch kann durch das Erbringen von Energielösungen für die Immobilienwirtschaft eine 
größtmögliche Wertschöpfung in der Region Karlsruhe gehalten werden. Ähnliche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Partnerschaften gibt es bereits in Mannheim, Berlin und Essen mit jeweils ansässigen 
Unternehmen der Immobilienwirtschaft und Energieversorgern.  
 
Die weiteren kommunalrechtlichen Anforderungen des § 105a Abs. 1 GemO sind im 
Gesellschaftsvertrag der BES abgebildet. 
 
Abschließend wird das Rechnungsprüfungsamt mit der örtlichen Prüfung im Sinne von 
§ 112 Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der BES – Badischen Energieservicegesellschaft mbH  be-
auftragt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Gründung der 
„BES Badischen Energie-Servicegesellschaft mbH“ mit dem strategischen Partner Hoepf-
ner Bräu gemäß des beigefügten Gesellschaftsvertrages zu. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 
Nr. 4 GemO bei der BES Badischen Energie-Servicegesellschaft mbH beauftragt. 
 