

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Teilnahme am 3. Tüftler- und Forscherinnentag 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, 
Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, Bettina Meier-Augenstein, Marianne 
Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. April 2016 
Vorlage: 2016/0175 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): In Zeiten der Haushaltskonsolidierung, in denen wir alle ge-
zwungen sind zu sparen, sind es manchmal die kleinen Dinge und die kleinen Anträge, 
die dann wieder gut tun und auch wieder Mut geben zu sagen, lasst uns weiter arbei-
ten für diese Stadt, oder in diesem Falle für die Kinder und Jugendlichen. Lassen Sie uns 
bewerben. Nehmen Sie alle mit ins Boot. All denjenigen, die bereits jetzt signalisiert ha-
ben miteinzusteigen, sagen wir seitens der CDU-Fraktion Dank.  
 
Noch eine Anregung: Gehen Sie auch auf die privaten Unternehmen zu, über die Kam-
mern, über die Innungen. Da wird sicherlich das eine oder andere Potential noch vor-
handen sein. Die sind sicherlich bereit, mit ihren Betrieben, ihren Bäckerinnungen – Herr 
Jooß – diesen Tag mitzugestalten. 
 
In diesem Sinne vielen Dank für Ihre erfreuliche Antwort auf unseren Antrag. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch die Jüngsten für Technik und Forschung zu begeis-
tern, ist ein wichtiges Anliegen. Gerade für uns, da Karlsruhe sich zu Recht seiner be-
kannten Tüftler und Erfinder rühmt.  

 - 2 - 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion begrüßt daher den Antrag und die Stellungnahme der 
Verwaltung, bei der 3. Auflage des Tüftler- und Forscherinnentags Baden-Württemberg 
mitzuwirken. Besonderen Dank gilt den Stadtwerken und den Verkehrsbetrieben, durch 
ihre Ausbildungen den Karlsruher Mädchen und Jungen die Welt der Technik näherzu-
bringen. Wir regen an, nicht nur in den städtischen Kindertagesstätten zu werben, son-
dern die Information auch an die vielen Kindertagesstätten in freier Trägerschaft weiter-
zugeben, so dass möglichst viele Kinder von diesem Angebot profitieren können.  
 
Auch hoffen wir, dass sich weitere Karlsruher Unternehmen finden werden, die sich an 
diesem Tag beteiligen. Sicherlich werden nicht nur die Jüngsten sondern auch die Aus-
zubildenden davon profitieren.  
 
Insgesamt steht es uns als Zentrum der Technologieregion Karlsruhe sicher gut zu Ge-
sicht, aktiv und vielfältig an diesem Tag beteiligt zu sein. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der CDU-Fraktion wird von unserer Fraktion gerne 
mitunterstützt. Die Anmerkung, dass die Handwerkskammern miteinbezogen werden, 
macht mit Sicherheit Sinn. Siehe da, es gibt auch Anträge in diesem Gemeinderat, die 
richtig Spaß machen und die man dann auch gerne kurz beantwortet. Meine Fraktion 
ist der CDU-Fraktion sehr dankbar für diesen Antrag und unterstützt ihn gerne. 
 
Der Vorsitzende: Mit so viel Einigkeit beenden wir die Anträge.  
 
Ich darf für das Protokoll noch einmal feststellen, dass sich ab 17:50 Uhr Frau Stadträtin 
Meier-Augenstein und Herr Stadtrat Hermanns aus beruflichen Gründen verabschiedet 
haben und dass Herr Marvi jetzt doch offiziell entschuldigt war. Das ist nicht bis zu mir 
durchgedrungen. Aber es gab seitdem auch keine Abstimmung mehr, von daher hat es 
auch keine Relevanz dazu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2016 