

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, 
Karlsruhe-Durlach: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0219 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt: 
 
 Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage 
dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Innenbereich Karlsruhe-Durlach “,  
Karlsruhe-Durlach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414 in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan 
„Innenbereich Karlsruhe-Durlach“, Karlsruhe-Durlach als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Die einzelnen Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichen-
erklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 28.8.2015 in der Fassung vom 
15.12.2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes 
sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 28.8.2015 in der 
Fassung vom 15.12.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Er-
läuterung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 Abs. 3 BauGB). 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Hier der Satzungsbeschluss, ausreichend schon an verschiedenen Stellen diskutiert. Ich 
sehe nur gelbe Karten bei einer  Enthaltung des Durlachers, Herrn Pfalzgraf. Ansonsten 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2016 
 