

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Fahrbahnerneuerung Adenauerring zwischen „Am 
Fasanengarten“ und „Lärchenallee“ – Sanierung des Radweges  
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier, Dr. Eberhard Fischer, Erik 
Wohlfeil und Max Braun (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
7. April 2016 
Vorlage: 2016/0172 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Stadt hat die Pflicht, für die Verkehrssicherheit zu sorgen. 
Da mit einem gemischten Fuß- und Radweg von gerade einmal 1 m Breite dies offenbar 
nicht gegeben ist, haben wir uns entschlossen, diesen Antrag zu stellen. Die sich ab-
zeichnenden Baumaßnahmen erschienen uns geeignet, um diese Baumaßnahmen mit-
zuübernehmen. 
 
Die Antwort der Verwaltung enttäuscht uns. Der Text übersetzt sich uns ein bisschen 
wie ein „ist mir egal, ich lass das jetzt so“. Nein, „so lassen“, das geht auf unbestimmte 
Zeit nicht wirklich. Hier liegt ein klarer Verstoß gegen die Verwaltungsvorschrift zur 
Straßenverkehrsordnung vor. Das Aufstellen der Beschilderung, die dort vor Ort vor-
handen ist – auf den Bildern im Antrag auch zu erkennen -, führt zu einer Benutzungs-
pflicht, d. h., dass an dieser Stelle ein gemischter Rad- und Fußweg zur Benutzung ver-
pflichtend ist, der völlig unterdimensioniert ist. Ein Radfahrer mit einem Anhänger 
kommt dort an einem Menschen mit Kinderwagen nicht vorbei, ohne dass man Gefahr 
läuft zu rammen. Abgesehen davon, dass die Breite von 1 m auch nur dann gegeben 
ist, wenn keine wilden Parker dort herumstehen, was regelmäßig passiert. 
 

 - 2 - 
Von daher ist die eigentlich erforderliche Breite, die für einen gemischten Rad- und 
Fußweg laut Vorschriften 2,50 m sein müsste, bei weitem nicht gegeben. Daher ist tat-
sächlich Handlungsbedarf geboten.  
 
Wenn sich die Ertüchtigung, die wir fordern, tatsächlich nicht realisieren lässt, wenn 
eine Erweiterung dieser Baumaßnahme nicht sinnvoll ist, führt es auf diese Art und 
Weise zwangsläufig dazu, dass die Stadt eine Alternative machen muss. Das wäre in 
diesem Fall die Einrichtung eines Radwegs auf der Straße unter Reduzierung des ent-
sprechenden Straßenquerschnitts für den Kraftverkehr.  
 
Daher sehen wir keine Möglichkeit, die Antwort der Verwaltung zu akzeptieren, dass 
diese Maßnahme erst zu einem unbestimmten Zeitpunkt in der Zukunft stattfindet. Wir 
bitte daher entsprechend zu handeln und halten unseren Antrag aufrecht. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt die Entscheidung der Verwaltung, 
den Ausbau des Radweges im Zuge der Gesamtmaßnahme Wildparkstadion in die 
Hand zu nehmen. Es ist mit Sicherheit in dieser Zeit den Bürgern zuzumuten – wie in 
der Vorlage beschrieben -, die andere Gehwegseite zu nutzen. Wir schließen uns daher 
der Entscheidung der Stadtverwaltung an. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Antwort der Verwaltung sagt alles. Die Verwaltung hat 
das Thema im Blick. Es wurde hinlänglich im Planungsausschuss diskutiert, dass es im 
Zusammenhang mit der Gesamtmaßnahme angegangen wird. Die Unterstellung, die 
Verwaltung würde hier nicht ihrer Pflicht nachkommen, finden wir hanebüchen. Das ist 
mit Sicherheit auch mit den gesetzlichen Vorgaben der Straßenverkehrsordnung kon-
form. Es geht um eine Übergangszeit. Von daher gehen wir – wie gesagt – mit der 
Antwort der Verwaltung konform.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist nicht in Ordnung, so wie es ist. Die Frage ist, wie kri-
tisch ist es tatsächlich und wie schnell muss es dann behoben werden. Da bin ich hin 
und her gerissen. Ich kann es nicht wirklich beurteilen. Ich bin einmal die Strecke abge-
fahren. Ich bin ohne weiteres durchgekommen. Ich wäre auch mit einem Anhänger 
durchgekommen. Aber es standen keine Autos da, als ich durchgefahren bin. Das 
müsste man dann vielleicht noch berücksichtigen.  
 
Ein Fahrradstreifen auf der Fahrbahn, auf der recht schnell gefahren wird, ist schon 
nicht ganz einfach. Vor allen Dingen, weil wenige Radfahrer dort unterwegs sind. Es ist 
auch etwas dadurch entschärft, dass dort extrem wenige Fußgänger unterwegs sind. 
Dadurch meine ich, dass es gerade noch vertretbar ist. Aber es ist wirklich ein Grenzfall 
und sollte möglichst schnell behoben werden. Ich sage schon immer: Das Verkehrskon-
zept, das zum Stadion gehört, sollte möglichst schnell umgesetzt werden. Es ist unab-
hängig vom Stadionumbau und kann jederzeit, schon auch jetzt, in Angriff genommen 
werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist natürlich vom gesunden Menschenverstand her 
schwer zu verstehen, warum man einen Radweg jetzt verbreitern soll, der dann später 
sowieso umgebaut wird, weil ein Stadion neu gebaut wird und neu angeschlossen wer-
den muss. Das ist ganz klar, das ist problematisch. 

 - 3 - 
 
Vielleicht kann man das Problem anders lösen, indem man alternative Routen für Fahr-
räder besser ausbaut, z. B. am Schlossgarten vorbei. Diese Fahrradroute liegt in einem 
Bereich, wo es rundum im Waldgebiet viele andere Wege gibt, die man als Fahrradfah-
rer auch benutzen kann. Da könnte man auch die Möglichkeit prüfen, diese Wege ent-
sprechend auszubauen, dass sie als Alternativroute genutzt werden können. 
 
Außerdem möchte ich darum bitten, dass wir, wenn es zur Abstimmung kommt, die 
einzelnen Punkte getrennt abstimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Noch eine kurze Ergänzung. Ich denke, man könnte auch den 
kombinierten Rad- und Fußweg auf eine Seite verlegen und die andere Seite nur als 
Fußweg ausbilden. Herr Honné hat gesagt, dass es möglich ist, zu fahren. Er fährt im-
mer alles ab. Ich bin dort auch schon gefahren. Es ist überhaupt kein Problem. Jetzt im 
Vorfeld des Stadionumbaus das zu machen, halte ich auch für kritisch. Wenn es natür-
lich problemlos ginge, dass man das im Vorfeld alles machen kann, ohne dass es nach-
her im Rahmen des Umbaus wieder beschädigt wäre – das wäre Nonsens ohne Ende -, 
könnte man das machen.  
 
Von daher kann ich mich unserem grünen Kollegen anschließen – ausnahmsweise -, der 
auch Radfahrer ist.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich weiß, dass es unbeliebt ist, wenn sich eine Fraktion 
zweimal meldet. Aber ich muss jetzt, da das Wort „hanebüchen“ fiel, vielleicht doch 
das eine oder andere richtigstellen. 
 
Der erste Punkt ist, warum haben wir diesen Antrag gestellt. Weil wir glaubten, der 
Stadtverwaltung etwas Gutes zu tun, weil am Adenauerring ohnehin die Fahrbahn sa-
niert werden soll. Dort wird eine Baustelle eingerichtet über die ganze Breite, um den 
Fahrbahnbelag der Straße zu sanieren. Wir dachten, wunderbar, dann macht man ein-
fach den Radweg parallel mit, denn dann habe ich die Baustelle einmal eingerichtet. Ich 
mache es vielleicht auch gleich so – Herr Honné hat es wunderbar gesagt -, um es für 
das zukünftige Verkehrskonzept Stadion auszurichten, und die Baustelle ist erledigt. 
Wenn wir jetzt dort eine Baustelle machen und dann in drei Jahren wieder eine Baustel-
le an der Stelle, weiß ich schon jetzt, was die Zeitungen schreiben werden. Das war der 
Auslöser, warum wir diesen Antrag gestellt haben. 
 
Dann zur rechtlichen Bedeutung: Die Stadt Karlsruhe hat schon Prozesse verloren, weil 
Leute gegen die Stadt Karlsruhe geklagt haben, weil die Radwege nicht den Dimensio-
nen entsprochen haben, die die Rechtslage vorschreibt. Wenn hier einer klagt, dann 
muss das blaue Schild entfernt werden, und es ist kein Radweg mehr. Von daher war 
das, was mein Kollege Lancier eben gesagt hat, nicht hanebüchen, sondern hat den 
Tatsachen entsprochen, wie es wirklich ist. Natürlich können wir jetzt darauf vertrauen, 
wir lassen es einfach schleifen, wird schon alles gut gehen, wird niemand klagen.  
 
Aber wir dachten, es macht mehr Sinn, ein für allemal alles richtig zu machen am Ade-
nauerring zwischen der Theodor-Heuss-Allee und dem Durlacher Tor.  
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen folgende Vorschläge machen:  
 
Wir prüfen noch einmal, ob man das im Rahmen der vorgesehenen Baumaßnahme in-
tegrieren kann. Ich sage Ihnen aber gleich, dass ich das für relativ unrealistisch halte, 
denn eine Fahrbahnerneuerung kann es auf der Breite nicht vorsehen, auch noch einen 
Fahrradstreifen zu machen. Wenn ich nebenan weiter ins Gebüsch baue, um den Fahr-
radstreifen zu machen, habe ich eine andere Baustelle und auch eine andere Planung 
als das, was wir jetzt vorhaben.  
 
Ich weiß auch nicht, Herr Dr. Fischer, ob das ein Problem wäre. Wenn wir eine neue 
Fahrbahn haben und machen nebendran einen Fahrradstreifen hin, dann ist das viel-
leicht für die verkehrliche Umleitung sinnvoller, als wenn ich das alles in einer komplet-
ten Maßnahme mache und dann überhaupt keine Möglichkeit mehr habe, drum herum 
zu fahren. Aber ich nehme es gerne als Vorschlag auf. 
 
Das Zweite ist, wir können die Infrastruktur um das Stadion herum unabhängig vom 
Neubau des Stadions machen, sofern es dort nicht die Baustellenflächen berührt. Dann 
können wir versuchen, im Rahmen der Infrastrukturmaßnahmen diesen Weg so früh 
wie möglich in dieses Projekt aufzunehmen. Das kann ich zusagen. Trotzdem bleibt die 
Verwaltung dabei, dass es im Moment keinen Sinn macht, vorgezogen schon einmal 
einen Teil zu machen und dann vielleicht sozusagen unabgestimmt in drei Jahren wie-
der etwas anderes zu tun. 
 
Das wären die beiden Angebote, die ich Ihnen jetzt machen kann. Wenn das so in Ord-
nung wäre, würden wir das so prüfen und Ihnen eine Rückmeldung geben. Wenn wir 
dann auf die Abstimmung verzichten können, wo ich Ihnen ansonsten Ablehnung vor-
schlagen müsste, wäre mir das sehr recht. Damit sind Sie einverstanden. Dann nehmen 
wir das so auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2016 