

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel  (FW)  
 
vom:               14.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0183 
Verantwortlich: 
Dez. 1 
Plan B für Kriegsstraßenumbau - Kombilösung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 29.1 x       
 
 
 
Von  Anfang  an  stand  die  Finanzierung  des  Autotunnels  in  der  Kriegsstraße mit  GVFG-
Mitteln auf „tönernen Beinen“. Der Bundesrechnungshof sieht aktuell eine Förderung nicht 
gegeben. 
 
A. Auch  wenn  von  Anfang  die  Finanzierung  des  Autotunnels  in  der  Kriegsstraße  mit 
GVFG-Mitteln auf „tönernen Beinen“ stand, antwortete die Verwaltung auf unsere An-
fragen stets mit größtem Optimismus. Angesichts eines „äußerst kritischen Haushal-
tes“ kann es ein „Augen zu und durch“ nicht mehr geben. Welchen „Plan B“ hat die 
Verwaltung, sollten die Zuschüsse durch Bund und Land tatsächlich entfallen? 
 
Durch  die  endgültige  Aufnahme  in  das  GVFG-Bundesprogramm  ist  das Teilprojekt „Straßen-
bahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ Bestandteil  des  ebenso  rechtskräftigen  wie recht-
mäßigen  Zuwendungsbescheids  vom  14.01.2013 geworden. Nach  Auffassung der KASIG ma-
chen bisher keine neuen Erkenntnisse eine Änderung des Bescheids notwendig, sodass die bis-
herigen Zusagen durch Bund und Land weiterhin bestehen. 
 
1. Hat sich der Bundesrechnungshof bis dato auch zum Vorhaben „Straßenbahn in 
der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ geäußert? 
 
Im Rahmen seines Prüfauftrags für die Kombilösung hat sich der Bundesrechnungshof auch 
zum Vorhaben „Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ geäußert. 
 
2. Wenn JA – seit wann sind der Verwaltung die Bedenken des Bundesrechnungsho-
fes bekannt und wie wurde darauf reagiert? 
 
Die KASIG wurde Ende April 2015 durch das Land erstmals über den Prüfauftrag des Bun-
desrechnungshofs in  Kenntnis  gesetzt.  Der  Aufforderung  der  Zuwendungsgeber  zu  den 
aufgeworfenen  Fragen  Stellung  zu  nehmen,  ist  die  KASIG  in  mehreren  Schreiben umfas-
send nachgekommen. 
 

Seite 2  
B. Die  Zuschüsse  und  Kosten  für  die  Kombilösung  laufen  nicht  1:1  parallel  mit  den  Bau-
ausgaben. Es muss Zwischen- und Endfinanziert werden. Wenn die gesamte Kombilö-
sung insgesamt ca. 900 Million Euro kosten soll, müssen grob gerechnet noch 100 Mil-
lionen  Euro  für  die  noch  nicht  gebaute  Infrastruktur  und  200  Millionen  Euro  für  die 
noch nicht gebaute Kriegsstraße abgesetzt werden. Dies würde bedeuten, dass ca. 600 
Millionen Euro bisher verbaut worden sind. Glaubt man den Veröffentlichungen, dann 
müssten  bisher  ca.  360  Millionen  Euro  an  Gesamtzuschüsse  geflossen  bzw.  gebilligt 
worden  sein,  was  einer  Differenz  von  240  Millionen  Euro  entspricht,  die  nicht  geför-
dert werden. Kann diese Berechnung bestätigt werden? 
 
Die  Kostenannahmen  in  der  Systematik  des  GVFG  für  die  Gesamtbaukosten  der  Kombilösung 
liegen im Rahmen der aktuellen Kostenprognose 2020 in einer Höhe von ca. 867,5 Mio. Euro. 
Darin  sind  rund  264,0  Mio.  als  voraussichtlicher  Eigenanteil  der  KASIG  veranschlagt.  Mit  den 
weiteren  nach  dem  GVFG  nicht  förderfähigen  Kosten  für  Finanzierung,  eigenem  Personal  und 
Marketing  beläuft  sich  der  gegenwärtig  angenommene  Eigenanteil  auf  insgesamt  ungefähr 
367,1 Mio. Euro. 
 
1. Wenn  diese  Berechnung  nicht  stimmt – bitten wir  um  Offenlegung  der  aktuellen 
Kosten-/Fördermittelausgleiches  und  um  Darlegung  der  nicht  förderungsfähigen 
Gesamtsumme  und  wie  diese  beglichen  werden  soll, wenn der  vorgesehene  Aus-
gleich über die KVVH nicht mehr gegeben ist? 
 
Zur Finanzierung des Eigenanteils für die Kombilösung wurde ein langfristiges Darlehen bei 
der Europäischen Investitionsbank (EIB) aufgenommen. Sollte aufgrund sinkender Ertragsla-
ge  die  Finanzierung  des  Eigenanteils  nicht  wie  vorgesehen  vom  KVVH-Konzern getragen 
werden  können,  wäre  ein  Ausgleich  durch  die  Stadt  Karlsruhe  als  Gesellschafterin  der 
KVVH GmbH erforderlich. 
 
2. Wurden die Zuschussgeber laufend über Kostensteigerungen informiert? 
 
Die Zuschussgeber werden turnusmäßig, z. B. im jährlichen Sachstandbericht oder zu gege-
benem  Anlass - wie  im  Fall  der  Fortschreibung  der  Standardisierten  Bewertung - über  die 
aktuelle Kostenfortschreibung informiert. 
 
3. Wurden sämtliche Kosten wie etwa die gestiegenen Entschädigungen bei den 
standardisierten Bewertungen berücksichtigt? 
 
Bei der Fortschreibung der Standardisierten Bewertung wurden auch die durch das Projekt 
verursachten Entschädigungsleistungen berücksichtigt. 
 
4. Wenn NEIN – werden diese dann aus dem städtischen Haushalt ohne weitere Zu-
schüsse getragen? 
 
siehe hierzu Pkt. B.3. 
 
  

Seite 3  
 
C. Worum handelt es sich bei der von OB Mentrup erwähnten „Umsatzsteuerthematik“? 
 
Nach gegenwärtigem Verhandlungsstand mit der Finanzverwaltung fällt beim Teilprojekt Kriegs-
straße  teilweise  für  den  IV-Anteil  noch  Umsatzsteuer an,  die im  gegebenen  Fall  zu  einer  Erhö-
hung der förderfähigen Kosten führt. In der volkswirtschaftlichen Bewertung sind grundsätzlich 
nur  Netto-Investitionen  relevant  (vgl.  auch  Bundesverkehrswegeplanung).  Die  Umsatzsteuer 
geht deshalb nicht in den Nutzen-Kosten-Quotienten ein. In Standardisierten Bewertungen wird 
die Umsatzsteuer lediglich nachrichtlich erwähnt. 
 
1. Seit wann ist diese bekannt und wie wurde darauf reagiert? 
 
Im Rahmen einer sogenannten verbindlichen Auskunft zur Kombilösung wurde die Auffas-
sung  der  Finanzverwaltung zum  umsatzsteuerbehafteten  Anteil  von  Baukosten  entgegen 
der bisher üblichen Verfahrensweise beim Teilprojekt Kriegsstraße erstmals in 2010 thema-
tisiert. Zur Klärung des Sachverhalts sind Vertreter der Stadt, der Finanzverwaltung und der 
KASIG in fortlaufendem Meinungsaustausch. 
 
2. Auf wessen Fehler ist die Thematik zurückzuführen? 
 
siehe hierzu Pkt. C.1. 
 