

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Terminchaos und Ungeziefer in der Landeserstauf-
nahmeeinrichtung (LEA) in der Durlacher Allee in Karlsruhe  
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 20. April 2016 
Vorlage: 2016/0201 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2016 
 