

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW)  
 
vom:  25.04.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0217 
Verantwortlich: Dez. 1 
Südabzweig Kombilösung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 29.2 x       
 
  
Durch den Verzicht auf den temporären Südabzweig durch die Ettlinger Straße zum Markt-
platz bzw. zur Baumeisterstraße ergeben sich für die Anlieger in der Südstadt – insbesonde-
re  die  Gewerbetreibenden – zahlreiche  Nachteile.  Durch  die  Verzögerungen  beim  Bau  des 
Tunnelabschnitts zwischen Marktplatz und Ettlinger Tor Center verschärft sich die Lage wei-
ter. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Inbetriebnahme unterirdischer Südabzweig 
 
1. Gibt es Planungen den unterirdischen Südabzweig ggfs. später in Betrieb zu nehmen als 
den Tunnel zwischen Durlacher Tor und Mühlburger Tor? 
 
Zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  bestehen  keine  Überlegungen  vom  vorgesehen  Bauablauf  abzu-
weichen  und  den  Südabzweig  erst  nach  dem  Tunnelabschnitt  in  der  Kaiserstraße  in  Betrieb  zu 
nehmen. 
 
2. Welche Kosten ergeben sich für die Verkehrsbetriebe (Buslinie 10, Tram3, Tram4) durch 
die weiteren Verzögerungen? 
 
Für die Linien TRAM 3 und 4 ergeben sich durch die geänderte Linienführung keine Mehr- bzw. 
Minderkosten. Für die Buslinie 10 mit der jetzigen Linienführung und Fahrtenangebot fallen rund 
720.000 € pro Jahr an. 
 
3. Macht der Verzicht auf den temporären Südabzweig oder den verkürzten Südabzweig  
bis zur Baumeisterstraße finanziell weiterhin Sinn? 
 
Die in der Sitzung des Gemeinderats am 3. Februar 2015 unter TOP 9 aufgezeigten Gründe, auf 
das verhältnismäßig kurze, aber dennoch baulich und finanziell aufwendige Provisorium zu ver-
zichten, haben weiterhin ihre volle Gültigkeit. Ansonsten würde durch die spätere Fertigstellung 
des Endzustands die von Anliegern und Gewebetreibenden gewünschte und angestrebte Entlas-
tung vom Baugeschehen unnötig hinausgeschoben. 
 
 
B. Geschäfte in der Ettlinger Straße 
 
1. Leistet die KASIG Entschädigungen für die Geschäfte in der Ettlinger Straße nur bis zum 
Ende Baumaßnahmen oder bis zur Inbetriebnahme der Haltestelle Kongresszentrum? 
 
Die KASIG wird im Rahmen ihres gewerblichen Entschädigungsmanagements wirtschaftliche Ein-
bußen bei den Gewerbetreibenden im rechtlich vertretbaren Umfang kompensieren, solange die-
se durch Baumaßnahmen der Kombilösung verursacht sind. 

Seite 2  
 
2. Werden der Geschäfte in der Ettlinger Straße bei den kommenden Marketingmaßnah-
men, insbesondere der sog. Countdown-Strategie, berücksichtigt? 
 
Auf  Veranlassung  oder  unter  Beteiligung  der  KASIG  sollen  in  Abstimmung  mit  den  Betroffenen 
auch  künftig Maßnahmen auf  dem  Gebiet  des  Kooperations- und  Baustellenmarketings zur  Un-
terstützung der Gewerbetreibenden in der Ettlinger Straße durchgeführt werden. Das Konzept für 
die Ausgestaltung der sogenannten Countdown-Strategie befindet sich momentan noch im Ab-
stimmungsprozess. 
 
 
C. Verlängerung Buslinie 10 
 
1. Den Geschäften und Anwohnern in der Südstadt wurde eine Verlängerung der Buslinie 
10 zum Marktplatz, sowie eine Bedienung der Ettlinger Straße in beide Fahrtrichtungen 
fest zugesagt. Wann kann dies frühestens umgesetzt werden? 
 
Hierzu kann zurzeit keine verbindliche Angabe gemacht werden, da dies vom Baufortschritt des 
Tunnels Karl-Friedrich-Straße abhängig ist. 
 
2. Welche Kosten ergeben sich für die Verkehrsbetriebe durch das zusätzliche Angebot? 
 
Die Mehrkosten einer Verlängerung der Buslinie 10 sind abhängig vom Umfang des gefahrenen 
Angebots.  Generell  wird  davon  ausgegangen,  dass  bei  einer  Verlängerung  und  damit  durchge-
henden  Verbindung  Hauptbahnhof – Marktplatz  und  zurück  zumindest  in  Spitzenzeiten  eine 
Taktverdichtung erforderlich ist. Abhängig von den Zeiträumen, in denen eine solche Taktverdich-
tung  stattfindet,  entstehen  Mehrkosten  (zusätzlich  zu  den  o.g.  720.000  EUR  pro  Jahr)  in  Höhe 
von zwischen 460.000 und 800.000 EUR pro Jahr. 
 
3. Wird es dabei eine Anbindung an die Haltestelle „Rüppurrer Tor“ geben? 
 
Gerade bei einer Verlängerung der Buslinie 10  zum Marktplatz macht eine Umwegfahrt über das 
Rüppurrer  Tor  keinen  Sinn  mehr.  Zwischen  Rüppurrer  Tor  und  der  Ettlinger  Straße  (Haltestelle 
Volkswohnung) besteht eine Straßenbahnverbindung mit 2 Linien (TRAM 5 und 6). Ein Vorteil der 
Umwegfahrt über das Rüppurrer Tor wäre nur für Verbindungen von der Bushaltestelle Augarten-
straße  zum  Rüppurrer  Tor  (und  auch  nur  in  diese  Richtung!).  Für  alle  anderen  Fahrbeziehungen 
würde ein „Abstecher“ über das Rüppurrer Tor die Fahrt zum bzw. vom Marktplatz nur deutlich 
verlängern und somit von allen anderen Nutzern als großes Ärgernis empfunden werden. Außer- 
 
 
 
dem wäre der Einsatz eines zusätzlichen Busses erforderlich um die Umlaufstabilität gewährleisten 
zu können, dies würde weitere Kosten in Höhe von ca. 350.000 EUR pro Jahr verursachen. 
 
 
 
 