

Stadtwerke Karlsruhe GmbH Anlage 2 zur Sitzung des 
 Hauptausschusses am 14.06.2016 
 Gemeinderates am 19.07.2016 
 
  ... 
 
 
 
Wichtige Rahmenbedingungen des Gesellschafts- und Konsortialvertrags der  
Projektentwicklungsgesellschaft  „BinnenWind GmbH“  
 
In den Vertragsentwürfen sind allen kommunalrechtlichen Anforderungen Rechnung 
getragen. 
 
1. Gesellschaftsvertrag 
 
Gegenstand des Unternehmens, Stammkapital 
Gegenstand des Unternehmens ist die Planung und Entwicklung, die Errichtung und der 
Betrieb  von  Onshore-Windenergieanlagen in  Deutschland  zur  Erzeugung  von  Strom 
aus Erneuerbaren Energien. 
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt EUR 100.000,–.  
 
Gesellschafterversammlung, Beschlussfassung 
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Gesellschafter ordnungs-
gemäß geladen und in der Gesellschafterversammlung mindestens 75 % aller Stimmen 
vertreten sind. Beschlüsse der Gesellschafterversammlung werden – soweit das Gesetz 
oder  dieser  Gesellschaftsvertrag  nichts  anderes  vorschreiben - mit  qualifizierter  Mehr-
heit von 75% der insgesamt vorhandenen Stimmen gefasst.  
 
Der  Beschlussfassung  durch  die  Gesellschafterversammlung  unterliegt - neben  den 
sich aus dem Gesetz und diesem Vertrag ergebenden Bereichen -  u. a.: 
 
 Kapitalerhöhung und –herabsetzung 
 
 Zulassung von Neugesellschaftern zur Anteilszeichnung 
 
 Abschluss von Verträgen mit Gesellschaftern 
 
 Abschluss, Änderung oder Beendigung des Projektentwicklungsvertrages mit der 
Altus AG 
 
 Aufnahme eines Windparkprojekts zur Entwicklung in der Gesellschaft 
 
 Festlegung oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
 
 Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern  
 
 Festlegung oder Änderung der Unternehmenspolitik bzw. der Strategie der Ge-
sellschaft 
 
 Abschluss von Dienstverträgen mit Geschäftsführern, Prokuristen und Handlungs-
bevollmächtigten  
 
 

2 
 
  ... 
 
 Aufstellung des Wirtschaftsplans, Feststellung des Jahresabschlusses und Ergeb-
nisverwendung. 
 
Rechnungsprüfung 
Die  Rechnungsprüfungsämter    der  beteiligten kommunalen Gesellschaften  erhalten  
die zu ihrer Aufgabenwahrnehmung erforderlichen Befugnisse. 
  
Dauer, Kündigung und Auflösung der Gesellschaft 
Die Gesellschaft besteht auf unbestimmte Zeit. 
Jeder Gesellschafter kann die Gesellschaft kündigen mit einer Frist von zwölf Monaten 
zum  Ende  eines Geschäftsjahres,  erstmals  jedoch  zum  31.12.2018.  Das  Recht  zur 
Kündigung  aus  wichtigem  Grund  bleibt  unberührt. Ein  ausscheidender  Gesellschafter 
erhält  eine  Abfindung.  Können  sich  der  ausscheidende  Gesellschafter  und  die  Gesell-
schaft  nicht  über  den  Verkehrswert  des  Gesellschaftsanteils  einigen,  wird  der  Ver-
kehrswert durch einen Schiedsgutachter gemäß § 317 BGB für alle Beteiligten verbind-
lich bestimmt.  
 
2. Konsortialvertrag 
Die Gesellschafter der PEG „BinnenWind GmbH“ unterzeichnen neben dem Gesell-
schaftsvertrag (GV) einen Konsortialvertrag (KV). Die Regelungen dieses KV ergänzen 
und konkretisieren die Regelungen des GV der Gesellschaft. Im Zweifelsfall gehen sie  
- soweit  rechtlich  zulässig - den  Regelungen  des  GV  vor.  Der  KV  beinhaltet  u.  a.  
folgende wesentlichen Rahmenbedingungen (zusätzlich zu denen des GV): 
 
Entwicklungsbudget 
Die Gesellschaft beabsichtigt, unterschiedliche Onshore-Windparks auf dem deutschen 
Festland zu entwickeln. Die Entwicklung der Projekte ist dahingehend beschränkt, dass 
der von der Gesellschaft für den Erwerb und die Entwicklung der Projekte zu leistende 
Eigenmittelbetrag in Summe das Gesamtentwicklungsbudget in Höhe von 40 Mio. € 
nicht überschreiten darf. Der Betrag in Höhe von 40 Mio. € stellt eine maximale Ober-
grenze dar; Mittelrückflüsse aus der Veräußerung von Projekten an die Windparkgesell-
schaften (PG) dürfen nicht für die Entwicklung weiterer Projekte verwendet werden.    
 
Beteiligung an Windparkgesellschaften (PG) 
Den Gesellschaftern soll das Recht zukommen, die von der PEG entwickelten Projekte 
selbst oder über hierfür gesondert geschaffene Windparkgesellschaften (PG) zu erwer-
ben und zu betreiben; im Einzelfall kommt auch eine (teilweise) Weiterveräußerung der 
Projekte an Dritte in Betracht. Soweit die Projekte an PG veräußert werden, sollen diese 
in der Rechtsform der GmbH & Co. KG aufgesetzt werden.  
 
Spätestens  mit  Vorliegen  der  bestandskräftigen  BImschG-Genehmigung  und  Vorlage 
eines Finanzierungsangebots („Baureife“) für das jeweilige Projekt wird die PEG der 
jeweiligen  PG  sämtliche  Projektrechte  für  das  Projekt  übertragen.  Der  für  die  Übertra-
gung der Projektrechte von der jeweiligen PG zu  zahlende Kaufpreis ist so  zu bemes-
sen, dass der jeweiligen PG eine von den Gesellschaftern noch zu vereinbarende Ziel-
rendite (Gesamtkapitalrendite) verbleibt.  
 
Die ihr Beteiligungsrecht ausübenden Gesellschafter sind verpflichtet, der jeweiligen PG 
die für die Projektrealisierung erforderlichen Eigenmittel zur Verfügung zu stellen.  
 

3 
 
  ... 
 
Gesellschafterrechte 
Jeder Gesellschafter der PEG hat das Recht, jeweils einen Geschäftsführer für die Ge-
sellschaft zu benennen.  
 
Eine Übertragung des Gesellschaftsanteils an der PEG bzw. die Aufnahme eines weite-
ren Gesellschafters ist nur zulässig, wenn der erwerbende (neue) bzw. beitretende Ge-
sellschafter zugleich auch dem KV rechtswirksam beitritt. 
 
Übertragung von Geschäftsanteilen 
Beabsichtigt ein Gesellschafter der PEG, seinen Geschäftsanteil an der PEG und/oder 
der  Komplementärgesellschaft  ganz  oder  teilweise  zu  veräußern,  hat  er  diesen  zuvor 
sämtlichen  Gesellschaftern  schriftlich  sowie  unter  Angabe  von  Preis  und  Bedingungen 
für die Abgabe zum Kauf anzubieten. Nehmen mehrere Gesellschafter das Angebot an 
und sollte keine anderweitige Einigung erzielt werden, erwerben sie den (ggf. zu teilen-
den)  Geschäftsanteil  im  Verhältnis  ihrer  Beteiligung  an  der  Gesellschaft.  Wird  das  
Angebot  binnen  4  Monaten  nicht  angenommen,  ist  der  betreffende  Gesellschafter  
berechtigt,  den  Geschäftsanteil  zu  denselben  oder  für  den  Erwerber  nicht  günstigeren 
Konditionen, als in dem Kaufangebot genannt, an einen Dritten zu veräußern. Die erfor-
derliche  Zustimmung  der  verbleibenden  Gesellschafter  darf  nur  aus  sachlichem  Grund 
verweigert  werden.  Ein  sachlicher  Grund  liegt  insbesondere  vor,  wenn  die  Bonität  des 
neuen Gesellschafters schlechter ist als die des ausscheidenden Gesellschafters, wenn 
der  neue  Gesellschafter  die  ordnungsgemäße  Erfüllung  aller  Verpflichtungen  aus  dem 
Gesellschaftsvertrag  und  diesem  Konsortialvertrag  nicht  gewährleisten  kann,  wenn  in 
der Person des neuen Gesellschafters sonstige Gründe vorliegen, die seine Beteiligung 
an der Gesellschaft für die anderen Gesellschafter unzumutbar machen würde.  
 
Gewinnverteilung 
Der  Gewinn  (d.h.  ein  Überschuss  aus  den  Veräußerungserlösen  bei  Übertragung  der 
Projekte auf  eine  PG  nach  Abzug  der  Verluste  aus  etwaig  nicht  realisierbaren  Projek-
ten) der Gesellschaft soll in größtmöglichem Umfang an die Gesellschafter ausgeschüt-
tet, überschüssige Liquidität in größtmöglichem Umfang auch über die Rückführung des 
Eigenkapitals an  die  Gesellschafter  weitergegeben  werden.  Dies  gilt  nicht,  soweit  die 
Gesellschafterversammlung  die  Rücklagenzuführung  mit  der  im  Gesellschaftsvertrag 
vorgesehenen Mehrheit beschließt.  
 
Ausschluss eines Wettbewerbsverbotes 
Kein Gesellschafter ist daran gehindert, selbst oder mittelbar über eine andere Gesell-
schaft Projekte im Bereich der Erneuerbaren Energien zu betreiben. Die Gesellschafter 
und die Gesellschaft werden jedoch im Hinblick auf ein konkretes Projekt nicht in Wett-
bewerb zueinander treten.  
 
Projektentwicklung und Investitionsentscheidung 
Die  PEG  wird  von  KMW  und  von  Altus  die  dort  in  Entwicklung  befindlichen  Projekte 
erwerben. KMW und Altus sichern zu, dass es sich bei den in der Anlage 2 dieser AR-
Vorlage  aufgelisteten  Projekte  um  sämtliche bei  ihnen  bereits  in  Entwicklung  befindli-
chen und in Deutschland gelegenen Projekte handelt. Zur Entwicklung dieser und wei-
terer Projekte wird die PEG mit Altus einen Dienstleistungsvertrag abschließen. Dieser 
Dienstleistungsvertrag beruht auf marktüblichen Konditionen und verpflichtet Altus, von 
ihr akquirierte Projekte zunächst exklusiv der Gesellschaft zur Übernahme anzudienen. 
Nur  wenn  die  Gesellschaft  ein  Projekt  nicht  übernehmen  will,  ist  Altus  berechtigt,  das 
Projekt an Dritte zu veräußern.     

4 
 
  ... 
 
Die Geschäftsführung  der  PEG  bewertet  die  ihr  angebotenen  Projekte  zeitnah.  Befür-
wortet  die  Geschäftsführung  der  Gesellschaft  eine  Übernahme  des  Projekts,  wird  sie 
das  Projekt  der  Gesellschafterversammlung  vorstellen,  die  das  jeweilige  Projekt  prüft 
und  bewertet.  Die  Gesellschafterversammlung  entscheidet  sodann  mit  einer  noch  von 
den Gesellschaftern festzulegenden Mehrheit die Aufnahme des Projekts in die Gesell-
schaft zur weiteren Entwicklung. 
 
Kaufmännische und technische Betriebsführung der PG 
Es ist beabsichtigt, Synergieeffekte bei der technischen Betriebsführung der Projekte zu 
realisieren,  ohne  auf  die  Ortsnähe  des  Betriebsführers  zu  verzichten. Es  ist  beabsich-
tigt,  die  kaufmännische  und  technische  Betriebsführung – soweit  wirtschaftlich  sinnvoll 
und  rechtlich  zulässig – in  der  Betriebsphase  durch  Altus  erbringen  zu  lassen.  Hierzu 
wird die PEG zu marktüblichen Konditionen einen Vertrag mit Altus abschließen. Alter-
nativ  kommt  aber  unter  Wertschöpfungsgesichtspunkten  auch  die  Beauftragung  eines 
anderen  Gesellschafters  der  Gesellschaft,  eines  zu  dessen  Konzernkreis  gehörigen 
Unternehmens  oder  auch  eines – ggf.  von  einem  Gesellschafter  vorgeschlagenen – 
Dritten  in Betracht.  
 
Direktvermarktung 
Der in den Energieerzeugungsanlagen produzierte Strom soll entsprechend den Rege-
lungen  des  EEG  unter  Berücksichtigung  des  jeweils  aktuellen  Regulierungsrahmens 
und  unter  Beachtung der  jeweils  geltenden gesetzlichen  Vorschriften  direkt  vermarktet 
werden. 
 