

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Südstadt-Ost, Stadtteilpark - 4. Bauabschnitt: 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten 
Vorlage: 2016/0221 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Bauausschuss - die Vergabe Süd-
stadt-Ost, Stadtteilpark, 4. Bauabschnitt, Landschaftsbauarbeiten, an die Firma Erhardt 
GmbH, Karlsruhe, zum Gesamtpreis von 1.047.047,73 Euro inklusive Mehrwertsteuer. 
 
 Das Gartenbauamt wird zum Abschluss des entsprechenden Leistungsvertrages ermäch-
tigt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da geht es um eine Vergabe. Da können wir gleich abstimmen. - Es gibt 3 Gegenstim-
men, ansonsten mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2016 