

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 19. Mai 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0301 
  
Kombilösung - Kostenentwicklung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 29.3 x       
 
 
 
1. Welche Summe wurde 2002 (kurz vor dem Kombi-Lösungs-Bürgerentscheid im September 
2002) von der Stadt als Eigenanteil an den Kosten der Kombilösung angegeben? 
 
2. Wie hoch ist dieser Eigenanteil der Stadt/Verkehrsbetriebe nach aktueller Kenntnis zu veran-
schlagen? 
 
3. Wann war die letzte veröffentlichte Kostenschätzung zur Kombilösung,  mit welchen Zahlen 
zu Gesamtkosten, förderfähigen Kosten, Eigenanteil der Stadt/Verkehrsbetriebe? 
 
4. Wann wird eine aktualisierte Kostenschätzung vorliegen? 
 
5. Von welchen jährlichen Folgekosten der Kombilösung ging die Stadt bis zum Jahre 2008 aus? 
 
6. Im April 2015 ging die Stadt von ca. 20 Millionen jährlichen Folgekosten der Kombilösung aus. 
Geht die Stadt auch heute noch von dieser Größenordnung aus? 
 
7. Welche Auswirkungen wird die Projektverzögerung durch die Einwendung des Bundesrech-
nungshofs gegen den Umbau der Kriegsstraße auf die Gesamtkosten und den Eigenanteil der 
Stadt haben? 
 
 
Die Kostenentwicklung der Kombilösung wird sich in den nächsten Jahren und Jahrzehnten auf die 
Gestaltungsfähigkeit der Stadt auswirken.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Sachverhalt / Begründung: 