

Stadtwerke Karlsruhe GmbH Anlage 1 zur Sitzung des 
 Hauptausschuss am 14.06.2016 
 und des Gemeinderates am 21.06.2016 
   
    
    
- 
 
 
 
Stand: 07.04.2016 
 
 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
BES - Badische Energie-Servicegesellschaft mbH 
 
 
 
 
§ 1  
Firma und Sitz 
 
(1) Die  Gesellschaft  führt  die  Firma BES- Badische Energie-Servicegesellschaft 
mbH. 
 
(2) Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2  
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die Lieferung  von  Nutzenergie  an  Kunden 
aus hocheffizienten und  somit  klimaschonenden Energieerzeugungsanlagen, 
sowie  das  Contracting  dieser  Anlagen.    Eingeschlossen  ist  die  Belieferung  an 
Endkunden, z.B. gemäß dem Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung 
(Energiewirtschaftsgesetz – EnWG), sofern die Energie auch aus hocheffizien-
ten Energieanlagen  der  Kunden  stammt.  Ferner eingeschlossen sind  die  Er-
bringung  und  Vermarktung  von  damit  zusammenhängenden Dienstleistungen. 
Die  Gesellschaft beabsichtigt eine  regelmäßige  Ausschüttung  an  die  Gesell-
schafter.  
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der  Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann.  Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und Nebenbetriebe  er-
richten,  erwerben  und  verpachten,  ferner  Unternehmens-,  Zusammenarbeits- 

- 2 - 
 
und  Interessengemeinschaften  abschließen  und  Zweigniederlassungen  errich-
ten. 
 
(3) Die  Gesellschaft  verfolgt  mit  den  vorstehend  genannten  Unternehmensgegen-
ständen    öffentliche    Zwecke    im    Sinne    der    Gemeindeordnung    Baden-
Württemberg (GemO) in der jeweils gültigen Fassung. 
 
§ 3  
Stammkapital, Stammeinlagen 
 
(1) Das  Stammkapital  der  Gesellschaft  beträgt  100.000,00  Euro  (in  Worten:  ein-
hunderttausend Euro). 
 
(2) Das Stammkapital übernehmen:  
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH     66.000 €   
 
Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner  
Verwaltungsgesellschaft mbH & Co KG     34.000 € 
 
Es ist in bar in voller Höhe zu erbringen. 
 
(3) Die  Gesellschafter  sind  bei  einer  Erhöhung  des  Stammkapitals  berechtigt, die 
neu  gebildeten  Stammeinlagen  entsprechend  dem  Verhältnis  ihrer  Geschäfts-
anteile  zu  übernehmen.  Werden  Bezugsrechte  nicht  oder  nicht  voll  ausgeübt, 
steht der Restbetrag bezugswilligen Gesellschaftern nach dem Verhältnis ihrer 
vor der Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
 
 
§ 4  
Übertragung von Geschäftsanteilen 
 
(1) Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile können  nur  mit  vorheriger  Zu-
stimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter be-
lastet werden 
(2) Wenn  und  soweit ein  Gesellschafter  beabsichtigt,  seine  Anteile  zu  veräußern, 
hat er diese zunächst dem anderen Gesellschafter schriftlich zum Erwerb anzu-
bieten. Dabei  sind  der nach  den  Absätzen  (6)  bis  (8)  zu  ermittelnde Preis  und 
die  sonstigen  Bedingungen  für  die  Veräußerung  anzugeben. Der  andere  Ge-
sellschafter hat  das  Recht,  die  angebotene  Beteiligung  zu  den  angegebenen 
Bedingungen  zu  erwerben,  wenn  er  seine  Erwerbsbereitschaft  innerhalb  von 
vier  Wochen seit  Zugang  des  Angebotsschreibens – vorbehaltlich  der  Zustim-
mung  seiner  Aufsichtsgremien – schriftlich  gegenüber  dem  veräußerungswilli-
gen Gesellschafter erklärt.  
 
(3) Das Erwerbsrecht nach Absatz (2) kann ganz oder teilweise ausgeübt werden. 
Wird das Erwerbsrecht nicht ausgeübt, ist der veräußerungswillige Gesellschaf-
ter  berechtigt,  den  Geschäftsanteil  abweichend  von  Absatz (1) ohne  Zustim-
mung der Gesellschaft zu veräußern. Jedoch steht dem anderen Gesellschafter 
ein  Vorkaufsrecht  zu,  falls  der  Kaufpreis  niedriger  ist  als  der  nach  Absatz (2) 

- 3 - 
 
ermittelte. 
 
(4) Der veräußerungswillige  Gesellschafter hat dem Vorkaufsberechtigten  unver-
züglich eine vollständige beglaubigte Abschrift des mit dem Käufer abgeschlos-
senen  Vertrags  zu  übersenden.  Das  Vorkaufsrecht  kann  nur  innerhalb von 
zwölf Wochen seit dessen Zugang und nur durch schriftliche Erklärung gegen-
über dem veräußerungswilligen Gesellschafter ausgeübt werden.  
 
 
(5) Die Bestimmungen der Absätze (2) bis (4) gelten entsprechend für den Tausch 
von Geschäftsanteilen. 
 
 
(6) Für  die  Bewertung  eines  Geschäftsanteils  ist  der  Verkehrswert  maßgebend. 
Dieser  bestimmt  sich  nach  den  zum  Zeitpunkt  des  Ausscheidens  des  Gesell-
schafters gültigen Grundsätzen zur Durchführung von Unternehmensbewertun-
gen des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V.  
 
(7) Maßgebend für die Bewertung ist die Bilanz zum Zeitpunkt des Ausscheidens, 
falls dieses zum Ende eines Geschäftsjahres erfolgt. Scheidet dagegen der Ge-
sellschafter  nicht  zum  Ende  eines  Geschäftsjahres  aus,  so  ist  die  Bilanz  des 
letzten Wirtschaftsjahres zugrunde zu legen. Jeder Gesellschafter kann verlan-
gen,  dass  stattdessen  auf seine Kosten  eine  Bilanz  zum  Zeitpunkt  des  Aus-
scheidens erstellt und damit für die Bewertung verbindlich wird. 
 
(8) Die Berechnung erfolgt durch den Steuerberater oder Wirtschaftsprüfer der Ge-
sellschaft.  Sollten  sich  die Gesellschafter  auf  einen  Steuerberater  oder  Wirt-
schaftsprüfer nicht einigen können, erfolgt die Berechnung durch einen von der 
Industrie  und  Handelskammer  Karlsruhe  benannten  Sachverständigen.  Der  so 
errechnete Wert ist verbindlich, es sei denn, der Gesellschafter oder die Gesell-
schaft  oder  der  Übernehmer  erheben  binnen  drei  Monaten  vor  einem  ordentli-
chen Gericht Klage. Mit der Klage ist der Mehr oder Minderwert gegenüber der 
Berechnung einzufordern.  Bis zur Erledigung des Rechtsstreits ist der anfangs 
festgestellte Wert vorläufig verbindlich. 
 
 
§ 5  
Geschäftsjahr 
 
(1) Das  Geschäftsjahr ist ein  Kalenderjahr Das  erste  Geschäftsjahr  ist  ein  Rumpf-
geschäftsjahr.  
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet. 
 
 

- 4 - 
 
 
§ 6  
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  erfolgen,  soweit  nicht anderweitig  gesetzlich  vorgeschrie-
ben bswp. durch Veröffentlichungen im elektronischen Bundesanzeiger, oder in 
der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
§ 7  
Organe der Gesellschaft 
 
Die Organe der Gesellschaft sind: 
 
(1) die Gesellschafterversammlung 
 
(2) die Geschäftsführung. 
 
 
§ 8  
Gesellschafterversammlung, Beschlussfassung 
 
(1) Die  Gesellschafter  üben  die  ihnen  in  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  zu-
stehenden  Rechte  gemeinschaftlich  in  der  Gesellschafterversammlung  durch 
Beschlussfassung aus. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH wird in der Gesellschaf-
terversammlung durch ihre Geschäftsführung vertreten.  
 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung oder auf Verlan-
gen eines Gesellschafters einzuberufen. 
 
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. 
Die Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der 
Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen sind. Tagungsort, 
Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen sowie der Ladung 
die  zur  Tagesordnung  gehörenden  Unterlagen  beizufügen. Die Stadt  Karlsruhe 
erhält  eine  Mehrfertigung  der  Ladung  sowie  der zur  Tagesordnung  gehörenden 
Unterlagen. In  Eilfällen  können  die  Ladungsfristen verkürzt  werden. Die Schrift-
form ist auch durch telekommunikative Übermittlung unter Wahrung von § 126 b) 
BGB  (z.B.  Telefax,  E-Mail)  eingehalten.  In  dringenden  Fällen  kann  eine  andere 
Form der Einladung gewählt werden. 
 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet vor Ablauf des siebten Monats 
des  Geschäftsjahres und  so  rechtzeitig statt, dass  die  gefassten  Beschlüsse  in 
der  ordentlichen  Gesellschafterversammlung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH 
Berücksichtigung  finden  können.  Sie  beschließt  über  die  Feststellung  des  Jah-
resabschlusses und die Ergebnisverwendung für das vergangene Geschäftsjahr 
sowie über die Wahl des Abschlussprüfers. 
 
(5) Jeder  Gesellschafter  ist  berechtigt,  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe 

- 5 - 
 
die  Einberufung  einer Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher 
Weise haben die Gesellschafter das Recht zu verlangen, dass Gegenstände zur 
Beschlussfassung  der  Versammlung  angekündigt  werden. Die  Geschäftsfüh-
rung  kann  unter  Angabe  von  Zweck  und  Grund  die  Einberufung einer  Sitzung 
der  Gesellschafterversammlung  verlangen,  wenn  es  im  Interesse  der  Gesell-
schaft erforderlich erscheint. 
 
(6) Ein Vertreter  der Gesellschafterin Stadtwerke  Karlsruhe GmbH leitet  die  Gesell-
schafterversammlung. 
 
(7) Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschlussfä-
hig, wenn mehr als zwei Drittel des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
 
Im Fall der Beschlussunfähigkeit ist innerhalb einer Frist von zwei Wochen erneut 
eine  Gesellschafterversammlung  mit  gleicher  Tagesordnung  einzuberufen,  die 
stets  beschlussfähig  ist,  sofern  hierauf  in  der  Einladung  ausdrücklich  hingewie-
sen wird.  
 
Ist  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  ordnungsgemäß  einberufen,  so  kön-
nen verbindliche Beschlüsse gefasst werden, wenn sämtliche Gesellschafter an-
wesend oder ordnungsgemäß vertreten sind. 
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe,  die  auch  per  Telefax oder  E-Mail erfolgen  kann,  einverstanden 
erklären. 
 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, an-
gemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt des 
Zugangs   der   Stimmabgabe   bei   der   Geschäftsführung   maßgebend. Nicht  
oder nicht rechtzeitig abgegebene Stimmen gelten als Enthaltung. Die im schrift-
lichen  Verfahren  wirksam  zustande  gekommenen  Beschlüsse  sind  den  Gesell-
schaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
 
Ist ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der Tagesordnung 
persönlich  an  der  Stimmabgabe  gehindert,  so  bleibt  die  Beschlussfähigkeit  der 
Gesellschafterversammlung  unberührt.  Der  betroffene  Gesellschafter  kann  sein 
Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch  schriftliche  Stimmabgabe ausüben,  die 
dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(8) Je 1€ eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. 
 
(9) Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist,  soweit  nicht  notarielle  Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die vom Leiter der Gesellschafter-
versammlung und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift 
sind  der  Ort  und  der  Tag  der  Versammlung,  die  Teilnehmer,  die  Gegenstände 
der Versammlung und die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen.  
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse  außerhalb  einer  ordnungsgemäß  einberufe-
nen Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von dem Leiter der Gesellschaf-
terversammlung  oder  einem  Geschäftsführer  eine  Niederschrift  anzufertigen 

- 6 - 
 
und  zu unterzeichnen,  die die  Zustimmung  zu  einer  solchen Beschlussfassung 
und die Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafter sowie das Abstimmungser-
gebnis wiedergeben muss. 
 
 Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
und der Stadt Karlsruhe ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzulei-
ten. 
 
(10) Der  Inhalt  der  Niederschrift  gilt  als  von  dem  einzelnen  Gesellschafter  geneh-
migt,  sofern  er  der  Niederschrift  nicht  binnen  eines  Monats  nach  Absendung 
gegenüber  dem Leiter  der  Gesellschafterversammlung  schriftlich unter  Angabe 
der Gründe widerspricht. 
 
 
§ 9  
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Jeder  Gesellschafter  kann  von  der  Geschäftsführung  unverzüglich  Auskunft 
über alle Angelegenheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst dar-
über  informieren;  er kann  insbesondere  die  Bücher  und  Schriften  der  Gesell-
schaft sowie deren Vermögensgegenstände einsehen und prüfen.  
 
(2) Der  Leiter  der  Gesellschafterversammlung  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber 
der Geschäftsführung gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(3) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in  diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen - insbesondere  über  fol-
gende Angelegenheiten: 
 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrages,  insbesondere  Kapitalerhöhungen 
und Kapitalherabsetzungen; 
 
2. Umwandlung/Umstrukturierung    der    Gesellschaft,    insbesondere    Ver-
schmelzung,  Spaltung,  Vermögensübertragung,  Formwechsel  sowie  Ab-
schluss  und  Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§  291 
und 292 Absatz 1 AktG; 
 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Ergebnisses; 
 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
 
5. Änderung    bzw.    Erweiterung    des    jeweils    konkreten    Geschäfts-
gegenstandes, insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von beson-
derer Bedeutung im Rahmen des Unternehmensgegenstandes;  
 
6. Errichtung,  Erwerb  und  Veräußerung  von  Unternehmen  und  Beteiligun-
gen, sofern dies im Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft we-
sentlich ist; 
 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile; 
 

- 7 - 
 
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere: 
 
- wesentliche,  über  die  gewöhnliche  Geschäftstätigkeit  hinausgehende 
Verträge, 
 
- Kreditrahmen, 
 
- Eigenkapitalentwicklung; 
 
10. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern nach vorausgegangener 
Information  und  Einbindung  des  Aufsichtsrats  des  Gesellschafters Stadt-
werke Karlsruhe GmbH; 
 
11. Entsendung  von  Vertretern  in  den  Aufsichtsrat  oder  das  entsprechende  
Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
 
12. Stimmabgabe  in  Gesellschafter- oder  Hauptversammlungen  von  Tochter-  
oder  Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch  
Gesellschafterbeschluss möglich; 
 
13. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristigen 
Investitions- und Finanzplanung; 
 
14. Wahl des Abschlussprüfers; 
 
15. Erlass oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
 
16. Abschluss,  Änderung, Aufhebung bzw.  Kündigung von  Verträgen  mit  Ge-
sellschaftern  und  mit  Unternehmen, an  denen  die  Gesellschaft  mit  mehr 
als 25 % des Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaf-
tern  dieser  Gesellschaft, es  sei  denn,  es  handelt  sich  dabei  um kurz- und 
mittelfristige Verträge in Zusammenhang mit dem Bezug bzw. dem Handel 
von Energie; 
 
17. Abschluss,  Änderung  und  Aufhebung  bzw.  Kündigung  der  Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführern;  
 
18. Erteilung  von  Einzelvertretungsmacht  und Befreiung  von  Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern; 
 
19. Erteilung und Widerruf von Prokuren; 
 
20. Entlastung der Geschäftsführung; 
 
21. Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. 
 
In den Fällen der Nr. 1 bis Nr. 9 und Nr. 13 entscheidet der Aufsichtsrat des Ge-
sellschafters Stadtwerke Karlsruheüber deren Stimmabgabe in der Gesellschaf-
terversammlung. 

- 8 - 
 
 
(4) Der vorherigen Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen: 
 
1. Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
 
2. Aufnahme von Darlehen; 
 
3. Schenkung und Verzicht auf Ansprüche; 
 
4. Erwerb, dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
 
5. Einleitung  gerichtlicher  und  schiedsgerichtlicher  Verfahren  sowie  deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
 
6. Abschluss,  Änderung,  Aufhebung  oder  Kündigung  von  Miet-,  Pacht-, und 
Leasingverträgen  
 
7. Abschluss,  Änderung,  Aufhebung  oder  Kündigung  von Betriebsführungs- 
und Dienstleistungsverträgen 
 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungsver-
trägen 
 
 
(5) Die Gesellschafterbeschlüsse werden mit qualifizierter  Mehrheit mit drei Viertel 
der  Stimmen gefasst,  soweit  gesetzlich  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag 
keine andere Mehrheit vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht ge-
zählt. 
 
(6) Gesellschafterbeschlüsse  können  nur  binnen  einer  Ausschlussfrist  von  einem 
Monat nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach 
Ablauf dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
 
(7) Die Gesellschafterversammlung kann durch Beschluss oder in einer Geschäfts-
ordnung für die Geschäftsführung bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maß-
nahmen  gemäß  §  8 Absatz 4,  die  einen  bestimmten  Betrag  im  Einzelfall  nicht 
überschreiten, nicht der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedürfen. 
 
(8) Die Zustimmung der Gesellschafterversammlung gilt als erteilt, soweit die unter 
Absatz 4 genannten Einzelmaßnahmen Bestandteil des von der Gesellschafter-
versammlung gebilligten Wirtschaftsplanes und in diesem nach Art und Umfang 
ausreichend konkretisiert sind.  
 
(9) Die  Zustimmung  der  Gesellschafterversammlung  zu  Rechtsgeschäften  und 
Maßnahmen gemäß Absatz 4 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Han-
deln  im  Interesse  der  Gesellschaft  geboten  erscheint  und  eine  Beschlussfas-
sung  der  Gesellschafterversammlung  nicht  rechtzeitig  herbeigeführt  werden 
kann, durch vorherige Zustimmung des Leiters der Gesellschafterversammlung 
ersetzt  werden.  Die  Gesellschafterversammlung  ist  spätestens  in der  nächsten 

- 9 - 
 
Sitzung  über  die  Eilentscheidung  und  ihre  Ausführung,  insbesondere über  die 
Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu unterrichten. 
 
 
 
§ 10  
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Die Gesellschaft wird 
durch  zwei  Geschäftsführer  gemeinsam  oder  durch  einen Geschäftsführer  ge-
meinsam  mit  einem  Prokuristen  vertreten.  Ist  nur  ein  Geschäftsführer  vorhan-
den,  so  vertritt  er  die  Gesellschaft  allein.  Auch  wenn  mehrere  Geschäftsführer 
bestellt  sind,  kann die  Gesellschafterversammlung jedem  Geschäftsführer  Ein-
zelvertretungsmacht erteilen.  
 
(2) Die  Geschäftsführung  wird  durch  Gesellschafterbeschluss  auf  jeweils  5  Jahre 
bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführern ist zulässig. 
 
 
(3) Die  Gesellschafterversammlung  kann  einzelne  oder  alle  Geschäftsführer  von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien. 
 
(4) Die   Geschäftsführung   gibt   sich   im   Benehmen   mit   der   Gesellschafter-
versammlung  eine  Geschäftsordnung.  Dasselbe  gilt  für  Änderungen  der  Ge-
schäftsordnung. 
 
(5) Die  Geschäftsführer  sind verpflichtet,  die  Geschäfte  der  Gesellschaft  in  Über-
einstimmung mit den Gesetzen, insbesondere den Vorgaben aus dem Energie-
wirtschaftsgesetz,  diesem  Gesellschaftsvertrag,  dem  Anstellungsvertrag,  der 
Geschäftsordnung  sowie  den  Beschlüssen  der  Gesellschafterversammlung  zu 
führen. 
 
(6) Die Geschäftsführung erteilt den Prüfungsauftrag an den Abschlussprüfer. 
 
(7) Die  Geschäftsführer  sind  berechtigt  und  auf  Verlangen  eines  Gesellschafters 
verpflichtet,  an  den  Sitzungen  der  Gesellschafterversammlung  teilzunehmen 
und zu den Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. 
 
(8) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  bedarfsgerecht  und  angemessen 
zu informieren. Sie berichtet unterjährig in regelmäßigen Abständen und zu be-
stimmten Anlässen. 
 
(9) Die  Geschäftsführung  hat  geeignete  Maßnahmen  zu  treffen,  insbesondere  ein 
angemessenes Risikomanagementsystem im Sinne der aktienrechtlichen Best-
immungen  einzurichten,  damit  den  Fortbestand  der  Gesellschaft  gefährdende 
Entwicklungen  früh  erkannt  werden;  dazu  gehört  auch  ein  dem  Unternehmen 
angepasstes  internes  Überwachungs-,  Controlling- und  Frühwarnsystem  u. a. 
auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 

- 10 - 
 
§ 11  
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die  Geschäftsführung  stellt  unter  Berücksichtigung  der  Vorgaben  des  Energie-
wirtschaftsgesetzes  und  im  Rahmen  des  Wirtschaftsplanes  der  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH  einen  Wirtschaftsplan  auf.  Der  Wirtschaftsplan  besteht z.B.- 
aus dem 
 
- Investitionsplan, 
- Personalplan, 
- Ergebnisplan, 
- Finanzplan. 
 
Der  Wirtschaftsplan  ist  so  rechtzeitig  aufzustellen,  dass  die Gesellschafter-
versammlung vor oder zu Beginn des Geschäftsjahres den Wirtschaftsplan be-
schließen  kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den  Gesellschaftern und 
der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für  fünf  Jahre.  Diese  Planung  ist  in  Zusammenhang  mit  der  Aufstellung  des 
Wirtschaftsplanes  jährlich  durchzuführen.  Die  Planung  ist  der  Gesellschafter-
versammlung zur Beschlussfassung vorzulegen. Die beschlossene mittelfristige 
Investitions- und Finanzplanung ist den Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe 
zuzuleiten und findet Eingang in den Wirtschaftsplan der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH. 
 
 
§ 12  
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei Monaten des Geschäftsjahres für das vergangene Geschäftsjahr aufzustel-
len. 
 
(2) Der  Jahresabschluss  und  der  Lagebericht  sind  nach  den  für  große  Kapitalge-
sellschaften  geltenden  Vorschriften  des  dritten  Buches  des  Handelsgesetzbu-
ches aufzustellen und zu prüfen. Der Abschlussprüfer ist gemäß § 53 Absatz 1 
Nr.  1  und  2  Haushaltsgrundsätzegesetz  (HGrG)  zu  beauftragen.  Im  Rahmen 
der Abschlussprüfung ist somit auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsfüh-
rung zu prüfen und Folgendes im Abschlussbericht darzustellen: 
 
- die  Entwicklung  der  Vermögens- und  Ertragslage  sowie  die  Liquidität  und 
Rentabilität der Gesellschaft,  
- verlustbringende  Geschäfte  und  die Ursachen  der  Verluste,  wenn  diese 
Geschäfte und die Ursachen für die Vermögens- und Ertragslage von Be-
deutung waren und  
- die  Ursachen  eines  in  der  Gewinn- und  Verlustrechnung  ausgewiesenen 
Jahresfehlbetrages. 
 

- 11 - 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Absatz 1 Nr. 5 GemO sind zu-
lässig,  wenn  die  obere  Rechtsaufsichtsbehörde  hiervon  Befreiung  nach  §  103 
Absatz 1  letzter  Satz GemO erteilt  hat  und  andere  geeignete  Prüfungsmaß-
nahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresab-
schlusses  und  des  Lageberichts  hat  die  Geschäftsführung  den  geprüften  Jah-
resabschluss  und  Lagebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des  Ab-
schlussprüfers  der  Gesellschafterversammlung  zur  Prüfung,  Beratung  und  Be-
schlussfassung  vorzulegen.  An  der  Beratung  soll  der  Abschlussprüfer  teilneh-
men.  Der  geprüfte  Jahresabschluss  und  Lagebericht  sind  zusammen  mit  dem 
Prüfungsbericht des Abschlussprüfers den Gesellschaftern und der Stadt Karls-
ruhe zuzuleiten. 
 
 Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Absatz 2 Nr. 4 GemO (Buch-, Betriebs- 
und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt  Karlsruhe 
nach  Maßgabe  der  jeweils  vom  Gemeinderat  übertragenen  Prüfungsaufgaben 
wahrgenommen werden.  
 
 Zur  Wahrnehmung  der  Betätigungsprüfung  nach  §  112 Absatz 2  Nr.  3 GemO 
werden  dem  Rechnungsprüfungsamt der  Stadt  Karlsruhe und  der  für  die 
überörtliche  Prüfung  zuständigen  Prüfungsbehörde  die in  §  54  HGrG  vorgese-
henen Befugnisse eingeräumt. 
 
Der  überörtlichen  Prüfung  durch  die  Gemeindeprüfungsanstalt  wird  das  Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Absatz 1 Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses  und  die  Ergebnisverwendung  spätestens  bis  zum  Ablauf  des siebten  Mo-
nats  des  folgenden  Geschäftsjahres und  so  rechtzeitig  zu  beschließen,  dass 
der  gefasste  Beschluss  in  der  ordentlichen  Gesellschafter-versammlung  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH Berücksichtigung finden kann. 
 
(5) In  der  Gesellschafterversammlung,  die über  die  Feststellung  des  Jahresab-
schlusses  beschließt,  ist  auch  die  Entlastung  der  Geschäftsführung  zu  be-
schließen. 
 
(6) Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen.  Die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  die  Verwendung  des 
Ergebnisses  sowie  das  Ergebnis  der  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  der 
Lagebericht  sind  ortsüblich  bekannt zu geben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahresab-
schluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der Be-
kanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des  Ge-
samtabschlusses  (§  95a  Gemeindeordnung)  erforderlichen  Unterlagen  und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 

- 12 - 
 
 
 
 
§ 13  
Geschäftsbeziehungen zwischen  
der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb von Beschlüssen nach diesem 
Gesellschaftsvertrag den Gesellschaftern oder ihnen nahe stehenden Personen 
oder  Gesellschaftern  Vorteile  irgendwelcher  Art  vertragsmäßig  oder  durch  ein-
seitige Handlung einzuräumen, die bei der Gesellschaft zu einer Verminderung 
ihres  Vermögens  oder  Verminderung  einer  Vermehrung  ihres  Vermögens  füh-
ren. 
 
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem Absatz 1 
werden die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berück-
sichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 14  
Stillschweigen 
 
Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem Aus-
scheiden  oder  der  Beendigung  der  Gesellschaft  Stillschweigen für  die  Dauer  von 3 
Jahren zu bewahren. Gleiches gilt für die Geschäftsführung.  
 
 
§ 15  
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  Bestimmungen  dieses Gesellschaftsvertrages ganz  oder  teilweise un-
wirksam sein oder werden oder aus Rechtsgründen nicht durchgeführt werden 
können,  so  soll  dadurch  die  Gültigkeit  der  übrigen  Bestimmungen  dieses  Ge-
sellschaftsvertrages nicht berührt werden. Die Gesellschafter sind sich darüber 
einig, soweit  rechtlich  möglich, unwirksame  und/oder  undurchführbare  Bestim-
mungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch  andere  Bestimmungen  zu 
ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung der 
unwirksamen  und/oder  undurchführbaren  Bestimmungen  gerecht  werden.  Ent-
sprechend ist zu verfahren, wenn sich bei der Durchführung des Vertrages eine 
ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2) Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer  ge-
mäß  den  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Geschäfts-
ordnung  für  die  Geschäftsführung  bedürfen  zu  ihrer  Wirksamkeit  der  Schrift-
form,  soweit  nicht  kraft  Gesetzes  notarielle  Beurkundung  oder  notarielle  Be-
glaubigung  vorgeschrieben  ist.  Dies  gilt  auch  für  einen  etwaigen  Verzicht  auf 
das Erfordernis der Schriftform.  
 
 
 
 

- 13 - 
 
 
(3) Soweit eine Bestimmung dieses Gesellschaftsvertrages nicht mit den Vorschrif-
ten des Energiewirtschaftsgesetzes über die Entflechtung des Netzbetriebes in 
Einklang steht, gelten die gesetzlichen Vorschriften vorrangig. Entsprechendes 
gilt für die Ausfüllung möglicher Lücken im Gesellschaftsvertrag. 
 
 
§ 16  
Gründungsaufwand 
 
Die  Gesellschaft  trägt  die  Gründungskosten,  bestehend  aus  den  Kosten  der  Beur-
kundung  dieses  Gesellschaftsvertrages  und  der  Eintragung  der  Gesellschaft  in  das 
Handelsregister, bis zu einem Betrag von 5.000,00 Euro. 
 
 