

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Franz-Rohde-Haus: Gebäude-/Grundstückstausch 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Dr. Eberhard Fi-
scher und Uwe Lancier und (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
1. April 2016 
Vorlage: 2016/0162 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte und Stadträtinnen Dr. Ute Leidig, Johannes 
Honné, Zoe Mayer, Renate Rastätter, Istvan Pinter und Verena Anlauf (GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 31. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0325 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Mit unserem Antrag heute geht es nicht um Pflegeplätze 
versus Denkmalschutz. Es geht auch nicht darum, dass auf den Gemeinderat Druck 
ausgeübt wird. Aber warum müssen wir heute über das Franz-Rohde-Haus reden? Wir 
müssen heute über das Franz-Rohde-Haus reden, weil es ein Kulturdenkmal ist. Wir 
müssen heute über das Franz-Rohde-Haus reden, weil ein antiquiertes Landesgesetz es 
erlaubt, ein denkmalgeschütztes Gebäude allein aus wirtschaftlichen Gründen abreißen 
zu lassen. Aber wir Kommunen haben derzeit kaum Handlungsspielraum. In Bayern 
sieht z. B. das entsprechende Landesgesetz ganz anders aus. Es gesteht in einem 
gleichgelagerten Fall wie dem Franz-Rohde-Hause der öffentlichen Hand ein Vorkaufs-
recht zu.  
 
An der Erhaltung des Anwesens, das vom Regierungspräsidium, Referat Denkmalpflege, 
in die Liste der Kulturdenkmale in Baden-Württemberg aufgenommen wurde, besteht 

 - 2 - 
aus künstlerischen, wissenschaftlichen und heimatgeschichtlichen Gründen – so die 
Denkmalpflege – ein öffentliches Interesse. Das Franz-Rohde-Haus besticht durch seine 
durchdachte und zweckmäßige Architektur. Das Gebäude ist bewusst von der Straßen-
flucht zurückgesetzt, um den Bewohnern durch die Orientierung der Räume und Balko-
ne nach Süden sowie zum Garten einen auch therapeutisch wohltuenden Lebensraum 
mit starkem Naturbezug zu geben.  
 
Otto Bartning wollte mit seinen Planungsrichtlinien auch den ärmeren und älteren Men-
schen durch eine qualitätsvolle Baugestaltung und durch helle, sonnige Räume - auch 
unter Einbezug der Freiraumplanung - die Grundlagen für freundliche Lebensbedingun-
gen schaffen. Das menschliche Maß der Anlage, architektonische Proportionen, die ur-
sprünglichen Materialien, Belichtung und Erschließung des Gebäudes ermöglichen nach 
sorgfältiger Instandsetzung zukünftig auch andere nachhaltige Nutzungen. Im Luther-
jahr 2017 wird es in der städtischen Galerie eine Ausstellung über Ott Bartning geben. 
 
Wer war dieser Mensch? Otto Bartning wurde 1883 in Karlsruhe geboren. Er ging auf 
das Bismarck-Gymnasium und studierte Architektur in Berlin und Karlsruhe. Als er 1959 
starb, gehörte er mit zu den bedeutendsten deutschen Architekten des 20. Jahrhun-
derts. Er war der Kirchenbaumeister. Mit seinem Bauprojekt der 48 Notkirchen in 
Deutschland erlangte Bartning nach dem 2. Weltkrieg Weltruhm. Auch war er Mitglied 
der Jury für den Neuaufbau der kriegszerstörten Evangelischen Stadtkirche von Friedrich 
Weinbrenner hier am Marktplatz. In Karlsruhe stehen drei Kirchen von ihm, die Markus-
kirche in der Weststadt, die Thomaskirche in Daxlanden und die Friedenskirche in Wei-
herfeld. Das Franz-Rohde-Haus selbst ist das letzte nichtsakrale Gebäude von Bartning, 
das in Karlsruhe noch erhalten ist.  
 
Warum soll dieses Kulturdenkmal nun abgerissen werden? Nicht, weil es marode und 
heruntergekommen ist; nicht, weil es nicht in die Nachbarschaft passt; nicht, weil es 
keinen Bedarf an Pflegeplätzen mehr gibt. Sondern, weil die Evang. Kirche ihre geplante 
neue Nutzung des Franz-Rohde-Hauses nicht mehr wirtschaftlich darstellen kann.  
 
Wir wissen, dass in den Stadtteilen ausreichend Pflegeplätze gebraucht werden. Daher 
auch der zweite Punkt unseres Antrags, der eine mögliche Lösung für zukünftige Pfle-
geplätze im Westen der Stadt beschreibt, der aber mit dem aktuellen Fall des Franz-
Rohde-Hauses nicht in Verbindung steht. Mit dem vorgeschlagenen Weg für den Altbau 
des Klinikums, den die Verwaltung skizziert, sind wir von der KULT-Fraktion einverstan-
den. 
 
Zurück zum Franz-Rohde-Haus. Wir wissen auch, dass die Evang. Kirche in der Vergan-
genheit immer wieder Verantwortung in Bezug auf das Stadtbild gezeigt hat, zuletzt bei 
der Sanierung des ehemaligen Stephanienbades, einem Weinbrennerbau. Trotzdem 
stehen alle Beteiligten vor einer großen Aufgabe. Wie schaffen wir es, unser kulturelles 
Erbe im Stadtbild stärker zu bewahren, als in den letzten Jahrzehnten? Wie schaffen wir 
es, Lösungen zu finden, die einerseits den wirtschaftlichen Interessen der Evang. Kirche 
und andererseits dem Willen zum Erhalt des gewachsenen Stadtbildes Rechnung trägt?  
 
Unser Vorschlag ist daher, ein Gelände zu finden, das für die Evang. Stadtmission als 
Ersatz für das Anwesen Dragonerstraße zum Kauf angeboten wird. Die heutige Antwort 

 - 3 - 
der Verwaltung zeigt diesen Weg auf. Für die zukünftige Nutzung des Franz-Rohde-
Hauses durch einen neuen Nutzer gilt es dann den Bau und seine Struktur genau zu 
analysieren. Die Denkmaleigenschaft beruht auf dem ganzen Baukörper, außen und 
innen. Hier sind alle Protagonisten aufgefordert, sich weiter einzubringen, um eine neue 
Nutzergemeinschaft zu finden. Wenn das gelingt, bin ich mir sicher, dass gute Architek-
ten von heute eine Lösung im Sinne der Allgemeinheit und im Sinne des Stadtbildes 
finden werden. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Absicht des Antrags der KULT-Fraktion ist, das Franz-
Rohde-Haus zu erhalten. Der Ergänzungsantrag der Grünen, der noch erläutert werden 
wird, zielt in dieselbe Richtung. Der Neubau des Pflegeheims der Stadtmission soll an 
einer anderen Stelle entstehen. Das ist die Zielsetzung. Dazu soll ein Suchlauf nach ei-
nem anderen Grundstück gestartet werden oder es sollen andere Gebäude, die es 
schon gibt, etwa des Städt. Klinikums, die frei werden, für das Pflegeheim genutzt wer-
den.  
 
Wenn das möglich wäre, ich spreche mit Bedacht im Konjunktiv, hätte meine Fraktion 
überhaupt keine Einwände. Allerdings lesen wir, Herr Cramer, die Antwort der Verwal-
tung nicht ganz so positiv, wie Sie sie eben ausgelegt haben. Die Verwaltung teilt mit, 
dass kein städtisches Grundstück zur Verfügung steht, teil weiter mit, dass die ange-
fragten Gebäude des Städt. Klinikums allenfalls langfristig – also in ferner Zukunft – frei 
werden und zur Verfügung stehen. Es wurde, das wird hier, weil es um Interessen Drit-
ter geht, nicht weiter erläutert, der Hinweis gegeben auf ein mögliches privates Grund-
stück, das verwendet werden könnte. Wenn das so gelänge – noch einmal Konjunktiv – 
hätten wir überhaupt nichts dagegen. 
 
Ich will aber, Sie haben sehr ausführlich den Antrag begründet, Herr Cramer, zwei ganz 
grundsätzliche Bemerkungen noch einmal an dieser Stelle machen.  
 
Die erste Bemerkung: Noch vor jeder Befassung der Stadtpolitik mit diesem Thema hat 
– ob wir das gut heißen oder nicht – das Bauordnungsamt dem Eigentümer eine Ab-
rissgenehmigung erteilt, mit der Auflage, dass ein Neubau entsteht, dass da keine Bau-
lücke geschaffen wird. Diese Abrissgenehmigung hat den bestehenden Denkmalschutz 
mit den wirtschaftlichen Interessen des Eigentümers abgewogen. Politische Entschei-
dungen, auch Verwaltungsentscheidungen haben ganz oft etwas mit einer solchen 
Abwägung zu tun. Das ist passiert aufgrund der Expertise der Verwaltung, der wir als 
Fraktion vertrauen. Und es ist schlicht und einfach - das kann man beklagen, Sie haben 
ausgeführt, dass es in anderen Bundesländern anders ist -, aufgrund der Gesetzeslage 
in unserem Bundesland passiert. Das kann man sich anders wünschen. Aber das ist die 
Ausgangslage.  
 
Der erste Aufschlag des Themas im Planungsausschuss war die Information über die 
erteilte Abrissgenehmigung. Der Planungsausschuss kam dann über die Frage eines 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans für einen Neubau ins Spiel.  
 
Die zweite Bemerkung: Das Engagement für den Erhalt dieses Baudenkmals ist aller Eh-
ren wert. Es gibt eine Bürgerinitiative, im Internet gibt es eine Online-Petition, es wer-
den Unterschriften gesammelt. Nur, meine Damen und Herren, der Gemeinderat ist 

 - 4 - 
nicht der richtige Adressat für dieses Engagement. Wir haben ein Gespräch mit der 
Bürgerinitiative geführt und gesagt, gehen Sie zum Eigentümer. Der Eigentümer hat die 
Zukunft dieses Hauses in der Hand. Er hat eine Abrissgenehmigung. Er kann neu bauen. 
Eigentum bedeutet, dass ich über etwas verfügen kann. Bei einem denkmalgeschützten 
Gebäude mit Beschränkungen, aber zunächst einmal bedeutet es, dass der Eigentümer 
verfügen kann. Wer sich für den Erhalt des Franz-Rohde-Hauses engagiert, muss nicht 
zum Gemeinderat gehen, das ist keine politische Entscheidung, sondern muss mit dem 
Eigentümer reden.  
 
Wenn sich eine politische Lösung mit einem anderen Grundstück ergibt, sind wir die 
letzten, die darüber nicht froh wären. 
 
Dritte Bemerkung: Ein Problem in der Diskussion wird bisher ganz ausgespart. Was pas-
siert mit dem Franz-Rohde-Haus, wenn es nicht abgerissen wird? Wenn auf einem an-
deres Grundstück, das an einem anderen Ort nachgewiesen wird, aber bitte in der Nä-
he, weil Pflegeplätze stadtteilbezogen sein sollen, das Pflegeheim entsteht, was passiert 
dann mit dem Franz-Rohde-Haus? Durch den Denkmalschutz ist einer anderen Nut-
zung, die etwa einen Umbau erfordert oder eine Sanierung, sehr enge Grenzen gesetzt. 
Dazu habe ich noch gar nichts gehört. 
 
Wir lesen die Antwort der Verwaltung nicht so positiv wie die Antragsteller des Haupt-
antrags, die KULT-Fraktion. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Was die Kollegen angesprochen haben, kann ich ohne Einschrän-
kung teilen. Das Franz-Rohde-Haus ist unbestritten ein Denkmal. Dadurch, dass es den 
2. Weltkrieg unbeschadet überstanden hat, ist das Innere – Stadtrat Cramer hat es aus-
geführt – ebenfalls ein Denkmal. So steht auch als letzter Satz in der Antwort an die 
Grünen: „Es ist darauf hinzuweisen, dass jede zeitgemäße Nutzung (z. B. Wohnen) des 
Franz-Rohde-Hauses mit so umfangreichen Umbauten verbunden sein muss, dass die 
Denkmaleigenschaft des Gebäudes verloren ginge.“ Oder - Herr Käuflein hat es ausge-
führt – es kann nur dezent umgebaut werden. 
 
Daher würden auch wir als SPD-Fraktion, um das klar zu sagen, uns freuen, wenn das 
Franz-Rohde-Haus und der Park drum herum erhalten bleiben könnten. Es ist sicher kein 
Denkmal, das an einer städtebaulich markanten Lage steht, sondern man muss dahin 
gehen und es bewusst besuchen. Es ist in der Dragonerstraße. Die Erhaltung wäre auch 
sehr schön. Aber – darauf ist auch schon hingewiesen worden – der Eigentümer ist in 
der Verpflichtung. Deshalb ist der Verweis von Herrn Cramer auf das Baurecht in Bayern 
wo die Stadt ein Vorkaufsrecht hätte, nicht der richtige Einstieg. Die Evang. Stadtmissi-
on will das Gebäude nicht verkaufen, sondern anderweitig neu nutzen. 
 
Der Antrat der KULT-Fraktion ist zunächst einmal von der Stadtverwaltung richtig be-
antwortet worden. Die Stadt selber hat kein eigenes Grundstück, es gibt noch ein priva-
tes. Das Klinikum steht erst langfristig zur Verfügung. Auch da kann sich meine Fraktion 
das vorstellen. Allerdings ist in der Begründung – normalerweise gehe ich nicht auf Be-
gründungen von Anträgen ein – dann doch das eine oder andere versteckt, worüber 
wir diskutieren müssen. 
 

 - 5 - 
Die KULT-Fraktion schlägt eine Art Grundstück- oder Gebäudetausch vor. Die Stadt 
muss das Franz-Rohde-Haus untersuchen, ob über Wohnheim bis zur Freien Aktiven 
Schule dort etwas möglich ist. Nein, es ist keine städtische Aufgabe, hier einzusteigen. 
Hier bin ich auch bei Herrn Dr. Käuflein, wenn die Evang. Stadtmission das Gebäude an 
einen anderen verkauft und es so erhalten werden kann – wunderbar. Aber es ist nicht 
städtische Aufgabe, das Franz-Rohde-Haus zu erwerben. 
 
Eigentum verpflichtet, steht in unserem Grundgesetz. Auch Denkmalschutz liegt in der 
Verantwortung des Eigentümers. Es gibt viele private Eigentümer in der Umgebung, die 
deutlichen Erhaltungsaufwand an ihren Gebäuden hatten. Auch die Stadt hat vom Rat-
haus Grötzingen bis zum Hofgut Maxau, von Schulen über Rathäuser viele Denkmäler. 
Ich könnte der Stadt genügend Denkmäler in städtischem Besitzt nennen, bei denen 
deutlich etwas gemacht werden müsste. Auch in Anbetracht der Haushaltslage sagen 
wir nein. Wir können nicht alle Denkmäler, die in der Stadt stehen, in städtisches Eigen-
tum bringen. 
 
Zum Antrag der Grünen: Ja, sicherlich muss der Bedarf nachgewiesen werden, wobei 
ich auch gehört habe, dass in der Weststadt durchaus Bedarf ist. Aber das wird sicher 
im Sozialausschuss weiter besprochen, ob und wie weitere Grundstücke für die Stadt-
mission zur Verfügung stehen.  
 
Um noch einmal zusammenzufassen: Wir würden uns freuen, wenn Erhaltungsmög-
lichkeiten gefunden werden. Aber zunächst einmal ist es keine städtische Aufgabe. Es 
ist die Verantwortung des Eigentümers, hier eine Lösung zu finden. Ich hoffe, dass auch 
Investoren als Dritte gefunden werden können, mit denen man Gespräche führen kann, 
wie man es erhalten kann. Wenn sich die Stadt positiv einbringt, ist es auch in unserem 
Sinne. Es wäre schön, wenn es erhalten bliebe, aber im Moment sehe ich auch nicht die 
automatische Lösung. In diesem Sinne unterstützen wir die Anträge. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): In den letzten Wochen ist viel zu lesen gewesen über 
das Franz-Rohde-Haus. Viele Bürgerinnen und Bürger reagierten mit Unverständnis da-
rauf, dass dieses Haus, das von einem bedeutenden Architekten entworfen wurde und 
unter Denkmalschutz steht und intakt ist, abgerissen werden soll, um einem vierstöcki-
gen Neubau Platz zu machen.  
 
Architektur, Städtebau beeinflussen das Wohlbefinden von Menschen ganz unmittel-
bar. Der Erhalt von alten Gebäuden ist nicht nur aus historischen und kulturellen Grün-
den erstrebenswert, sondern auch, weil es unsere Stadt aufwertet, alten Baubestand zu 
bewahren und weil es das Wohnumfeld prägt und Bürgerinnen und Bürgern erst ein 
„Ich bin hier Zuhause“-Gefühl ermöglicht im Gegensatz zu anonymen Wohnblöcken. 
Wir begrüßen es daher sehr, dass jetzt über das Franz-Rohde-Haus diskutiert wird und 
auch letztendlich darüber einiges klargestellt werden kann.  
 
Alte Gebäude und gerade solche, die unter Denkmalschutz stehen, stellen uns häufig 
vor ein Dilemma. Die Gebäude sollen eine Funktion erfüllen, einer modernen Anforde-
rung genügen, Brandschutz gerecht werden und auch noch bestimmte gesetzliche Auf-
lagen erfüllen. Für Pflegeheime z. B. die Auflage, dass statt Zweibettzimmer Einbett-
zimmer angeboten werden müssen. Gleichzeitig darf dann in so einen Baukörper nur 

 - 6 - 
bedingt eingegriffen werden. So kann es nun einmal zu der Bewertung kommen, dass 
das Gebäude für den ursprünglichen Zweck nicht mehr nutzbar ist bzw. nur noch unter 
finanziellen Aufwendungen, die als nicht wirtschaftlich beurteilt werden. 
 
Beim Franz-Rohde-Haus ist das so geschehen. Die Behörden haben das so beurteilt und 
damit der Stadtmission das Recht erteilt, das Bartning-Gebäude abzureißen und dort 
einen Neubau als Pflegeheim zu errichten. So sehr wir es bedauern und so sehr wir 
auch denken, dass es Zeit wäre, den Denkmalschutz zu überarbeiten, ist die Rechtslage 
im Moment so. Die stellen wir auch nicht in Abrede. Daher gab es auch im Planungs-
ausschuss keine andere Möglichkeit, als diesem Neubauvorhaben zuzustimmen. Das hat 
die Rechtslage schlicht gefordert.  
 
Gleichzeitig wissen wir auch, es werden Pflegeplätze benötigt. Für die muss auch recht-
zeitig gesorgt werden. Was also tun? Da finden wir, dass die KULT prinzipiell einen gu-
ten Lösungsansatz gewählt hat, aus diesem Dilemma heraus zu sagen, wenn das Bart-
ning-Haus jetzt nicht mehr als Pflegeheim genutzt werden kann und gleichzeitig ein 
modernes Pflegeheim errichtet werden muss, dann ist die Lösung letzten Endes darin 
bestehend, das Pflegeheim woanders zu errichten.  
 
Diesen Ansatz verfolgen wir mit unserem Ergänzungsantrag auch und versuchen damit 
etwas, was im KULT-Antrag – das wurde auch angesprochen – nicht so ganz glücklich 
war, nämlich dass gefordert wurde, dass ein Tausch stattfinden soll. Der Tausch würde 
dann bedeuten, dass die Stadt dieses Gebäude erwirbt, gleichzeitig aber kein konkreter 
Verwendungszweck dafür vorliegt. Das bringt uns jetzt in ein Dilemma, weshalb wir auf 
die Idee kamen, dass man versucht, vom Tausch wegzugehen. Muss es denn ein Tausch 
sein?  
 
Wir haben es dann in unserem Antrag durch eine neue Suchkulisse erweitert, indem wir 
sagen, muss es die Weststadt oder Mühlburg sein? Aktuelle Zahlen liegen uns jetzt 
nicht vor, nur die Zahlen von 2012. Sie haben sie in der Schublade. Wir werden sie im 
Juni noch kennen lernen. Vielleicht ergibt sich daraus auch, dass es in anderen Stadttei-
len noch mehr mangelt und noch stärker brennt im Bezug auf Pflegeplätze und 
dadurch die Suchkulisse erweitert wird und sich gleichzeitig aber vielleicht auch mögli-
che Flächen ergeben. Wir haben sehr wohl an den Festplatz gedacht. Ein Ideal werden 
wir nicht finden. Letzten Endes ist unser Bestreben, zu einer guten Lösung zu kommen,  
die Suche noch stärker voranzubringen und an bestimmten Plätzen in der Stadt zu 
schauen. Daher finden wir prinzipiell den Lösungsansatz von KULT sehr positiv. Der ge-
nerelle Lösungsansatz, das Bartning-Gebäude zu erhalten und für andere Zwecke zu 
nutzen, erscheint uns zielführend. Wir möchten deswegen auch ausdrücklich an die 
Stadtmission appellieren, entweder dieses denkmalgeschützte Haus dann auch anders 
zu verwenden oder an jemanden zu verkaufen, der sich verpflichtet, das Haus zu erhal-
ten. Wir vermuten auch, dass es da durchaus Möglichkeiten gibt.  
 
Aber auch die Stadt möchten wir aktiv dazu bringen, das Ziel zu verfolgen, das Franz-
Rohde-Haus zu erhalten und noch stärker mit der Stadtmission ins Gespräch zu gehen, 
sie darin zu unterstützen, entweder ein städtisches Gelände, ein Gelände aus privater 
Hand oder vielleicht vom Land zu finden, das diesen Standort ersetzen kann und damit 

 - 7 - 
dieses architektonische Kleinod für Karlsruhe, für unsere Bürgerinnen und Bürger erhal-
ten bleibt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sind uns alle einig. Die Stadtmission hat das Recht, ein 
Pflegeheim am Standort Franz-Rohde-Haus zu bauen. Wirtschaftlich ist es auch not-
wendig. Aber, das haben wir deutlich hier gehört, wir alle wollen das Franz-Rohde-Haus 
behalten aufgrund des architektonischen Wertes. Wir unterstützen sehr gerne den Ver-
such, andere Lösungen zu finden. Heute ist nicht das letzte Wort über das Franz-Rohde-
Haus gesprochen. Für die Stadtmission ist aber ganz klar, es ist Baurecht. Dem haben 
wir im Planungsausschuss zugestimmt. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Das Ringen um eine Lösung ist spürbar. Trotzdem möchte 
ich noch einmal auf die Spannungen hinweisen. Auf der einen Seite haben wir ein 
denkmalgeschütztes Haus. Es ist uns wert. In Karlsruhe gehen wir oftmals nicht immer 
gut mit solchen denkmalgeschützten Gebäuden um. Wir haben viele Beispiele, die man 
aufzählen könnte. Insofern gehe ich mit der KULT mit. 
 
Auf der anderen Seite ist es gleichzeitig so: Wir haben eine Landesheimbauverordnung. 
Die wird uns noch ganz schwer auf der Seele liegen, weil wir Pflegeplätze schaffen 
müssen. Es geht nicht nur darum, dass wir ein neues Heim schaffen, sondern ganz viele 
finden müssen. Wir dürfen uns nichts mehr vormachen. Wir haben vor einem Jahr 
schon einmal eine Nachfrage gestellt, wie es mit Plätzen, Platzbedarf aussieht. Die An-
frage ist nicht ganz neu. Sie ist zum Teil schon beantwortet. Wir haben immense Bedar-
fe, die auch dadurch nicht gestillt sind, wenn wir für das eine Haus einen anderen Platz 
finden würden.  
 
Wir haben eine Menge Akteure, die auf der Suche sind. Ich weiß von den Ligaverbän-
den, dass einige Plätze suchen, um Pflegeheime zu bauen. Das wird eine große Not 
werden. Daher ist der Ergänzungsantrag sicher richtig, dass wir richtig Gas geben beim 
Eruieren, wo es Plätze zum Bauen gibt.  
 
Aber, wo schaffen wir diese Räume? Wir sind als Stadt verantwortlich, dass wir Pflege-
plätze schaffen. Das hat mit Daseinsfürsorge zu tun. Wie wägen wir das ab? Ich habe 
keine Lösung. Hier hat es keiner deutlich gesagt, aber es kann sein, dass wir in den sau-
ren Apfel beißen müssen. Letztlich ist unser erster Auftrag, dass wir Pflegeplätze schaf-
fen. Mir hat noch keiner gezeigt, wie das gehen soll. Wir müssen uns wirklich fragen, 
wie wollen wir das bewerkstelligen? Auf diese Antwort warte ich noch. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD haben eingefordert, dass die Stadt 
sich um Pflegeplätze kümmert. Wir brauchen in der Stadt Pflegeplätze, vor allem vor 
dem in der letzten Legislaturperiode von Rot-Grün eingeführten Gesetz, das dazu führt, 
dass wir doppelt so viele Wohnheime brauchen, dass wir doppelt so viele Pflegeheime 
brauchen, um den Bedarf abzudecken, weil nicht mehr zwei Personen in einem Zimmer 
untergebracht werden dürfen, sondern nur noch eine. Dieses neue Gesetz von Grün-
Rot führt dazu, dass wir doppelt so viele Wohn- und Pflegeheime brauchen als  
bisher. Auch wir von der AfD sagen, wir brauchen Pflegeplätze.  
 

 - 8 - 
Auf der anderen Seite ist es nicht gut, wenn man in so einer Situation das Altherge-
brachte, die eigene Kultur einem Sachzwang opfert. Wenn unsere Vorgänger in der 
Verwaltung das immer so gemacht hätten, hätten wir sehr wenige Baudenkmäler, über 
die wir heute noch in Karlsruhe verfügen könnten. Deswegen sind wir der KULT-
Fraktion sehr dankbar für diesen Vorschlag, der doch versucht, den gordischen Knoten 
zu durchschlagen, indem man versucht, das Gelände zu tauschen. Wir finden, dass die-
ser Ansatz gut und richtig ist. Wir als Stadt sind unserem Stadtbild und den Baudenk-
mälern, die wir haben, verpflichtet. Wir sollten als Stadt auch versuchen, einen Weg zu 
finden, der es ermöglicht, die Pflege zu gewährleisten und gleichzeitig dieses Hauses zu 
erhalten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Unsere Stadt verliert ihr Gesicht, sagte mir einmal eine ältere 
Dame, als die Drogerie Roth abgerissen wurde. So ähnlich ging es mir, als ich in Sachen 
Franz-Rohde-Haus gelesen habe. Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass wir die Identität 
unserer Städte erhalten, trotz aller Zwänge und dass wir mit diesem Antrag versuchen, 
einen Weg für den Erhalt des Franz-Rohde-Hauses zu ermöglichen. 
 
Die Idee des Grundstückstauschs mit dem Eigentümer, die die Antragsteller jetzt ein-
bringen, hat Charme, wäre eine Möglichkeit. Aber uns ist auch klar, dass wir keine 
rechtliche Möglichkeit haben - das haben auch die Vorredner gesagt – die Eigentümer 
zu irgendetwas zu zwingen. Wir können nur auf den Konsens hoffen. Das geht nur mit 
der Stadtmission. 
 
Ich möchte jetzt meinen Fokus auf diesen Aspekt legen, weil schon viel darüber gespro-
chen wurde. Dass eventuell die Aussicht besteht, ab 2021 - das ist nicht so lange –
freiwerdende Räume des Städt. Klinikums zu nutzen, sehe ich nicht als abwegig, ist 
zeitlich auch machbar. Vielleicht gibt es die Möglichkeit – ich habe rechtlich nicht die 
Erfahrung, bin da nicht so bewandert -, in der Übergangszeit von 2019 – 2021 eine 
Sondergenehmigung oder praktikable Lösung zwischen der Stadtmission und den Kos-
tenträgern des Klinikums zu ermöglichen. Ich weiß von diesem Thema viel zu wenig, 
aber ich bin dankbar, dass dieses Thema hier diskutiert wird, kenne aber die rechtlichen 
Zwänge, in denen wir hier stecken.  
 
Stadtrat Schmitt (pl): Als ich diesen Antrag gelesen habe, habe ich mich über die Fle-
xibilität des Denkmalschutzamtes gewundert. Wie kann es sein, dass ein Gebäude, das 
über Jahrzehnte für denkmalschutzwürdig gehalten wurde, nun plötzlich abgerissen 
werden kann? Als Privateigentümer eines denkmalsgeschützten Hauses erlebt man das 
Denkmalschutzamt ganz anders. Hier gibt es keine Kompromisse. Über Abriss kann 
man nicht reden. Wirtschaftliche Abwägungen zwischen dem, was das Denkmalschutz-
amt möchte und was der Eigentümer bezahlen kann, gibt es auch nicht. Man empfin-
det das Denkmalschutzamt, vor allem die untere Denkmalschutzbehörde, eher als dikta-
torisch; kleinliche Verfahrensweise, monatelange Bearbeitungszeiten. 
 
Was das Franz-Rohde-Haus angeht, bin ich dafür, dass eine Behörde glaubwürdig 
bleibt. Ich finde den Antrag der KULT-Fraktion gut, dass man dem Betreiber des Franz-
Rohde-Hauses eine Alternative gibt, um dieses Haus zu erhalten. 
 

 - 9 - 
Der Vorsitzende: Bis auf den letzten Beitrag möchte ich mich zunächst ganz herzlich 
dafür bedanken, dass wir jetzt kein Verwaltungsbashing haben, wie es zum Teil man-
chen Leserbriefen oder Zuschriften entspringt, sondern dass Sie sehr angemessen mit 
der rechtlichen Situation umgegangen sind.  
 
Wie die rechtliche Situation ist, da bitte ich Herrn Bürgermeister Obert noch einmal kurz 
zu den verschiedenen Themen Stellung zu nehmen. Dann kommen wir zu einer Zu-
sammenfassung und einer Abstimmung dessen, was Sie von der Stadtverwaltung er-
warten und was wir leisten können. 
 
Bürgermeister Obert: Ich möchte ausschließlich zur denkmalrechtlichen und ganz 
wenig zur bauordnungsrechtlichen Situation Stellung nehmen.  
 
Zunächst einmal ist es keine Entscheidung des Bauordnungsamtes gewesen, auch wenn 
es in einem Bescheid des Bauordnungsamtes steht, sondern es entscheidet die untere 
Denkmalschutzbehörde in Absprache mit dem Landesdenkmalamt. Ich weiß, dass Sie 
das wissen, aber zur Klarstellung wollte ich es sagen. 
 
Die Tatsache, dass es sich bei dem Otto-Bartning-Gebäude um ein Denkmal handelt, ist 
völlig unstrittig. Aber die Tatsache, dass ein Gebäude ein Denkmal ist, schützt es nicht 
absolut vor Abriss. Es gibt nun einmal auch genügend Beispiele von privaten Besitzern, 
die abreißen durften. Vorstellig werden dann immer diejenigen, die es nicht durften. Es 
gibt ein Beispiel in einem der Karlsruher Bergdörfer, wo ein privater Besitzer ein interes-
santes Denkmalgebäude hatte. Er hat lange nichts daran gemacht, und dann war es 
letztlich so heruntergekommen, dass es nicht mehr wirtschaftlich zumutbar war, und es 
durfte abgerissen werden.  
 
Was heißt wirtschaftlich zumutbar? Da haben wir oft das Problem in der öffentlichen 
Debatte, dass man meint, da kann einer nicht genügend Reibach machen. Dann ist es 
wirtschaftlich unzumutbar und dann darf er abreißen. Nein, natürlich nicht. Es ist ihm 
sogar auferlegt, dass er aus dem Gebäude keinen Ertrag herauszieht, dass also im 
Grunde das, was er investiert, genauso teuer ist als das, was er an Ertrag erwirtschaftet. 
Nur eines ist ihm nicht zuzumuten. Beim Auto würde man sagen, wirtschaftlicher Total-
schaden, d. h., dass er mehr hineinstecken muss, als er letztlich als Ertrag erhalten wür-
de.  
 
Aber das ist nicht ein Dilemma – ich nenne es ausdrücklich ein Dilemma –, in dem wir 
uns befinden. Für den Grünen-Antrag ist es angedeutet. Dieses  Gebäude ist übrigens 
vor 80 Jahren nicht als Pflegheim gebaut worden, sondern als Alterssitz für Diakonis-
senschwestern oder Schwestern, die in der Pflege in der evang. Kirche tätig waren. Es 
hat die Nasszellen größtenteils auf dem Gang. Es geht nicht nur um die Einzelzimmer. 
Es hat schmale Gänge, es hat schmale, nicht barrierefreie Treppen. Sie können, wenn 
Sie an Pflege denken, keine Pflegegruppen gründen, was in der modernen Pflege abso-
lut notwendig ist. Sie können keine Gemeinschaften bilden. Sie haben keine Küchen, 
wo man zum Teil selber kochen kann. Es ist ein Gebäude, das vor 80 Jahren gebaut 
wurde, damit Schwestern dort ihren Altersruhesitz in Gemeinschaft verleben können. 
Wenn Sie dieses Gebäude umnutzen, egal für was, müssen Sie so in die Gebäudestruk-
tur eingreifen, dass die Denkmaleigenschaft weg ist. Wenn die Denkmaleigenschaft 

 - 10 - 
weg ist, kann man es auch abreißen. Das ist das Dilemma. Aus dem kommen Sie auch 
durch Grundstückstausch im Grunde nicht heraus.  
 
Das ist mir jetzt aber schon wichtig, weil immer gerne über Denkmal gesprochen wird. 
Ich befürchte, dass es eine ganze Reihe von Menschen gibt, für die die Denkmaleigen-
schaft sich allein in der äußeren Situation erschöpft. Das Gebäude, das in seiner äuße-
ren Struktur ist ansehnlich ist und die städtebauliche Situation mit dem Park, was auch 
sehr ansehnlich ist, das ist der eigentlich Wert für viele Menschen. Aber das ist nicht der 
Wert des Denkmals allein. Wenn Sie das erhalten, aber innen drin das Haus zerstören, 
ist das Denkmal weg. Dann haben Sie auch keinen Denkmalschutz mehr betrieben, weil 
das Denkmal zerstört ist.  
 
Von der rechtlichen Situation her blieb den unteren Behörden nichts anderes übrig. Das 
ist auch justitiabel, das kann auch beklagt werden. Spätestens beim Verwaltungsgericht 
wäre dann die Abrissgenehmigung gekommen. Nach Recht und Gesetz mussten die 
unteren Behörden diese Abrissgenehmigung erteilen. Aber sie ist mit einer Auflage ver-
bunden. Damit der Eigentümer nicht abreißen kann und dann überlegt er sich, was er 
macht, darf er erst abreißen, wenn unmittelbar eine genehmigte Folgebebauung vor-
liegt. Das ist die denkmalrechtliche Situation. 
 
Die baurechtliche Situation ist so, dass der Eigentümer zwei Dinge machen könnte - so 
kam dann das Thema Bebauungsplan ins Spiel, und nur beim Bebauungsplan ist jetzt 
der Gemeinderat auch gefordert.  Er könnte das Gebäude, so wie es ist, abreißen, hätte 
dann nach § 34 BauGB die Möglichkeit, über einen Bestandsschutz gleich in etwa da, 
wo das Gebäude jetzt steht, ein neues Gebäude zu errichten. Dann wäre die städtebau-
liche Situation letztendlich gerettet, aber das Denkmal wäre natürlich weg. 
 
Das Zweite, was er machen dürfte, nach § 34 BauGB: Er dürfte das Denkmal abreißen 
und vorne ein Riegelgebäude hinsetzen, das sich einfügt in Form der Blockrandbebau-
ung. Beides will der Eigentümer nicht. Er hat dann die Idee verfolgt, das Denkmal um-
zubauen für betreutes Wohnen. Dann ist es – wie gesagt – als Denkmal weg, aber die 
äußere Form wäre noch da. Dann muss er aber so viel in das Gebäude hineinstecken, 
dass das wirtschaftlich nicht darstellbar ist. Er wollte dann vorne noch eine Teilbebau-
ung für betreutes Wohnen machen. Da haben wir gesagt, das geht nicht nach § 34 
BauGB. Das ginge nur über einen Bebauungsplan. Dem waren wir aber nicht so zuge-
tan und sind dann zu Ihnen in den Planungsausschuss gekommen. Wir haben deren 
Architekten gefragt, gäbe es vielleicht eine Möglichkeit – was auch wieder nur über 
einen Bebauungsplan möglich wäre -, hier ein Pflegeheim unterbringen zu können un-
ter Erhaltung eines Teils des Parks. Aber in dem Fall natürlich auch wieder unter Wegfall 
des Denkmalschutzes. 
 
Das war ein Versuch, wie man eine städtebauliche Situation plus Pflegeheim einigerma-
ßen retten kann. Aber wir haben – wie gesagt – eine denkmalrechtliche Situation, wo 
wir auch nicht frei sind in der Entscheidung. Der Antragsteller kann klagen. Wenn wir 
jetzt nein gesagt hätten, und dieses Nein wäre willkürlich, hätte er vorm Verwaltungs-
gericht mit Sicherheit Recht bekommen. Noch einmal das Dilemma, in dem wir uns be-
finden: Jede Nutzung dieses Gebäudes bedeutet einen Umbau, der das Denkmal ver-
nichtet. Das ist das Problem. 

 - 11 - 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese Klarstellung. Ich möchte noch erwähnen, dass 
die Lösung, wie wir Sie Ihnen im Planungsausschuss vorgeschlagen haben, zwei Optio-
nen verbessert, die ansonsten vom derzeitigen Baurecht nicht gegeben sein würden. 
 
Zum einen hätten wir damit ein Pflegeheim verankert, und zum anderen hätten wir die-
se beiden 175 Jahre alten Bäume vorne im Park erhalten, was bei allen anderen Bebau-
ungen, die im Rahmen des Baurechts möglich wären, die vorne einen Riegel setzen, 
nicht möglich wäre. Dann wäre es im schlimmsten Fall so, dass sowohl die Bäume fallen 
und der Park weg wäre, als auch dann noch das alte Franz-Rohde-Haus hintendran. Das 
wäre für alle Betroffenen die städtebaulich unzufriedenstellendste Lösung gewesen. 
 
Übrigens ist auch die Begeisterung der Nachbarschaft für das Denkmalrecht sehr unter-
schiedlich zu bewerten, ähnlich wie Herr Schmitt es dargestellt hat. Obwohl ich seine 
Interpretation nicht teile, gibt es im Umfeld durchaus auch Nachbarn, die sich sonst sehr 
kritisch mit dem Denkmalrecht auseinandersetzen, wenn es um die eigenen Häuser 
geht.  
 
Ich sehe Schwierigkeiten darin, einen Antrag mitzugehen oder ihn zu empfehlen, der 
beispielsweise einen Tausch vorschlägt oder der die Stadtverwaltung mit dem Auftrag 
versieht, ein bestimmtes Ziel zu erreichen. Denn dann bin ich zum einen verpflichtet, 
dieses Ziel zu erreichen. Es kann jetzt auch nicht sein, dass wir alle Filetstücke, die wir 
vielleicht irgendwo in der Stadt noch haben, ohne eine angemessene Berücksichtigung 
als Tauschobjekt zum Errichten eines Pflegeheims einem einzelnen sozialen Träger an-
bieten. Wir müssen es schon auch in Gesamtstrategien einbringen.  
 
Ich habe die Diskussion jetzt so wahrgenommen, dass Sie sich durchaus wünschen, dass 
man eine andere Lösung findet und dass Sie dringend an die Stadtmission einerseits, 
aber auch an Interessengruppen andererseits appellieren, dass zwei Dinge geklärt wer-
den, dass die Stadtmission an anderer Stelle ein Pflegeheim errichten kann und dass wir 
für dieses Haus eine andere Nutzung bekommen, die sicherstellt, dass es in seiner Sub-
stanz und damit möglichst auch die Denkmalschutzeigenschaft erhalten bleibt. Denn 
die ist etwas, was dem Ganzen einen gewissen Mindestschutzgibt. Aber das kann nicht 
die Stadt sein. Ich könnte Ihnen nicht empfehlen, selbst wenn wir das Vorkaufsrecht 
hätten, dieses Gebäude zu erwerben, weil ich nicht wüsste, was ich als Stadt damit an-
fangen sollte. Das muss eine andere Initiative oder eine andere Nutzung sein. Natürlich 
erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass man so etwas findet, wenn man auf der ande-
ren Seite das Thema, dass das Pflegeheim anderswo errichtet wird, schon einmal besei-
tigen kann.  
 
Wir sind hier in Gesprächen. Wir sind auch für alle Vorschläge offen. Wir prüfen auch 
alle Vorschläge, die kommen. Aber, wie gesagt, wir können einen solchen Prozess un-
terstützend begleiten, wir können ihn nicht zu unserer eigenen Aufgabe machen. Denn 
auf der einen Seite hat der Grundstücksbesitzer erst einmal die Handlungsoption, auf 
der anderen Seite braucht auch die Stadtmission eine andere Nutzung durch möglichst 
Dritte, weil sie selber nicht die Aufgabe haben kann, hier gegen eigene Wirtschaftlich-
keit ein Gebäude zu betreiben, dass sie aber ohne Veränderung gar nicht betreiben 
kann. 

 - 12 - 
 
Zur Landesheimbauverordnung noch einmal soviel: Wenn ich das richtig weiß, sind die 
Grundlagen schon in der vorletzten Legislaturperiode im Land gelegt worden. Die vor-
herige Regierung hat daran nichts geändert. Alle sozialen Träger hoffen, dass es noch 
eine Übergangslösung gibt. Aber im Moment zeichnet sich das nicht ab und hat sich 
auch die letzten Jahre nicht abgezeichnet. Im Moment gibt es ausreichend Pflegeplätze 
in Karlsruhe. Es gibt auch durchaus den Leerstand an der eine oder anderen Stelle. Das 
will ich ausdrücklich sagen. Das kann sich aber 2019 schlagartig ändern, wenn im 
Grunde alle Zweibettzimmer zurückgeführt werden müssen.  
 
Es ist in der Tat ein Thema, das dann auch dringend im Sozialausschuss noch einmal 
diskutiert werden muss, wie man diesen Prozess versuchen kann, von der Stadt zu be-
gleiten. Das ist auch angekündigt. Ich sage aber auch – ich habe auch mit der Stadtmis-
sion gesprochen -, bei Ersatzflächen kommt es nicht so sehr darauf an, ob das in der 
Weststadt ist, sondern man kann sich das auch durchaus an anderen Stellen in der 
Stadt vorstellen. Die Angehörigen sind natürlich in einer Stadt wie Karlsruhe durchaus 
mobil. Das ist nicht so sehr das Problem. 
 
Die Appelle von Seiten des Gemeinderats an allen Beteiligten sind sehr klar, auch der 
Wunsch, der dahinter steht, nämlich der Erhalt dieses Hauses und des Parks. Aber wir 
brauchen dafür eben doch andere Lösungen. Was auch noch ganz wichtig ist, das hat 
Herr Obert noch einmal dargestellt: Es besteht im Moment nicht die Gefahr, dass das 
Haus erst einmal abgerissen wird und dann sieht man weiter, sondern es gibt hier ein 
Junktim. Es gibt im Moment keinen zeitlichen Druck und keine zeitliche Not. Insofern 
haben wir auch noch einige Zeit, um hier vielleicht eine andere Lösung mitunterstüt-
zend zu finden. 
 
Wenn Sie so einverstanden wären, würde ich so verbleiben. Vielen Dank für diese sehr 
differenzierte und auch sehr tiefgründige Diskussion. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2016 