

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0158 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Bildung der Drogenkommission 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.06.2016 3 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Drogenkommission in der auf Seite 3 genannten Zusammen-
setzung zu bilden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 29. Juli 2014, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse 
des Jugendhilfeausschusses gebildet werden. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat sich in 
seiner Sitzung von 24. November 2015 dafür ausgesprochen, eine Drogenkommission als Un-
terausschuss des Jugendhilfeausschusses zu gründen. Diese Drogenkommission soll sich unter 
anderem mit dem Thema der kontrollierten und lizenzierten Abgabe von Cannabis sowie der 
Drogenprävention befassen.  
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 3. März 2016 wurde die Bildung der Drogen-
kommission mit folgender Zusammensetzung beschlossen. 
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenden Fraktionen/Parteien 
 CDU 
 SPD 
 GRÜNE 
 KULT 
 DIE LINKE 
sowie ein Mitglied der Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Herr Stadtrat Schmitt. 
1 Vertreter/-in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter/-in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
 
Je nach Thema können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden.  
Den Vorsitz der Drogenkommission übernimmt Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Gleichzeitig wurde darum gebeten, die Mitgliedschaft der Alternative für Deutschland (AfD) in 
der Drogenkommission zu prüfen. Diese Prüfung ergab, dass die Aufnahme der AfD in die Dro-
genkommission möglich ist. Die Aufnahme der AfD in die Drogenkommission erfordert jedoch 
einen erneuten Beschluss über die Bildung des Gremiums.  
 
Der Gemeinderat wird daher gebeten, die Bildung der Drogenkommission mit folgender Zu-
sammensetzung neu zu beschließen:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Jeweils ein Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenden Fraktionen/Parteien:  
 CDU 
 SPD 
 GRÜNE 
 KULT 
 DIE LINKE 
 sowie ein Mitglied der Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Herr Stadtrat Schmitt 
1 Mitglied der AfD 
1 Vertreter/-in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
1 Vertreter/-in des Stadtjugendausschusses e.V. 
die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
 
Je nach Thema können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden.  
Den Vorsitz der Drogenkommission übernimmt Herr Bürgermeister Lenz. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Drogenkommission in der auf Seite 3 genannten Zusammen-
setzung zu bilden. 