

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 2. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0247 
  
Internetgeschwindigkeit in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 30 x       
 
 
1) Kann die Stadtverwaltung Auskunft darüber geben, welche Übertragungskapazitäten 
für das Internet in den einzelnen Stadtteilen bestehen und ob diese für eine schnelle und 
ununterbrochene Übertragung im Internet ausreichen? 
 
2) Falls die Kapazitäten in einzelnen Stadtteilen nicht ausreichen: Welche Maßnahmen ge-
denkt die Stadt zu ergreifen,  um  eine  ausreichend  schnelle  Übertragung in unmittelbarer 
Zukunft im gesamten Stadtgebiet sicherzustellen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Digitale Infrastruktur ist ein wichtiges Thema für die Wirtschaft der Stadt und für ihre Bür-
gerinnen und Bürger. Deshalb muss gerade in der TechnologieRegion das Internet ange-
messene Möglichkeiten bieten. Karlsruhe sollte hier als Vorreiter agieren und die gesamte 
Stadt mit schnellem Internet versorgen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 