

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0307 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Stahl- 
Bauarbeiten (Baugrube) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2016 15 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 24 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Stahlbauarbeiten (Bau-
grube). 
 
an die: Bietergemeinschaft der Firmen Implenia, Mannheim und EAG, St. Leon-Roth 
 
abschließend mit:  2.176.494,83 €  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000 € 
keine 63.735.000 € 4.000.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zu Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element  7.370021                                Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: . 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: HIIIS Harder Stumpfl Schramm, Stuttgart 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie 
Stahlbauarbeiten (Baugrube) 
 
Europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- Nr. 88/59/16 Ö  nach der Richtlinie 
§ 3 EU Absatz 1  der VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Hauptfeuerwache besteht aus einem in der Höhe gestaffelten 2- bis 5- ge-
schossigen Riegel an der Wolfartsweierer Straße und der eingeschossigen Fahrzeughalle. 
Im Gebäude werden die Einsatzfahrzeuge, die Werkstätten, die Sozialräume und die Verwal-
tungsräume untergebracht. Zur Herstellung der wasserdichten Baugrube wird ein Verbau mit 
Dichtwänden und einer Injektionssohle vorgesehen. Die Halle wird in Fertigteil-bauweise, mit 
Pfosten Riegel-Konstruktion in Stahlbeton und die Fassade in Dämmbeton ausgeführt. Der 
Riegel wird in konventioneller Bauweise aus Stahlbeton hergestellt und erhält in Anlehnung 
an die Leitstelle eine vorgehängte Metallfassade. Die Hauptfeuerwache wird niederspan-
nungsseitig an die Hauptverteilung der Leitstelle angeschlossen. Die Wärmeversorgung er-
folgt über die Fernwärmeversorgung und über eine Wärmepumpenanlage als Geothermiean-
lage. Die Lüftung der Sozial- und Verwaltungsräume wird mit adiabater Kühlung ausgeführt. 
Die Fahrzeughalle wird über Schubventilatoren be- und entlüftet, welche auch zur Absau-
gung der CO-Emissionen aus der Fahrzeughalle dienen. Im Untergeschoss wird eine, über die 
Dachentwässerung gespeiste Zisternenanlage, die Toiletten, Schlauch- und Stiefelwasch-
anlagen sowie die adiabate Kühlung versorgen. Die Dachlandschaft der Fahrzeughalle wird 
im Wechsel extensiv und intensiv begrünt und kann als Rückzugs- bzw. Erholungsfläche ge-
nutzt werden. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Grundwassermessstelle 
- Verbauarbeiten 
- Wasserhaltungsmaßnahmen 
- Erdarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 02.03.2016  bei der Veröffentli-
chung des Supplements zum Amtsblatt der Europäischen Union in Luxemburg, am 
04.03.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS und am 05.03.2016 in den Badi-
schen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
26 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den.  5 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 12.04.2016, 9:30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.07.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2016 bis September 2017 
 
Prüfung der Angebote 
Ein Unternehmen hat ein Nebenangebot ohne Hauptangebot abgegeben.  
Das Angebot wird gemäß §16 EU Abs. 6 VOB/A ausgeschlossen. Es erfüllt die technischen 
Anforderungen des Leistungsverzeichnisses nicht. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1. Bietergemeinschaft der Firmen: 
    Implenia, Mannheim und EAG, St. Leon-Roth 2.176.494,83 € 100 % 
2. Fa. B 2.254.993,42 € 104 % 
3. Fa. C  2.465.782,78 € 113 % 
4. Fa. D 2.748.348,45 € 126 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB nach dem besten Preis-Leistungsverhältnis auf das wirt-
schaftlichste Angebot erteilt.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Bietergemeinschaft der Firmen: Implenia, Mannheim und 
EAG, St. Leon-Roth mit einem Endbetrag von 2.176.494,83 €. 
 
Die Firmen der Bietergemeinschaft sind präqualifiziert und werden anhand der vorgelegten 
Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als leistungsfähige, fachkundige und zuverläs-
sige Firmen eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Bie-
tergemeinschaft anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  2.015.600,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 2.176.494,83 € 
 
Mehrbetrag     160.894,83 € 
  
   
Der Mehrbetrag resultiert aus der guten Konjunktur in der Baubranche und kann aus dem 
Ansatz für Unvorhergesehenes gedeckt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung von 
Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Stahlbauarbeiten (Bau-
grube) für den Neubau Hauptfeuerwache, an die Bietergemeinschaft der Firmen: Implenia, 
Mannheim und EAG, St. Leon-Roth zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  