

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  19.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0301 
Verantwortlich: Dez. 1 
Kombilösung - Kostenentwicklung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 29.3 x       
 
 
 
1. Welche  Summe  wurde  2002  (kurz  vor  dem  Kombi-Lösungs-Bürgerentscheid  im  Sep-
tember  2002)  von  der  Stadt  als  Eigenanteil  an  den  Kosten  der  Kombilösung  angege-
ben? 
 
Im  Vorfeld  zum  Bürgerentscheid  im  September  2002  betrug  die  Förderquote  für  ÖPNV-
Vorhaben noch insgesamt bis zu 85% der förderfähigen Kosten. Bei den damals angenomme-
nen Gesamtbaukosten in  Höhe von  rund  530  Mio.  Euro  wurde der  verbleibende  15%-Anteil 
überschlägig als Eigenanteil in Höhe von ungefähr 79,5 Mio. Euro angegeben (s. a. Infoflyer City 
2015 „Informationen zum Bürgerentscheid am 22. September 2002“). 
 
2. Wie hoch ist dieser Eigenanteil der Stadt/Verkehrsbetriebe nach aktueller Kenntnis zu 
veranschlagen? 
 
Die  Kostenannahmen  in  der  Systematik  des  GVFG  für  die  Gesamtbaukosten  der  Kombilösung 
liegen im Rahmen der aktuellen Kostenprognose 2020 in einer Höhe von ca. 867,5 Mio. Euro. 
Darin  sind  rund  264,0  Mio.  als  voraussichtlicher  Eigenanteil  der  KASIG  veranschlagt.  Mit  den 
weiteren  nach  dem  GVFG  nicht  förderfähigen  Kosten  für  Finanzierung,  eigenem  Personal  und 
Marketing in Höhe von ca. 103,1 Mio. Euro beläuft sich der gegenwärtig angenommene Eigen-
anteil  auf  insgesamt  ungefähr  367,1  Mio.  Euro.  Die  für  2020  prognostizierten  Gesamtherstel-
lungskosten liegen danach in einer Größenordnung von rund 971 Mio. Euro. 
 
3. Wann  war  die  letzte  veröffentlichte  Kostenschätzung  zur  Kombilösung, mit  welchen 
Zahlen   zu   Gesamtkosten,   förderfähigen   Kosten,   Eigenanteil   der   Stadt/Verkehrs-
betriebe? 
 
In der Gemeinderatsitzung am 30.06.2015 wurden unter TOP 44 ff unter anderem auch die ak-
tualisierten Kostenannahmen für die Gesamtbau- und Gesamtherstellungskosten sowie der vo-
raussichtliche Eigenanteil genannt. 
 
4. Wann wird eine aktualisierte Kostenschätzung vorliegen? 
 
Eine  Fortschreibung  der  aktuellen Kostenprognose  2020 (s. a. Punkt  2) ist  abhängig  von  der 
weiteren Entwicklung im Rahmen des Prüfauftrags des Bundesrechnungshofs. 
  

Seite 2  
5. Von  welchen  jährlichen  Folgekosten  der  Kombilösung  ging  die  Stadt  bis  zum  Jahre 
2008 aus? 
 
Konkrete Aussagen  über  die künftigen  jährlichen Folgekosten nach  der Inbetriebnahme  des 
Stadtbahntunnels  konnten  zum  damaligen  Zeitpunkt  verständlicherweise  noch  nicht  gemacht 
werden. Anhand der Folgekostenrechnung im Rahmen der Standardisierten Bewertung hat sich 
jedoch  gezeigt,  dass nach  dieser  Methodik im  Vergleich „Mitfall“ zum „Ohnefall“, d. h. ohne 
Durchführung  der  Maßnahme, sich in  Summe  eine  Einsparung  von  ca.  1,5 Mio.  Euro pro Jahr 
erzielen lässt. 
 
6. Im April 2015 ging die Stadt von ca. 20 Millionen jährlichen Folgekosten der Kombilö-
sung aus. Geht die Stadt auch heute noch von dieser Größenordnung aus? 
 
Eine Aktualisierung der jährlichen Folgekosten erfolgt im gegebenen Fall im Rahmen der nächs-
ten Fortschreibung der Kostenprognose für die Kombilösung. 
 
7. Welche  Auswirkungen  wird  die  Projektverzögerung  durch  die  Einwendung  des  Bun-
desrechnungshofs  gegen  den  Umbau  der  Kriegsstraße  auf  die  Gesamtkosten  und  den 
Eigenanteil der Stadt haben? 
 
Wie  sich  die Prüfung des  Bundesrechnungshofs  auf  die  weitere  Realisierung  des  Teilprojekts 
Kriegsstraße in Bezug auf Zeitrahmen und Kostenentwicklung auswirkt, ist zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt  nicht  konkret  absehbar. Es  wird  davon  abhängen, inwieweit  sich  der  vorgesehene 
Baubeginn weiter verzögert  und  welche  Auswirkungen  daraus sich auf  den ausgeschriebenen 
Bauterminplan ergeben. 
 