

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Rahmenplan Zukunft Nord 
Vorlage: 2016/0222 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat wird um den Beschluss des Rahmenplanes als Grundlage für darauf 
aufbauende Bebauungspläne gebeten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Das ist zwar nur eine kleine Vorlage, hat aber einen langen Vorbereitungsprozess. Inso-
fern bitte ich Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, noch ganz kurz in das Thema einzufüh-
ren. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (mit Beamer-Unterstützung): Herzlichen Dank, 
dass ich die Möglichkeit habe, hier diesen Prozess noch einmal kurz darzustellen. Ich 
hoffe, Sie können die Präsentation oben schon sehen.  
 
Es ist eine der wichtigen und großen Entwicklungsflächen, die wir hier in Karlsruhe ha-
ben. Es ist deshalb auch ein wichtiger Prozess, weil wir zum ersten Mal wirklich ein par-
tizipatorisches Verfahren verknüpft haben mit einem Wettbewerbsverfahren. Das be-
gonnen im November 2014, also Ende November, und jetzt hier im Mai 2016 können 
wir mit Ihnen nach partizipatorischem Verfahren, Wettbewerbsverfahren, Entwicklung 
des Rahmenplans bereits den Rahmenplan beschließen. Das ist eine sehr konzertierte 
und sehr konzentrierte Phase gewesen. An dieser Stelle möchte ich mich sehr herzlich 
bedanken bei allen Bürgerinnen und Bürgern, die daran beteiligt waren die Auslobungs-
rahmenbedingungen mit zu definieren, insbesondere aber auch bei den Fraktionen, die 
hier eng mitgewirkt haben, auch im Wettbewerb, und natürlich auch bei den Kollegin-
nen und Kollegen, die auch zu diesem sehr knappen Zeitrahmen beigetragen haben. 

 - 2 - 
Nur so konnte es gelingen, Ihnen tatsächlich heute den Rahmenplan zum Beschluss vor-
zulegen.  
 
Das war das Ergebnis des Wettbewerbs. Da fing es im Grunde an, dass wir über die 
Verteilung der Nutzungen noch mal reflektiert haben, insbesondere der NOC-Club hat 
hier eine große Bedeutung und die Verknüpfung der Freiflächen und der naturschutz-
rechtlichen Anforderungen mit und in dieses Gebiet. Wir haben auch die Herausforde-
rung, dass unterschiedliche Flächen unterschiedlichen Eigentümern gehören, dem Land, 
einem Privaten und der NOC-Club der Stadt, wir natürlich dann diese Planung umset-
zen können, wenn uns diese Fläche vom Land auch gehört und damit noch ganz anders 
steuernd wirksam auf den Wohnungsmarkt agieren können.  
 
Die Planung hat sich durchaus verändert. Im Wettbewerb war dieser große Begeg-
nungsraum noch so groß wie der Marktplatz hier in Karlsruhe. Das ist reduziert worden, 
ist noch mal überprüft worden, so dass wir zu viel maßstäblicheren Gebäudekanten 
gekommen sind und das auch immer wieder in verschiedenen Veranstaltungen mit den 
Bürgerinnen und Bürgern und mit Ihnen, den Fraktionen, diskutiert haben.  
 
Sie beschließen hier heute einen Rahmenplan, der durchaus Variationen zulässt, der 
nicht sagt, es gibt nur dieses eine Mobilitätskonzept, sondern wir werden das auch in 
den nächsten Schritten mit den Bebauungsplänen noch weiter entwickeln, wie es mög-
lich sein wird, eben ganz aktuelle Überlegungen zur Mobilität und auch Reduzierung 
von Individualverkehr im öffentlichen Raum weiter zu verfolgen. Uns ist wichtig, dass 
dieser Rahmenplan so eine Art Weißbuch ist, was auch bei der zukünftigen Durcharbei-
tung weitere Entscheidungen ermöglicht. 
 
Das betrifft genauso diese Haltepunkte, die Möglichkeit Car-Sharing hier einzurichten 
und auch die Erschließung der Tiefgaragen noch mal zu diskutieren. Wir haben ein 
Konzept, wo alle Baufelder anfahrbar sind, aber auch ein Konzept, wo diese Anfahrbar-
keit der Baufelder reduziert ist. Wir haben auch eine Wegeverknüpfung neu finden 
können, die eben auch den westlich Nordwest verbindet mit Nord und Anbindungen 
über den Alten Flugplatz ermöglicht, der dieses Gebiet auch noch mal über diese netz-
förmige Verknüpfung von Fußwegebeziehungen anbindet an die anderen Stadtteile. 
Das ist ja ein ganz sensibler Bereich, der nur ganz begrenzt belastet werden darf. Die 
Verknüpfung in den Raum selber, also in den Siedlungsraum, durch Retentionsflächen, 
wie diese angeordnet sind, war ein ganz entscheidendes Gestaltungselement.  
 
Zum Schluss, der NCO-Club, damit möchte ich auch schließen. Auch diesen haben wir 
in seiner Lage nochmals stabilisiert, haben versucht, andere Nutzungen anzugliedern, 
die dort diese Funktion verstärken könnten, wie eine Schule oder auch einen Kindergar-
ten, und haben so an alle Wohnfolgeeinrichtungen gedacht. Es gibt einen eigenen 
Schulstandort, der im Rahmen dieses Verfahrens auch eingefordert wurde. So gibt die-
ser Stadtteil ein tolles neues Zentrum auch für die angrenzenden Quartiere und ergänzt 
die dort fehlende Nutzung.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir kommen zur Aussprache. - Herr Stadtrat Döring. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Döring (CDU): Wie Frau Prof. Karmann-Woessner schon zu Recht gesagt hat, 
wir haben mit diesem Rahmenplan Zukunft Nord sicher etwas Einzigartiges. In Karlsruhe 
ist der Wohnraum sehr knapp. Wir haben uns dazu entschlossen, diese große Fläche 
endlich anzugehen. Statt das Maximale herauszuholen und die Bebauung möglichst 
dicht zu machen, haben wir uns dazu entschlossen, mit den Bürgern zusammen dieses 
künftige Quartier zu gestalten. Dieser Prozess war ziemlich lange. Er war auch ziemlich 
intensiv. Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen bedanken, die daran mitgewirkt ha-
ben - es waren nicht wenige -, sowohl bei den Bürgern der Nordstadt, wie auch bei 
denen, die aus der gesamten Stadt kamen, sich dafür interessiert haben, als auch bei 
den Mitarbeitern der Stadt, die sehr viel Herzblut in dieses Projekt gesteckt haben, was 
auch nicht ganz leicht war, zumal wir sagen müssen, die Bürgerbeteiligung, die wir die-
ses Mal durchgeführt haben, ist auch wirklich eine, die den Namen verdient. Sowohl bei 
der Jurysitzung als auch in allen Bereichen hatten die Bürger die Möglichkeit, Einfluss zu 
nehmen und sich einzubringen. Ich möchte hier auf die Jurysitzung zu dem städtebauli-
chen Ideenwettbewerb hinweisen, wo sogar die Jugendlichen, als Vertreter des NCO-
Clubs, ihre Ideen eingebracht haben und z. B. einen Entwurf, der für sie persönlich 
wichtig war, auch entsprechend zu einer Prämierung gebracht haben. In dem Fall 
möchte ich mich hier ganz ausdrücklich bedanken. Ich bin froh, dass wir das endlich 
angehen, dass wir diesen guten durchdachten Plan als Grundlage für die zukünftigen 
Bebauungspläne nehmen. Ich bin mir sicher, dass das ein lebenswertes Quartier wird, 
das gut angenommen wird und hoffe auch auf die zügige Umsetzung.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD):  Die vorgestellte Rahmenplanung Zukunft Nord zeigt ei-
nerseits die großen Entwicklungspotentiale des Planungsgebiets auf, andererseits setzt 
sie in der Planung, aber auch im Prozess, neue Maßstäbe in der städtebaulichen Ent-
wicklung in unserer Stadt, in der Planung durch ein auf Nachhaltigkeit und Innovation 
ausgerichtetes bauliches, soziales und energetisches Konzept, im Prozess durch eine 
erweiterte Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung, eine Planung mit den Bürgerinnen 
und Bürgern der Nordstadt für den Stadtteil. Auch wenn nicht alle Wünsche und Vor-
stellungen erfüllt wurden bzw. erfüllt werden können, möchte ich mich im Namen mei-
ner Fraktion bei allen an dem Planungsprozess Beteiligten für ihre Offenheit und ihr En-
gagement bedanken: bei den Bürgerinnen und Bürgern der Nordstadt, aber auch bei 
den Jugendlichen und Mitarbeitern des NCO-Clubs, bei den Vertreterinnen und Vertre-
tern des Bürgervereins, aber letztendlich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern des Stadtplanungsamtes, bei Frau Prof. Karmann-Woessner und letztendlich auch 
beim Investor. 
 
Ein erster Schritt in die richtige Richtung ist gemacht, aber weitere werden notwendig 
sein, damit wir unserer Verantwortung in der Schaffung des notwendigen und neuen 
Wohnraums im Bereich der Nordstadt gerecht werden können. Hier muss es aus unse-
rer Sicht das Ziel sein, möglichst bald die noch offenen Fragen, wie die nach dem Um-
gang mit der Bausubstanz des NCO-Clubs, möglichst bald abschließend zu klären, um 
zeitnah von der Rahmenplanung zu einem abschließenden Bebauungsplan zu kommen. 
Das Einbringen des Aufstellungsbeschlusses noch im Herbst 2016 wäre aus Sicht der 
SPD, wenn auch ambitioniert, hier sehr wünschenswert. Dies auch als Signal an das 
Land hinsichtlich der Möglichkeit des zeitnahen Erwerbs des südlichen Teils des Pla-
nungsgebiets durch die Stadt, ein Bereich des Planungsgebiets, das beispielsweise durch 

 - 4 - 
eine Umsetzung genossenschaftlichen Bauens weitere Entwicklungspotentiale bergen 
könnte. 
 
Zusammenfassend zeigt sich meine Fraktion mit der vorgestellten Rahmenplanung sehr 
zufrieden und stimmt der Vorlage in vollem Umfang zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich darf mich anschließen an den Dank an die Beteiligten. 
Das ist wirklich eine sehr gute Sache, die da herausgekommen ist. Insbesondere war 
auch die Bürgerbeteiligung wirklich vorbildlich und kann exemplarisch stehen als Vor-
bild für andere Bürgerbeteiligungen, die demnächst irgendwann mal anstehen. 
 
Zwei Dinge möchte ich herausgreifen, die für uns besonders wichtig sind. Einmal der 
NCO-Club, der ist jetzt hier im Rahmenplan als bleibend markiert, aber endgültig ist es 
noch nicht. Da wäre uns eben auch wichtig, dass man schon einiges dafür tut, dass er 
tatsächlich auch bleibt, während bei einer Überplanung des Gesamtgeländes dann evtl. 
auch andere Dinge schon mal angedacht waren. Das Zweite ist, wir sind immer dafür, 
möglichst viele Wohnungen unterzubringen, um möglichst wenig Fläche versiegeln zu 
müssen. Deshalb geht man in die Höhe. Das ist hier auch sehr gut realisiert. Gleichzeitig 
sind zwischen den Gebäuden aber noch Freiflächen geblieben. Auch das ist wichtig, 
dass wir nicht die Dichte erreichen wie im Quartier Südstadt-Ost, wo wohl einfach zu 
viel zugebaut wurde, wie inzwischen wahrscheinlich auch alle eingesehen haben.  
 
Damit komme ich zum letzten Punkt. Das ist jetzt der Rahmenplan, über den wir spre-
chen. Es ist noch nicht der Bebauungsplan, der wird daraus abgeleitet. Jetzt müssen wir 
alle einfach darauf achten, dass möglichst viel von dem Guten in diesem Rahmenplan 
nachher im Bebauungsplan übernommen wird. Das ist nicht selbstverständlich. Da müs-
sen wir als Gemeinderäte darauf achten, dass es am Ende dann auch wirklich so 
kommt. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Seit Beginn der Planungen zeugt das Großprojekt Zukunft 
Nord von beispielhafter Transparenz. Die Bürger wurden früh eingebunden. Ergebnisse 
wurden unmittelbar veröffentlicht und transparent dargestellt. Jeder Interessierte oder 
Betroffene hatte die Möglichkeit, sich und seine Ideen einzubringen. Obwohl wir von 
KULT nach lebhaften Diskussionen der Jurysitzung gegen das heutige Siegermodell 
stimmten, können wir heute einiges Positive aus dem nun vorliegenden Rahmenplan 
ziehen. Die Gründe, warum wir einen anderen Entwurf präferierten, waren vor allem 
Standortfragen wie die des NCO-Clubs, aber auch einige Grün-, Spiel- und Sport- sowie 
Frei- und Auslaufflächen, die wir gerne noch stärker fokussiert hätten. Dennoch freuen 
wir uns, dass die vor allem wirtschaftlichen Interessen des Bauträgers mit den Interessen 
der Bürgerschaft und den gesamtstädtischen Interessen zusammengeführt werden 
konnten. Hier stehen vor allem städtebauliche und stadtplanerische Aspekte im Mittel-
punkt unserer Überlegungen. 
 
Die zukünftige Nordstadt wird also eine Art eigenes Dorf mit eigenem Marktplatz, Nah-
versorger, Kita und einem gesunden Mix aus Wohn- und Gewerberaum. Hier begrüßen 
wir vor allem die Schaffung auch von günstigem Wohnraum, dessen Bedeutung ich in 
einer wachsenden Stadt nicht wiederholen brauche. Trotz allem blicke ich als Nordstäd-
ter auch mit einem weinenden Auge auf den Rahmenplan. Abgesehen von den Bauar-

 - 5 - 
beiten, die uns die nächsten Jahre begleiten und mittelfristig ein gutes Stück Attraktivi-
tät und Lebensqualität nehmen werden, finde ich es persönlich sehr schade, wenn nicht 
sogar bedenklich, dass ein Teil des Alten Flugplatzes mit dem Plan verankert ist und die 
Bebauung nahezu mit der Grenze des Naturschutzgebietes begonnen wird. Dass die 
dort ansässigen Tiere mindestens gleichermaßen von Baulärm und Schmutz belästigt 
sein werden wie die dort anliegenden Bewohner, ist längst kein Geheimnis. Nichtsdes-
totrotz werden wir das Projekt weiterhin intensiv begleiten und freuen uns schließlich 
auf die neue Nordstadt, wenn auch mit ein paar wenigen Unsicherheiten. 
 
Zum Schluss möchte ich bereits jetzt appellieren, rechtzeitig Lösungen zu finden, die 
Interessen des NCO-Clubs und die der unmittelbaren Anlieger unter einen Hut zu be-
kommen, denn während die überwiegende Mehrheit der Anwohner sich ins ruhige Flair 
der Nordstadt einreihen möchte, wollen die Jugendlichen des NCO-Clubs weiterhin un-
gestört feiern können. Dass sie nun rundum mit Wohnhäusern zugebaut werden, deren 
Bewohner sich gestört fühlen könnten, wenn bis in die Nacht laute Musik ertönt, daran 
müssen die Jugendlichen erst herangeführt werden. Wir hoffen auf gegenseitige Rück-
sichtnahme und freuen uns auf den Bebauungsplan. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe die Ehre für die FDP, die Freien Wähler und Herrn 
Stadtrat Schmitt zu sprechen, also für die Zählgemeinschaft. Wir wollen an dieser Stelle 
besonders diese Einbindung des Begleitgremiums in den Gesamtprozess würdigen. Das 
war schon beispielhaft. Das müssen wir uns tatsächlich für die Zukunft in besonderer 
Weise merken. Diese Einbindung hatte tatsächlich sehr viele positive Auswirkungen. Die 
Bürgervereine und die, die sich gemeldet haben, die haben wirklich das Gefühl und 
können es ablesen im Rahmenplan, wo ihre Beiträge sind. Das nennen wir beispielhaft. 
 
Ich möchte zwei Beispiele nennen. Es geht um den sozialen Mittelpunkt des neuen 
Quartiers. Das ist tatsächlich gelungen, es ist tatsächlich verändert worden aufgrund 
von Einwürfen aus dem Begleitgremium. Ich lobe das ausgesprochen deswegen, weil 
das nicht immer Praxis war. An dieser Stelle unser herzliches Dankeschön. Ich möchte es 
auch zum NCO-Club noch etwas sagen. Es war die Befürchtung, dass dieser NCO-Club 
woanders hinkommt. Dass er jetzt dort bleibt, hoffentlich endgültig verbleibt, ist auch 
u. a. dem zu verdanken, dass hier stark interveniert und dass es gehört wurde. Es ist 
tatsächlich gehört worden. Vielen Dank an der Stelle.  
 
Was uns auch sehr imponiert ist auch diese Anpassung der Höhen an die Gesamtsitua-
tion. Die Abstufung zum Alten Flugplatz hin ist sehr gelungen. Wenn wir diesen Rah-
menplan nachher in Baurecht umsetzen können, dann haben wir sehr viel gewonnen. 
Da möchten wir sehr ermutigen, dass wir das wirklich umsetzen, was hier Wunderbares 
drinsteht. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich möchte noch einen Punkt von 
Herrn Stadtrat Dr. Fechler aufgreifen. Es ist jetzt sehr viel den Bürgerinnen und Bürgern, 
auch der Verwaltung und anderen gedankt worden, aber dass sich letztlich auch der 
Investor auf dieses sehr komplexe Verfahren so eingelassen hat, sollte auch noch er-
wähnt werden. Das ist auch nicht so selbstverständlich, wie wir uns das wünschen wür-
den. 
 

 - 6 - 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe   
1 Enthaltung, ansonsten nur Zustimmung. 
 
Wir wünschen uns einen zügigen weiteren Werdegang des Quartiers. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2016 