

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 24. Mai 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0308 
  
Nichteinhaltung aller Varianten der Kombilösung/Abweichung vom Bürgerentscheid 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 29.4 x       
 
 
Am 24. Mai 2016 wirft die größte Karlsruher Tageszeitung die Frage auf „Welches Provisorium passt 
zur U-Strab?“ und stellt fest „Die große Ungewissheit über die Umgestaltung der Kriegsstraße lässt 
die Kombilösung mächtig wackeln“. Eine Aussage, die den wildesten Spekulationen „Tür und Tor“ 
öffnet! 
 
A. Wie will die Verwaltung den Spekulationen entgegnen, die nach dem vorgenannten Artikel 
allen „U-Strab-Gegnern und -Kritikern“ die von Anfang an behaupteten, die Kombilösung sei 
eine „Mogelpackung“ mit dem Ziel einzig und allein die U-Strab zu verwirklichen? 
 
B. Sollte es sich bewahrheiten, dass die Kombilösung nicht so wie im Bürgerentscheid (U-Strab, 
Kriegsstraßenumbau und Straßenbahnfreie Fußgängerzone) vorgesehen - durchführbar ist. 
Wie wird die Verwaltung reagieren? 
 
C. Auch wenn die „Bindefrist“ des Bürgerentscheides von 2002 abgelaufen ist, wird an der kom-
pletten Umsetzung festgehalten? 
 
1. Sollte dies u. a. aus finanziellen Gründen nicht möglich sein, gedenkt die Verwaltung die 
Bevölkerung bei der „Alternativenfindung“ einzubinden? 
 
2. Wäre die Verwaltung bereit, ggf. die Bevölkerung über einen weiteren Bürgerentscheid bei 
der „Alternativenfindung“ zu befragen? 
 
 
Am 23. Mai 2016 wurde unsere Anfrage „Plan B für Kriegsstraßenumbau – Kombilösung”, vom  
14. April 2016 von der Tagesordnung der Gemeinderatssitzung, vom 31. Mai 2016 genommen.  Da-
rin wollten wir Freien Wähler u. a. wissen „Welchen „Plan B“ hat die Verwaltung, sollten die Zuschüs-
se durch Bund und Land tatsächlich entfallen?“  
 
Während der Gemeinderat noch auf die Antwort der Verwaltung bis zur nächsten Gemeinderatssit-
zung warten muss, wird in der größten Karlsruher Tageszeitung, vom 24. Mai 2016 auf der Sondersei-
te „U-Strab-Kombinationen“ bereits über mögliche „Abweichungen zum Bürgerentscheid von 2002 
zur Kombilösung“ spekuliert und die Frage „Welches Provisorium passt zur U-Strab?“ aufgeworfen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 