

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0306 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Sanierungsbeirat "Grünwettersbach" - Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.06.2016 5 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Grünwettersbach" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis h genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter i bis m 
genannten als Stellvertreter und die unter n bis p genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat "Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Grünwettersbach" ist am 24.11.2015 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet 
werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Aus-
wirkung über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine 
Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Le-
gislaturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzun-
gen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzungen des Sanierungsbeirats werden Niederschriften 
gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder: 
 
a)  für die CDU-Fraktion: 
  - Frau Stadträtin Marianne Mußgnug 
- Herr Paul Wirtz 
- Herr Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
b)  für die SPD-Fraktion: 
 - Herrn Ortschaftsrat Peter Hepperle 
 - Frau Stadträtin Elke Ernemann 
 
c)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
 - Frau Stadträtin Verena Anlauf 
 - Herr Stadtrat Istvan Pinter 
 
d)  für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Tom Høyem 
 
e)  für die KULT-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Als sachkundige Einwohner: 
 
f)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  - Herr Dipl.-Ing. Thorsten Siegl 
 
g)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Sven-Eric Brune 
 
h)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
  - Herr Frank Zöller 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Stellvertreter 
 
i)  für die CDU-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Tilman Pfannkuch 
  - Herr Ortschaftsrat Hans Bollian 
 - Herr Joachim Supper 
 
j)  für die SPD-Fraktion: 
  - Herr Peter Fehst 
  - Herr Stadtrat David Hermanns 
 
k)  für die GRÜNEN-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Johannes Honné 
  - Herr Stadtrat Joschua Konrad 
 
l)  für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
  - Herr Stadtrat Thomas Hock 
 
m)  für die KULT-Fraktion: 
  - Herr Stadtrat Lüppo Cramer 
 
 
Als stellvertretende sachkundige Einwohner: 
 
n)  auf Vorschlag der Architektenkammer: 
  - Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara Bisch 
 
o)  auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
  - Herr Nicolas Schruff 
 
p)  auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe: 
  - Herr Ralf Becker 
 
 
Der Migrationsbeirat wurde ebenfalls zur Benennung aufgefordert, hat bisher aber nicht ge-
antwortet. Es erfolgt eine Nachbenennung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Grünwettersbach" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis h genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter i bis m 
genannten als Stellvertreter und die unter n bis p genannten als stellvertretende sachkundige 
Einwohner in den Sanierungsbeirat "Grünwettersbach" der Stadt Karlsruhe. 
  
 