

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0256 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft "Bin-
nenWind GmbH" zur Entwicklung von Windparks  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Aufsichtsrat SWK 14.06.2016       
  
  
  
x  Vorberaten 
Hauptausschuss 14.06.2016 13 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 13 x 
  
  
  
 mehrheitlich zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Beteiligung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft "BinnenWind GmbH" zur Ent-
wicklung von Windparks gemäß den in den Anlagen 3 und 4 beigefügten Verträgen (Gesell-
schafts- und Konsortialvertrag) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
der Verträge nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft 
„BinnenWind GmbH“ (PEG) zur Entwicklung von Windparks  
Die Stadtwerke Karlsruhe (SWK) haben sich bisher an bereits fertiggestellten Windparks oder an 
solchen, die sich im Bau befinden oder für die zumindest eine Baugenehmigung vorliegt, betei-
ligt. Beispiele sind die Beteiligungen an Windpool, am EnBW-Onshore-Portfolio oder jüngst an 
dem sich im Bau befindlichen Windpark in Bad Camberg. Diese Windparks mussten relativ teuer 
erworben werden, weil kein Entwicklungsrisiko damit verbunden war.  
Ein früherer Einstieg in solche Windkraftprojekte bietet Chancen, weil die Projektentwicklung 
auf Kostenbasis erfolgt und keine Gewinnaufschläge seitens der Projektentwickler zu bezahlen 
sind. Damit verbunden sind allerdings auch Projektentwicklungsrisiken, weil sicher nicht alle ins 
Auge gefassten Projekte realisiert werden können.  
 
Struktur der Projektentwicklungsgesellschaft (PEG) 
Den SWK bietet sich die Chance, sich an einer PEG zu beteiligen. Partner wären u. a. der aus 
dem Windpark Bad Camberg bekannte Gesellschafter Kraftwerke Mainz-Wiesbaden AG (KMW) 
und zwei weitere Stadtwerke, mit denen derzeit konkrete Verhandlungen geführt werden. Die 
Stadtwerke Aachen haben – wie die SWK auch – eine Absichtserklärung mit Gremienvorbehalt 
unterzeichnet. Die KMW haben bereits einen diesbezüglichen Aufsichtsratsbeschluss herbeige-
führt. Der vierte Partner steht noch nicht endgültig fest (Stand Mai 2016). Über den aktuellen 
Stand der Partnersuche wird in der Sitzung unmittelbar berichtet. 
 
Aufgabe der PEG ist es, verschiedenste Windkraftprojekte bis zur Baureife einschließlich Ge-
nehmigung zu entwickeln. Als Projektentwickler würde von der PEG die Firma Altus beauftragt, 
die die Projekte zu festgelegten Kostensätzen bearbeitet. Die KMW ist mit 100 % an der Firma 
Altus beteiligt. Altus wäre auch für die Akquise (Grundstückssicherung) von neuen Projekten 
zuständig, die sie vorrangig der PEG, bei Desinteresse der PEG aber auch anderen Auftragge-
bern anbieten kann (Schematische Darstellung der Beteiligungsstruktur siehe Anlage 1). Durch 
die Festlegung der notwendigen Mehrheiten bei den Gesellschafterbeschlüssen soll Interessens-
kollisionen - insbesondere zwischen Altus und KMW - entgegengewirkt werden. 
 
Sobald ein Windkraftprojekt die Genehmigung und damit die Baureife erlangt hat, wird eine 
Projektgesellschaft (PG) in Form einer GmbH und Co. KG gegründet, an der sich die Partner, 
ggf. aber auch Dritte beteiligen können. Eine Pflicht der Partner zur Beteiligung besteht nicht, 
sondern jeder Partner kann im Einzelfall entscheiden, ob er sich an der jeweiligen PG beteiligen 
will.  
 
Das Projekt-Portfolio 
Die KMW wird alle im Eigentum der Altus stehenden und in der Entwicklung befindlichen 
Windkraftprojekte in die PEG einbringen (kein Rosinenpicken seitens der KMW, aber auch nicht 
seitens der neuen Gesellschafter). Die Gesellschafter zahlen dafür einen Preis, der den bisher 
angefallenen Projektkosten entspricht. Diese Projekte werden dann von Altus im Auftrag der 
PEG bis zur Baureife (Vorliegen der BImSch-Genehmigung) weiter entwickelt.  
Die KMW bzw. Altus bringen insgesamt 26 Windkraftprojekte mit einer geplanten Gesamtleis-
tung von rund 260 MW in die PEG ein. Die Standorte befinden sich in Sachsen-Anhalt, Rhein-
land-Pfalz, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Bayern und Baden-Württemberg. Diese 
Projekte bilden ein geschlossenes Portfolio und können in Cluster A und B unterteilt werden: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Cluster A umfasst alle Projekte, bei denen bis Ende 2016 mit dem Erhalt einer Genehmigung zu 
rechnen ist (rund 60 MW verteilt auf ca. 11 Standorte). Projekte, die die BImSch-Genehmigung 
noch im Jahr 2016 erhalten, müssen nicht an dem ab 2017 erforderlichen Ausschreibungsver-
fahren für die EEG-Vergütung teilnehmen, sondern erhalten noch den zum Inbetriebnahmezeit-
punkt gültigen garantierten Vergütungssatz gemäß EEG. 
Cluster B umfasst ca. 15 Projekte mit einer Gesamtleitung von etwa 200 MW, bei denen erst 
nach 2016 mit dem Erhalt einer Genehmigung zu rechnen ist, so dass sich deren EEG-
Vergütung erst nach erfolgreicher Teilnahme am Ausschreibungsverfahren ergibt.  
 
Mit diesem Portfolio könnten also Projekte mit einer Windkraftleistung zwischen 200 und 300 
MW und einem Investitionsvolumen von 350 bis 500 Mio. € in den nächsten 10 Jahren errichtet 
werden. Altus wird für die PEG solange neue Projekte akquirieren, bis das Gesamtbudget er-
reicht ist und seitens der Gesellschafter nichts anderes beschlossen wird. Die Gesellschafter der 
PEG entscheiden, ob ein neues Projekt zur Entwicklung angenommen wird oder nicht. Grundla-
ge ist die von Altus zuvor getätigte Grundstückssicherung und eine Renditeabschätzung für das 
neue Projekt, dessen Gesamtkapitalrendite in der Größenordnung von 4,5 bis 5 % liegen sollte. 
 
Gesamtbudget der PEG  
Das Gesellschaftskapital der Gesellschaft soll 100.000 € betragen, also bei vier Partnern für je-
den Partner 25.000 €. 
Das Gesamtbudget der PEG ist auf 40 Mio. € beschränkt. Unter der Annahme, dass sich vier 
gleichberechtigte Partner an der PEG beteiligen (Anlage 1), müsste jeder Partner rund 10 Mio. € 
Entwicklungskosten in die Gesellschaft voraussichtlich innerhalb der nächsten Jahre einbringen. 
Die Projektentwicklungskosten der zu Anfang eingebrachten Projekte bewertet KMW mit etwa 
6 Mio. €, die die Partner zu Beginn einbringen müssten. Das sind also rund 1,5 Mio. je Partner. 
Die Kosten bis zur Baureife aller Projekte beziffert Altus mit rund 20 Mio. €. Das wären also 
nochmals rund 3,5 Mio. € je Partner, die voraussichtlich in den nächsten beiden Jahren in die 
Gesellschaft einzubringen wären. Die restlichen 5 Mio. € je Partner werden dann erst in den 
Folgejahren benötigt.   
Die im Jahr 2016 aufzubringenden Beträge sind  durch den aktuellen Wirtschaftsplan der SWK 
abgedeckt. Die Summen der Folgejahre müssen in den jeweiligen Wirtschaftsplänen berücksich-
tigt werden. Zeithorizont voraussichtlich bis zum Jahr 2020. 
Die Angemessenheit des Preises für das Projektportfolio soll von einem neutralen Gutachter 
geprüft werden. Die Bezahlung von Altus erfolgt auf Selbstkostenbasis bei vollständiger Kosten-
transparenz nach festgelegten Stundensätzen und einer Bonus-Malus-Regelung.   
 
Gründung von Projektgesellschaften (PG) zum Bau der entwickelten Windparks 
Sobald ein Windpark die Baureife erlangt hat, wird für jeden Windpark eine eigene Projektge-
sellschaft in der bekannten Form einer GmbH & Co KG gegründet. Die Gesellschafter der PEG 
erhalten ein vorrangiges Entscheidungsrecht, um sich an den PG zu beteiligen. Wird dieses nicht 
wahrgenommen, sollen sich auch Dritte daran beteiligen können. Ggf. kann der Windpark auch 
insgesamt verkauft werden. Ziel ist es, den Verkaufspreis fertig entwickelter Projekte an die PG 
so einzustellen, dass sich für die PG eine Gesamtkapitalrendite von etwa 5 % ergibt. Die Erlöse 
fließen der PEG zu. Gewinne der PEG werden an die Gesellschafter ausgeschüttet, die so einen 
Kapitalrückfluss erhalten. 
Zur Beteiligung an den PG bringen die Gesellschafter nur das notwendige Eigenkapital (EK) in 
Höhe von 20 – 30 % zum Bau des jeweiligen Windparks ein. Der überwiegende Teil wird durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fremdkapital, das die jeweilige PG am Kapitalmarkt aufnimmt, finanziert (z. B. wie bei Wind-
pool und Bad Camberg). Für das Cluster A würden schätzungsweise 100 Mio. € Investitionskos-
ten anfallen. Das wäre bei einem EK-Anteil von 25 % ein Betrag von rund 25 Mio. € für alle 
Projekte bzw. 6 bis 7 Mio. € je Partner, wenn die 4 Partner gemeinsam das Cluster A realisieren 
würden.  
 
Als Prämisse für eine Beteiligung an einer PG könnten für die SWK die bereits bekannten Rendi-
teanforderungen gelten (z. B.  die Gesamtkapital-Rendite des Projekts auf Basis des P50-Wertes 
muss mindestens 5 % betragen). Eine Beteiligung der SWK an solchen PGs wäre durch den 
Gemeinderatsbeschluss vom 24.11.15, TOP 18 „Vorratsbeschluss des Gemeinderates zur 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) an Windkraftprojekten“  bereits 
abgedeckt.  
 
Allein durch die Projekte im Cluster A könnten sich die SWK einen Anteil von etwa 15 MW 
Windleistung sichern. Das wäre ein weiterer großer Schritt, um das vom Aufsichtsrat gesetzte 
Ausbauziel von 50 MW Wind bis zum Jahr 2020 zu erreichen. Mit dem Portfolio der Projekte in 
Cluster B wäre das Ziel sicher erreichbar und ein weiterer Ausbau der Windkraft durch die SWK 
realisierbar. 
 
Verträge 
Die wesentlichen Rahmenbedingungen des Gesellschafts- und Konsortialvertrags sind in Anlage 
2 aufgeführt. Der Entwurf des Gesellschaftsvertrags für die PEG „BinnenWind“ ist als Anlage 3 
beigefügt. Zusätzlich soll ein Konsortialvertrag abgeschlossen werden, der als Anlage 4 beige-
fügt ist. 
Die Entwürfe müssen noch endverhandelt werden, sobald alle Partner fest stehen. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Beteiligung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft "BinnenWind GmbH" zur Ent-
wicklung von Windparks gemäß den in den Anlagen 3 und 4 beigefügten Verträgen (Gesell-
schafts- und Konsortialvertrag) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
der Verträge nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
 
Anlage 1: Schematische Darstellung der Beteiligungsstruktur 
 
Anlage 2  Wesentliche Rahmenbedingungen des Gesellschafts- und Konsortialvertrags 
der Projektentwicklungsgesellschaft „BinnenWind GmbH“ 
 
Anlage 3: Entwurf des Gesellschaftsvertrags der Projektentwicklungsgesellschaft „Bin-
nenWind GmbH“  
  (Wird zum Gemeinderat nachgereicht.) 
 
Anlage 4: Entwurf des Konsortialvertrags der Projektentwicklungsgesellschaft  
 „BinnenWind GmbH“ 
  (Wird zum Gemeinderat nachgereicht.) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – der Beteiligung der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft "BinnenWind GmbH" zur Ent-
wicklung von Windparks gemäß den in den Anlagen 3 und 4 beigefügten Verträgen (Gesell-
schafts- und Konsortialvertrag) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
der Verträge nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
 