

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0249 
Verantwortlich: 
Dez. 4. 
Haushaltsrisiken für die Stadt Karlsruhe durch den Griff in die Kasse der Kommunen durch 
Grün-Schwarz  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 31 x       
 
  
1. Wie hoch sind die Haushaltsrisiken für die Stadt Karlsruhe durch die Änderungen beim 
Kommunalen Finanzausgleich, die im Koalitionsvertrag zwischen GRÜNEN und CDU im 
Land Baden-Württemberg vereinbart sind? 
 
2. Wie setzt sich die Stadt Karlsruhe selbstständig und in den kommunalen Spitzenver-
bänden gegen diese den großen Städten im Land schadende Politik von GRÜNEN und 
CDU ein? 
 
 
Zu 1. und 2.: 
 
Der Koalitionsvertrag zwischen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN und der CDU in Baden-Württemberg „VER-
LÄSSLICH.NACHHALTIG.INNOVATIV“ vom 9. Mai 2016 ist ein politisches Handlungsprogramm für die 
Legislaturperiode 2016 bis 2021.  
 
Konkrete Ausführungen zum kommunalen Finanzausgleich sind nicht direkt ausgeführt. Es lässt sich 
lediglich in der Einleitung herauslesen, dass die Koalitionäre einen Flächenzuschlag für die ländlichen 
Kommunen planen. Neben der bisherigen Gewichtung von Steuerkraft und Einwohnerzahl, könnte 
die Fläche einer Kommune als weitere Bewertungsgrundlage hinzukommen. Diese Überlegungen sind 
bundesweit nicht neu und auch in Baden-Württemberg mehrfach diskutiert. Grundsätzlich, so die 
Meinung der Befürworter, würde die Erweiterung die „höhere Infrastrukturbelastung“ des ländlichen 
Raums kompensieren. Allerdings, so die Gegenmeinung, konnte pauschal eine höhere Belastung allein 
aufgrund der Fläche von ländlichen Kommunen bislang noch nicht nachgewiesen werden.  
 
Da es keine konkreten Modelle bislang gibt, können die möglichen Haushaltsrisiken auf die Stadt 
Karlsruhe (noch) nicht beziffert werden. 
 
Der Städtetag in Baden-Württemberg hat sich in der Vergangenheit stets gegen eine Verbreiterung 
der Bewertungsgrundlagen ausgesprochen. Es liegt an den städtischen Vertretern in den jeweiligen 
Gremien des Städtetags Baden-Württemberg und auch in den gemeinsamen Sitzungen mit den bei-
den anderen kommunalen Spitzenverbänden Gemeindetag und Landkreistag, die besondere Rolle und 
damit auch die Notwendigkeit der entsprechenden Finanzausstattung einer Großstadt wie Karlsruhe 
ausdrücklich zu vertreten. 
 
Im Koalitionsvertrag sind darüber hinaus konkrete Ausführungen, die Auswirkungen auf die Finanz-
ausstattung der Stadt Karlsruhe haben können. Als Beispiel kann hier die Selbstverpflichtung des Lan-
des zu strukturellen Einsparungen in Höhe von 1,8 Mrd. Euro bis 2020 sowie die konkrete Veranke-
rung der Schuldenbremse in der Landesverfassung genannt werden. So kann bei beiden Themen nicht 
davon ausgegangen werden, dass eine ausschließliche Konsolidierung innerhalb des Landesetats 
 

Seite 2  
 
erfolgt und somit folglich nicht doch über den kommunalen Finanzausgleich die Finanzausstattungen 
der Kommunen geschmälert werden. 
 
Neben dem Koalitionsvertrag in Baden-Württemberg sind darüber hinaus bundesweit Aufgabenstel-
lungen in der Diskussion, die sich voraussichtlich auf die Finanzausstattung der Stadt Karlsruhe nach-
haltig auswirken können. Als Beispiele können hier die Diskussionen zum Bundesteilhabegesetz oder 
zum Länderfinanzausgleich angeführt werden. Beide Themen können je nach Verhandlungsergebnis 
sich im ein- bis zweistelligen Millionenbetrag auf den städtischen Haushalt auswirken. Somit sind auch 
die kommunalen Vertreter in den bundesweit organisierten Kommunalvertretungen gefordert, stets 
die Auswirkungen auf den konkreten kommunalen Haushalt der Stadt Karlsruhe im Auge zu behalten. 
 
 
 
 