

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Entwicklung der Papiersammlung 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 25. April 2016 
Vorlage: 2016/0218 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe eine Nachfrage: 2013, vor der Entscheidung zur Pa-
piertonne, war die Gesamtmenge bekannt, obwohl die Stadt Karlsruhe noch nicht 
selbst eingesammelt hat.  
 
Zur Antwort unter Punkt 2 und 3 ist jetzt meine Frage: Wird die Papiermenge nachge-
reicht?  
 
Der Vorsitzende: Wir werden die Antwort nachreichen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2016 
 