

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Gemeinwohl-Gemeinde Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Joschua Konrad,  
Dr. Ute Leidig und Zoe Mayer (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. März 2016 
Vorlage: 2016/0156 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme und Weiterbehandlung in der Klausurtagung des Gemeinderates. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die Gemeinwohl-Ökonomie ist eine internationale Bewe-
gung, die sich auf die Fahnen geschrieben hat, die Wirtschaft – als wirtschaftlicher Ak-
teur beteiligt sich auch die Stadtverwaltung durch die Gesellschaften - stärker an den 
Aspekten Soziales, Nachhaltigkeit und demokratische Mitbestimmung, sowohl was die 
Mitarbeiterschaft angeht, aber was auch die Gesamtgesellschaft angeht, auszurichten. 
Das hat Auswirkungen auf das Handeln diverser wirtschaftlicher Akteure. Was nach 
außen hin geschieht, kann geregelt werden. Steuern ist eine Vorstellung. Viel lieber ist 
es den Leuten, man geregelt es möglichst freiwillig. 
 
Ein Ansatz dazu gibt eine Gemeinwohlbilanz. Das machen viele Unternehmen, auch 
schon freiwillig. Sie stellen eine Gemeinwohlbilanz auf, überlegen sich, wo stehen wir in 
diesen Bereichen und bekommen dadurch, dass sie sie auditieren lassen, auch immer 
wieder Werkzeuge an die Hand, wie sie sich verbessern können. 
 
Dann haben wir einen Antrag gestellt, dass die Stadt sich erst einmal mit einer Gesell-
schaft am Prozess beteiligt, dass eine städtische Gesellschaft sich anschließt und geprüft 
wird, wie man weiter vorgehen kann, um eine Gemeinwohl-Gemeinde zu werden, was 
auch durch eine Förderung des Gedankens der Gemeinwohlökonomie in der freien 

 - 2 - 
Wirtschaft getan werden kann. Wir haben als erstes die Reaktion bekommen, dass die 
Verwaltung mehr Zeit braucht. Ehrlich gesagt, habe ich mich darüber gefreut, weil ich 
gedacht habe, da wird sich jetzt intensiv Gedanken darüber gemacht. Deswegen wird 
es um eine Sitzung verschoben. Entsprechend enttäuscht war ich, dass ich eine so kurze 
Antwort von einer halben Seite bekommen habe. In dieser Vorlage steht u. a., dass die 
Erfüllung der Kontrolle von der Gemeinwohlausrichtung der Gesellschaften in den Auf-
sichtsräten schon stattfände. Es ist schwierig. Als Aufsichtsrat mehrerer städtischer Ge-
sellschaften geht es uns darum - wie bei einer GmbH - , dass man wirtschaftlichen Er-
folg hat. Das ist das Wesen einer GmbH. Das ist das Wesen von allen Unternehmen. 
 
Die Nachvollziehbarkeit der Gemeinwohlauswirkung ist so nicht gegeben. Es ist nicht 
die primäre Aufgabe des Geschäftsführers, den Aufsichtsrat darüber zu informieren. 
Aber für die Unternehmen der öffentlichen Hand sollte das schon die Prämisse sein. 
Warum gründen wir Unternehmen? Wir gründen als Stadt keine Unternehmen, damit 
diese uns Geld in die Kassen scheffeln. Das würde auch überhaupt nicht funktionieren, 
sondern es ist immer der Hintergedanke – die Bürgerinnen und Bürger erwarten das 
auch -, dass diese Gesellschaften etwas für das Gemeinwohl tun. Viele tun das schon. 
Wir nehmen auch wahr, dass viele Gesellschaften sehr aktiv sind. Dennoch wünschen 
wir uns eine stärkere Nachvollziehbarkeit, die dadurch gegeben werden könnte. 
 
Allerdings ist die Antwort so ablehnend vor dem Hintergrund des klammen Haushaltes, 
dass wir neben der grundsätzlichen Frage, ob wir überhaupt noch großartig gestalte-
risch tätig werden können oder ob wir jetzt nur noch den Mangel verwalten, auch 
glauben, dass man noch in eine stärkere Diskussion über dieses Thema kommen muss.  
 
Die Initiative der Gemeinwohlökonomie hat sich gestern in einer E-Mail an die Fraktio-
nen gewandt und noch einmal darum gebeten, die Debatte zu vertiefen, die zivilgesell-
schaftlichen Akteure und auch Unternehmerinnen und Unternehmer mit einzubeziehen, 
um diesen Gedanken voranzubringen. Daher möchten wir das Thema noch in den Aus-
schuss verweisen.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich wollte es eigentlich ganz kurz  machen und mich 
auf die Aussage der Verwaltung beschränken. Aber ich habe mir gedacht, ich höre mir 
erst einmal an, was mit diesem Antrag gemeint ist. Ehrlich gesagt, kann ich mit dem 
Antrag Gemeinwohl-Gemeinde nichts anfangen. Wir sind eine Gemeinwohl-Gemeinde.  
 
Vorhin hat sich eine Kollegin von Ihnen in den Stadtrat eingebracht, mit dem Geloben, 
für das Gemeinwohl der Stadt und der Bürgerinnen und Bürger da zu sein. Wenn man 
Ihren Antrag liest, dann meint man, wir sind alles Akteure, die nur für sich arbeiten, die 
ihre Eigeninteressen durchsetzen wollen usw. Das ist nicht der Fall. Wir sind eine Ge-
meinwohl-Gemeinde. Unsere Stadt ist interessant für alle. Wir haben einen Zuwachs, 
Karlsruhe wächst. Wenn wir so schlecht wären und uns nicht um die Allgemeinheit 
kümmern würden, würden wir schrumpfen und nicht wachsen. 
 
Das Ziel von uns allen ist das Gemeinwohl. Das Gemeinwohl setzt sich aus mehreren 
Dingen zusammen, nicht nur aus den wirtschaftlichen, die Sie ansprechen. Es sind ver-
schiedene Faktoren. Eine Gesellschaft, eine Gemeinschaft setzt sich nicht nur aus einer 
Gruppierung zusammen, sondern aus vielen Gruppierungen. Es ist natürlich immer 

 - 3 - 
schwierig, ein Ziel zu finden, weil es unterschiedliche Interessen, unterschiedliche Mei-
nungen, unterschiedliche Auffassungen gibt. Wenn wir aber nur eine Auffassung ha-
ben, dann ist es mit Bevormundung fast gleichzusetzen. Das ist jetzt meine persönliche 
Einlassung dazu. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist sehr aktiv in der Bürgerbeteiligung. Sie haben es gerade im vor-
hergehenden Tagesordnungspunkt gehört. Eine Bürgerbeteiligung, die vorbildlich ist, 
nicht nur in der Nordweststadt, sondern auch in Mühlburg, in Knielingen, in Durlach-
Aue usw. Die Bürger werden mitgenommen. Die Bürger können auf Bürgerversamm-
lungen gehen, können ihre Anliegen vortragen, können vehement dagegen sein. Die 
Bürger können sich einbringen. Die Bürger können bei der nächsten Gemeinderatswahl 
entscheiden und sagen, die haben sich eingesetzt für unser Gemeinwohl und die nicht, 
die wählen wir nicht wieder. Warten wir ab, was in einigen Jahren passieren wird. Die 
Jugendlichen können sich einbringen. Wir haben in unserer Stadt eigentlich nichts, wo 
das Gemeinwohl nicht an vorderster Front steht. Die Firmen oder städtischen Gesell-
schaften haben sich das ebenfalls zum Ziel gesetzt, sei es im Klimaschutz, sei es in der 
Mitarbeiterbetreuung, sei es im Aussehen.  
 
Deswegen verstehe ich Ihren Antrag nicht. Wenn ich dann lese, dass es fünf Gemein-
den gibt, vier in Südtirol und eine in Spanien, die dieses Gemeinwohl machen, dann 
frage ich mich: Wo sind wir hier? Haben wir nichts anderes zu tun, als hier etwas Neues 
zu erfinden, was wir sowieso schon machen? 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ganz so einfach darf es sich die CDU nicht machen. Ich will 
zitieren aus dem Koalitionsvertrag der neuen Landesregierung Baden-Württemberg: Mit 
einem Pilotprojekt Gemeinwohlbilanz wollen wir bei einem Unternehmen mit Landesbe-
teiligung dessen Wertschöpfung umfassend und transparent darstellen. Diese Erkennt-
nisse wird das Land privatwirtschaftlichen Betrieben, die dies wünschen, zur Verfügung 
stellen und so Unternehmen fördern, die ihr wirtschaftliches Handeln mit Hilfe einer 
Gemeinwohlbilanz neu ausrichten möchten. Soviel aus dem Koalitionsvertrag, den ich 
mir sehr zu Herzen genommen habe. 
 
Gleichwohl will ich dazu sagen, es ist ein großes und wichtiges Thema zur Weiterent-
wicklung unserer Stadtgesellschaft. Der Kollege Konrad hat einiges dazu gesagt. Ge-
meinwohl als Arbeitsgrundlage im Haushaltsstabilisierungsprozess ist sicher eine ganz 
wichtige Sache. Wir haben uns auch bei den Sozialklausuren an mancher Stelle immer 
mal diesen Gemeinwohlgedanken als Steuerungselement vor Augen geführt, aber nur 
in Ansätzen. Deshalb halte ich das grundsätzlich für einen sehr guten und wichtigen 
Weg.  
 
Allerdings – da kommt jetzt meine Einschränkung – wird hier der dritte Schritt vor dem 
ersten gemacht. Der Antrag lässt die notwendigen Schritte auf dem Weg zur Umset-
zung völlig unberücksichtigt. Bereits die Antragsformulierung steht im Widerspruch zur 
Gemeinwohlidee. Es steht im Antrag drin „Stadtverwaltung weist eine stadteigene Ge-
sellschaft an“. Eine wesentliche Grundvoraussetzung der Gemeinwohlbilanz ist jedoch 
Mitbestimmung und Transparenz und nicht Anweisung. Ohne Teilhabe fehlt bereits 
dem Entwicklungsprozess zur Nachhaltigkeit diese wesentliche Grundvoraussetzung. 
Bevor an Umsetzungsschritte gedacht wird, sind deshalb eine grundlegende Informati-

 - 4 - 
on aller Beteiligten und eine gemeinsame Verständigung von Politik und Verwaltung 
über die eigene Zielsetzung erforderlich.  
 
Mögliche Schritte zu einer Gemeinwohlgemeinde könnten aus meiner Sicht sein, und 
dies halte ich für unsere Stadt für dringend erforderlich: Entwicklung einer kommunalen 
Nachhaltigkeitsstrategie, die alle Faktoren des Gemeinwohls umfasst. Wir haben dies 
bisher nur in Ansätzen, insbesondere nur im ökologischen Bereich. Aber ich denke, der 
soziale Bereich und der Bereich der demokratischen Mitwirkung ist hier wesentliches 
Element, was ebenfalls berücksichtigt werden sollte.  
 
Ich könnte mir vorstellen, dass wir uns in unserer nächste Klausursitzung des Gemeinde-
rats mit diesem Gedanken intensiver beschäftigen könnten. Denn es ist zunächst eine 
politische Aufgabe und keine Aufgabe der Verwaltung. Ich würde mich an so einem 
Prozess gerne beteiligen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man schüttelt sich doch manchmal, was für Anträge hier in den 
Gemeinderat kommen. Dieser Antrag hat mich schon etwas irritiert, zumal man wissen 
muss und vielleicht auch einmal tiefer in die Materie einsteigen sollte, was Gemein-
wohlökonomie effektiv heißt und wer es landauf, landab in verschiedensten Vorträgen 
– auch bei den Grünen – aufs Tapet bringt und sagt, was es für Fortschritte in Deutsch-
land bewirken könnte, wenn man dies so durchführt. 
 
Christian Felber ist jemand, der Vorträge in diesem Bereich durchführt und völlig über-
zeugt von seinen Thesen ist. Wenn man einmal einige Punkte herausgreift, die man sich 
auf der Zunge zergehen lassen sollte, wird man schon stutzig. Ich zitiere: Bei Großun-
ternehmen gehen ab einer bestimmten Größe, z. B. 250 Beschäftigte, Stimmrecht und 
Eigentum teil- und schrittweise an die Beschäftigen und die Allgemeinheit über. Oder 
weiter: Die Regelerwerbsarbeitszeit wird strittweise auf ein mehrheitlich gewünschtes 
Maß von z. B. 20 – 30 Wochenstunden reduziert. Jedes 10. Berufsjahr ist ein Freijahr 
und wird durch ein bedingungsloses Grundeinkommen finanziert.  
 
Wenn man dann dazu einige Kritiker hört und diese zitiert, dann möchte ich das heute 
auch tun. Erhard Fürst, ehemaliger Chefökonom der österreichischen Industriellenverei-
nigung, sieht in Gemeinwohlökonomie einen Wegweiser in Armut und Chaos. Er 
nimmt an, dass bei einer Umsetzung in einem Land wie Österreich vergesellschaftete 
Banken, Versicherungen und Pensionskassen zusammenbrechen und Unternehmen 
massiv ins Ausland verlagert werden würden.  
 
Das sind Punkte, die man dann auch nennen muss, wenn man heute solch einen An-
trag in den Karlsruher Gemeinderat bringt und von Mitbestimmung und Transparenz 
spricht. Meine Fraktion hat jetzt vernommen, dass dieser Antrag in einen Ausschuss 
delegiert werden soll. Das können wir gerne tun. Wir können uns dort gerne mit Ihnen 
weiter auseinandersetzen. Aber wir wollen das nicht. Wir würden gerne diesen Antrag 
heute endbesprechen und ablehnen. Denn meine Kollegen – wie Stadträtin Wiedemann 
auch schon gesagt hat – finden das heute für nicht wichtig. Es gibt wichtigere Themen 
in diesem Gemeinderat und wichtigere Aufgaben, die die Stadt Karlsruhe in den nächs-
ten zwei, drei Jahren bewältigen muss. 
 

 - 5 - 
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, es ist zwar alles wunderbar, 
was Sie geschrieben haben und was Sie sich gerne wünschen. Aber diesen Antrag kann 
die FDP-Fraktion nicht unterstützten. Wir werden diesen Antrag, wenn er weiter be-
sprochen werden sollte, auf den einzelnen Ebenen mit Ihnen gerne im Detail noch wei-
ter besprechen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es ein Antrag zur 
Gemeinwohl-Gemeinde und Gemeinwohlbilanz ist und noch kein Antrag zur Gemein-
wohlökonomie und die entsprechenden, dann daraus abzuleitenden Folgerungen. 
 
Ich möchte weiter darauf hinweisen, so ist auch die Antwort der Stadtverwaltung ge-
meint, dass diese drei Themen Soziale Gerechtigkeit, Ökologische Nachhaltigkeit und 
Demokratische Strukturen eigentlich Themen sind, denen wir uns als Stadt sowieso 
schon verpflichtet haben. Wir sind auch im Rahmen von Nachhaltigkeitsdebatten eine 
Stadt, die für sich in Anspruch nimmt, dies zu ihrem Thema zu machen. Herr Stapf ist 
heute z. B. nicht da, weil er bei einem wichtigen Nachhaltigkeitskongress in Berlin die 
Stadt Karlsruhe vertritt, weil wir dort auch Mitglied sind. Wir haben auch kürzlich zum 
Thema Nachhaltigkeit eine Vereinbarung mit dem Land unterschrieben.  
 
Das Problem der Stadtverwaltung ist, dass mit dieser Form von Gemeinwohlbilanz eine 
zusätzliche Aufgabe aufgebürdet wird, nach bestimmten Kriterien eine Bilanz zu erstel-
len. Wir halten es für empfehlenswerter, die drei Themen Soziale Gerechtigkeit, Ökolo-
gische Nachhaltigkeit und Demokratische Strukturen in den einzelnen städtischen Ge-
sellschaften, wie in der Stadt insgesamt, einzufordern und mit uns weiterzuentwickeln.  
Sie können dann kompetent entscheiden, wo es noch Defizite gibt und wo man eine 
Entwicklung voranbringen sollte. Wir glauben, dass wir dieses sehr aufwändige Verfah-
ren einer Gemeinwohl-Bilanz nicht unbedingt brauchen. Insofern habe ich Ihre etwas 
sybillinische Aussage, Herr Hock, dass Sie gerne in Ausschüssen darüber noch diskutie-
ren wollen, es aber gleichzeitig heute gerne ablehnen, jetzt nicht ganz verstanden.  
 
Ich würde Ihnen jetzt folgenden Vorschlag machen wollen und mich am Vorschlag von 
Frau Stadträtin Fischer orientieren: Wir zeigen Ihnen einmal auf, wo wir im Rahmen von 
Nachhaltigkeit derzeit schon in verschiedenen Strukturen tätig sind, z. B. Nachhaltig-
keitsrat usw. Dann entscheiden Sie auf der Klausurtagung, welche dieser Parameter 
oder welche dieser Betrachtungsebenen wir zur Grundlage machen wollen, uns dann in 
der Diskussion weiterzuentwickeln, statt jetzt in verschiedenen Bereichen letztlich doch 
immer wieder dieselbe Sache aufgrund verschiedener Kriterien einstufen zu wollen. Das 
ist die Fortsetzung der Diskussion, die wir vorhin bei diesem Rankingthema hatten. 
 
Insofern mein Vorschlag, wenn Sie damit einverstanden wären, wir verweisen den An-
trag in die Klausur und würden es noch etwas aufarbeiten. Dann sagen Sie noch ein-
mal, was Sie sich vorstellen, wie wir das Thema Nachhaltigkeit strukturell angehen sol-
len. Das ist ein sinnvollerer Ansatz. Da haben wir dann auch die Zeit dazu. Wenn das so 
für Sie in Ordnung wäre, wäre dieser Antrag jetzt erst einmal erledigt. Aber wir disku-
tieren dieses Thema, wie wir diese drei Parameter monitoren wollen. Darum geht es. 
Das diskutieren wir dann anhand verschiedener Möglichkeiten, die wir Ihnen noch ein-
mal aufzeigen würden. 
 

 - 6 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juni 2016 