

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Die Stadt Karlsruhe aus Sicht von Städterankings 
Vorlage: 2016/0223 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat nimmt die Analyse zu den Platzierungen der Stadt Karlsruhe im  
 Städteranking der WirtschaftsWoche in den Jahren 2013, 2014 und 2015 zur Kenntnis. 
 
Das Thema wird im Hauptausschuss weiter behandelt werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Herr Erster Bürgermeister zu einer kurzen Einführung. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Die jährlich von der WirtschaftsWoche mit der IW Con-
sult GmbH herausgegebenen Städterankings haben uns veranlasst, die Hintergründe 
der Rangplatzierung der Stadt Karlsruhe einmal genauer zu analysieren. Im November-
Ranking 2015 der WirtschaftsWoche erreicht Karlsruhe den Platz 10 im Niveauranking 
von rd. 70 Städten und konnte sich seit 2013, damals Platz 17, deutlich verbessern. 
Stuttgart erreicht Platz 4, Mannheim Platz 21. Die dahinter liegenden Indikatoren aus 
den Bereichen Wirtschaftsstruktur und Arbeitsmarkt, Immobilien und Lebensqualität 
werden aus Sicht der Wirtschaftsunternehmen und der Immobilienwirtschaft beurteilt. 
So erreichen Großstädte wie Karlsruhe mit einem sehr engen Wohnungsmarkt und 
steigenden Miet- und Kaufpreisen sehr gute Rangplätze. Zur Einschätzung der Bedeu-
tung und Interpretation dieses Rankings sind diese Informationen unabdingbar, um da-
raus die richtigen Schlüsse ziehen zu können.  
 
Nun ist vor wenigen Tagen ein weiteres Ranking erschienen. Lassen Sie mich dazu ein 
paar Ausführungen machen. In diesem vor drei Tagen neu erschienenen Zukunftsatlas 
der Prognos AG wird für den Stadtkreis Karlsruhe der Rang 46 errechnet bzw. in einer 
Achterskala die dritte Kategorie hohe Zukunftschancen von allen 402 deutschen Stadt- 

 - 2 - 
und Landkreisen. Dabei erreicht Karlsruhe den Städteranking-Rang 47 bzw. die dritte 
von sechs Kategorien hohe Stärke, den Dynamikrang 56 bzw. die dritte von sechs Kate-
gorien hohe Dynamik. Hinterlegt sind bei dieser Untersuchung 29 Indikatoren aus den 
Bereichen Demografie, hier haben wir den Rangplatz 18, Wirtschaft Arbeitsmarkt, er-
reicht Karlsruhe den Platz 33, Wettbewerb Innovation, haben wir den Rangplatz 85 und 
Wohlstand und soziale Lage, hier haben wir den Rang 262. Dieser Zukunftsatlas, der 
von der Prognos AG seit 2004 alle drei Jahre erscheint, hatte im Jahr 2010 bei 412 un-
tersuchten Stadt- und Landkreisen für Karlsruhe damals noch den Gesamtrang 37, in 
dem Stärkerang 38, im Dynamikrang 77 ausgewiesen. Die Hintergründe der Verschlech-
terung im Rangplatz muss von unserem Amt für Stadtentwicklung nun noch bei Prog-
nos erfragt und dann ausführlich analysiert werden. In diesen drei Tagen, seit der Atlas 
erschienen ist, konnte nicht mehr diese umfangreiche Nacharbeit geleistet werden, um 
dies hier noch mit in diese Vorlage einzuarbeiten.  
 
Eine besondere Bewertung ergibt sich noch, dass neu in dieser Prognos-Untersuchung 
in diesem Jahr erstmals ein Digitalisierungskompass aufgenommen wurde. Dieser zeigt, 
wie gut die Kreise beim Thema Digitalisierung abschneiden. Hier hält Karlsruhe die 
zweite Kategorie, ausgezeichnete Chancen, in einer Sechserskala von hervorragende bis 
schlechte Chancen.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Es gibt jetzt einige Wortmeldungen. - Herr Stadtrat   
Dr. Heilgeist. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Dieser Tagesordnungspunkt lautet: Die Stadt Karlsruhe 
aus Sicht von Städterankings. Ich betone das, denn die ganze Vorlage befasst sich nur 
mit dem Städteranking der WirtschaftsWoche. Es ist also doch etwas kurz gesprungen, 
wenn man dieses Thema hier draufsetzt. Es wäre durchaus möglich gewesen, dass man 
sich mit verschiedenen Städterankings befasst. Es ist nämlich jetzt nicht nur das Prog-
nos-Gutachten erschienen, sondern im Oktober letzten Jahres ist das Gutachten der 
Berenberg-Bank und des Hamburgerischen Instituts für Weltwirtschaft erschienen, bei 
der auch sehr gut die Stärken und Schwächen der Stadt Karlsruhe dargestellt werden. 
Gerade auf das letztere Gutachten möchte ich noch mal eingehen. Das ist ein Gutach-
ten, was jeder sich vollständig herunterladen kann, nicht wie das Prognos-Gutachten, 
was ja sehr teuer ist. Die verdienen ihr Geld mit diesen Gutachten. Das geht dann schon 
in die zigtausend für die sie die verkaufen, so dass klar ist, dass man da tiefer steigen 
muss.  
 
Dieses von der WirtschaftsWoche dargestellte Städteranking kommt schon seit vielen 
Jahren. Da freut man sich immer, wenn Karlsruhe weit oben steht. Sie müssen auch 
sehen, die WirtschaftsWoche will natürlich seine Auflage verkaufen und es spannend 
und interessant machen, so dass die Leute möglichst viel davon kaufen. Dann zeigt 
auch diese Auswertung, die hier von der Stadt getroffen wurde, die - das muss ich lo-
bend sagen - sehr tiefschürfend ist und ins Einzelne geht, und sicher sehr viel Arbeit 
gemacht hat, aber letztlich auch darauf kommt, dass doch teilweise Äpfel mit Birnen 
verglichen werden, uns dass hier Grundlagen genommen werden, die so gar nicht ver-
gleich bar sind, so dass die Zahlen, die am Schluss rauskommen, teilweise schön sind, 
aber doch nicht das, was man davon erwarten kann.  
 

 - 3 - 
Ich möchte zunächst mal vorschlagen, dass man dies nicht nur zur Kenntnis nimmt, 
sondern man dieses Städteranking-Vergleich mit anderen Städten in irgendeinem Aus-
schuss diskutiert. Gerade dieses Gutachten des Hamburgerischen Instituts für Weltwirt-
schaft und der Berenberg-Bank, das sich hier ausführlich mit befasst, zeigt nämlich ent-
scheidende Schwächen der Stadt Karlsruhe bei der Bevölkerungsentwicklung auf. Karls-
ruhe schneidet auch in diesem Gutachten hervorragend ab, Platz 3 oder 4, was jetzt die 
gegenwärtige Lage betrifft, aber bei der Frage der 18- bis 30-Jährigen, die ja Vorausset-
zung sind für eine zukünftige günstige Entwicklung, schneidet Karlsruhe dabei nicht so 
gut ab, während sie bei den 30- bis 60-Jährigen gut abschneidet. Das sind die Fragen, 
mit denen man sich durchaus befassen soll, was kann Karlsruhe tun, wo sind Stärken, 
nämlich die Frage Verkehrsanbindung, die hier auch eine große Rolle spielt, und auch 
andere Dinge. Man sollte sich nicht darauf beschränken jetzt das WirtschaftsWoche-
Gutachten zur Kenntnis zu nehmen - das hat man wahrscheinlich schon selbst gelesen -
, sondern wirklich fragen, welche Folgerungen können wir aus solchen Rankings ziehen. 
Es ist auch die Frage, womit will man sich vergleichen. Das Prognos-Gutachten ver-
gleicht ja alle Stadt- und Landkreise Deutschlands, also 402 Einheiten, die miteinander 
verglichen werden. Ob das so sinnvoll ist oder ob nicht vielleicht dieses hamburgerische 
Gutachten, was die 30 Großstädte Deutschlands umfasst, mit denen wir uns verglei-
chen wollen, um daraus zu ersehen, welche Auswirkungen die Frage Großstadt auf die 
umliegenden Gemeinden hat, wenn man dort sieht, wie die Großstädte in Deutschland 
verteilt sind. Es gibt Länder, die gar keine Großstädte haben, Rheinland-Pfalz oder das 
Saarland, auch im Osten Deutschlands, was sich doch nicht unbedingt positiv auf die 
umliegenden Gemeinden auswirkt.  
 
Bei diesem Prognos-Gutachten - Herr Jäger hat es angesprochen - kann man die Zahlen 
sehen, rückwirkend bis 2004. Da hatte Karlsruhe schon mal Platz 29, dann 2013 wieder 
Platz 28. Interessant in dem Zusammenhang ist, wenn man Karlsruhe-Land aufgerufen 
hat, die haben sich stetig verbessert. Die kommen 2007 auf Platz 99 und sind runter bis 
auf Platz 47, also nur ein Platz schlechter als Karlsruhe ist. Das ist auch interessant, wa-
rum diese Entwicklung sich hier vollzogen hat. Ich glaube, es ist interessant und wichtig 
für uns, dieses Thema weiter zu diskutieren. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich dem Kollegen Dr. Heilgeist nahtlos an-
schließen. Um es gleich vorwegzunehmen: Das Prognos-Gutachten kenne ich nicht. Ich 
habe mich jetzt auf die Vorlage konzentriert, die dieses Gutachten der WirtschaftsWo-
che zugrunde legt. Meine Fraktion nimmt die Vorlage Analyse zu der Platzierung der 
Stadt Karlsruhe im Städteranking der WirtschaftsWoche zur Kenntnis, aber mehr auch 
nicht. Wir freuen uns über die Platzierung der Stadt Karlsruhe auf Platz 10 im Ni-
veauranking, Platz 25 im Dynamikranking im Vergleich zu 69 Städten unserer Größen-
ordnung. Die Platzierungen sind aber wenig aussagekräftig. Ich sehe darin für mich als 
Kommunalpolitiker sowie für meine Kolleginnen und Kollegen und für die Stadt Karls-
ruhe wenig sowie überhaupt keinen Handlungsbedarf. Die Faktoren, die zu den einzel-
nen Platzierungen geführt haben, sind uns allen mehr oder weniger bekannt und teil-
weise wenig beeinflussbar. Automobilstädte wie Wolfsburg oder Ingolstadt zu verglei-
chen oder zu messen mit Städten wie Karlsruhe mit einem hohen Studentenanteil, mit 
wissenschaftlichen Einrichtungen, ist in der Tat Äpfel mit Birnen verglichen. Das ist nicht 
messbar und nicht vergleichbar.  
 

 - 4 - 
Gewertet wurden in den Rankings vor allem auch die Themen komplexer Arbeitsmarkt, 
Wirtschaftsstrukturen, Immobilienmarkt und Lebensqualität. Weder der soziale Aspekt, 
noch der Faktor Umwelt und die Bewertung des kulturellen Angebots sind mit einge-
flossen. Da es ein Ranking der WirtschaftsWoche ist, und dass zudem 80 % des The-
menkomplexes vom kommerziellen Immobilienportal Immoscout stammt, ist es wohl 
auch nicht weiter verwunderlich. Wie soll man das bewerten und was zählt für mich 
eine Platzierung, wenn je höher das Mietpreisniveau oder das Kaufpreisniveau auf dem 
Wohnungsmarkt ist, die Stadt im Ranking besser platziert ist. Ich habe mir geschworen, 
nicht mehr als fünf Sätze dazu zu sagen. Selbst die Verwaltung zweifelt ja an der Vorla-
ge, sieht das kritisch und nimmt das zur Kenntnis, kann aber aktuell kennen Hand-
lungsbedarf erkennen und uns empfehlen. Wie soll ich das bewerten? Ich ende meinen 
Beitrag mit dem Satz des Theaterkritikers Marcel Reich-Ranicki: Der Vorhang fällt und 
alle Fragen offen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ganz generell kann ich mich der Kritik bezüglich die-
ses Rankings schon auch anschließen. Ich finde es aber dennoch interessant und wich-
tig, dass so eine Analyse mal stattgefunden hat, weil uns diese Zahlen irgendwie in den 
Medien begegnen und für irgendwelche Beurteilung und Aufruhr sorgen. Jetzt einfach 
mal dezidiert aufgezeigt zu bekommen, dass sowohl diese Vergleichswerte sehr fraglich 
sind, bestimmte Begriffe verwendet werden wie Lebensqualität, die mit Sicherheit für 
jeden von uns was anderes bedeutet, als das was in diesem Ranking erfasst wird, das 
finde ich wichtig, weil es das einfach gerade rückt und ein Fragezeichen über solche 
Rankings überhaupt macht, ganz generell aber auch den Blick dafür schärft, eben nicht 
nur den Rangplatz zu betrachten, sondern genauer hinzuschauen. Deswegen finde ich 
das jetzt prinzipiell eigentlich ganz gut, dass wir das jetzt getan haben. Ich kann mich 
aber auch der Aussage vom Kollegen Heilgeist gerne anschließen, dass wir da einfach 
noch genauere Blicke darauf werfen sollten, auf unterschiedliche Rankings, um daraus 
dann eben tatsächlich auch Handlungsempfehlungen zu ziehen. 
 
Auf einige Punkte will ich dennoch eingehen, ganz einfach weil meiner Ansicht nach 
manche Dinge vielleicht doch im Fachausschuss beraten werden sollten. Da möchte ich 
jetzt noch einige Dinge nennen. Bezüglich der Schulabgänger, das habe ich ehrlich ge-
sagt nicht richtig verstanden. Diese Diskrepanz war jetzt schon erschreckend. Sie ni-
cken. Ich denke, das ich auf jeden Fall etwas, was wir im Schulbeirat noch einmal erläu-
tern sollten. Genau so ist der Punkt mit der Lebensqualität. Das gibt es einige Punkte. 
Bei der Betreuungsquote, auch das bitte mal im Jugendhilfeausschuss aufzeigen, wa-
rum eben dieser Abfall vorhanden ist gegenüber den anderen Städten bei der Betreu-
ung der Drei- bis Fünfjährigen. Auch das hat sich mir nicht so ganz erschlossen. Es wäre 
sinnvoll, sich das noch mal genauer anzuschauen. 
 
Bei den Straftaten und deren Aufklärungsquote war ich auch etwas ratlos. Da war letz-
te Woche bei Spiegel-Online eine Analyse, wie sich die Daten da verschlechtert haben in 
sämtlichen Kreisen und Städten des Landes. Da hat Karlsruhe seit 2012  36 % erhöhte 
Straftaten. Das ist im Vergleich zu den anderen Städten anscheinend schon relativ viel, 
im Vergleich zu vielen Landkreisen aber sehr viel weniger. Aber auch das ist etwas, wo 
wir genauer hinschauen sollten, warum trifft es uns als Stadt denn tatsächlich auch.  
 

 - 5 - 
Ein Punkt, der mir wirklich auch am Herzen liegt und der mich auch beschäftigt hat, 
war letzten Endes der Aspekt, dass wir bei der Beschäftigungsquote von Frauen an-
scheinend nicht besonders gut dastehen und eben auch im Dynamikranking da nach 
unten rutschen. Das ist auch etwas, da sollten wir hinschauen, da sollten wir wenn es 
um Haushaltskonsolidierung geht hinschauen, ob wir da nicht wirklich aufpassen, dass 
wir Strukturen, die uns nicht gerade in dem Punkt weiterhelfen, nicht vielleicht auch 
beschädigen. Das war es auch schon. Also bitte, in den Ausschüssen würden wir uns 
freuen, wenn die Sachen aufgegriffen werden. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich sehe es so, dass dieses Ranking einige Themen 
anschneidet, über die wir sicher in den Ausschüssen diskutieren sollten. Zu den Auf-
traggebern ist noch zu sagen, dass ja nicht nur die WirtschaftsWoche der Auftraggeber 
ist, sondern auch die Initiative Neue soziale Marktwirtschaft. Die steht für sich. Es ist 
eben eindeutig so, dass hier die Interessen der Auftraggeber abgebildet sind und nicht 
die Interessen der Kommunalpolitik. Es gibt einige Indikatoren, die bilden harte Fakten 
ab wie die Anzahl der Straftaten. Die sind uns insoweit auch schon bekannt und bieten 
nichts Neues. Andere Indikatoren messen da nicht unbedingt das, wovon sich die Erstel-
ler der Daten gedacht haben, was man dann damit messen könnte. Von daher wirkt 
sich das alles nicht unbedingt so aus oder indiziert nicht das, was es indizieren soll. Für 
uns als Kommunalpolitik ist es auch ein bisschen schade, dass hier kaum weiche Fakto-
ren einspielen, die uns quasi mehr weiterhelfen und mehr weiterhelfen würden. Was da 
im Abschnitt Lebensqualität vorkommt ist ja nur ein äußerst schmaler Ausschnitt des-
sen, was Lebensqualität in einer Großstadt ausmacht.  
 
Einen Punkt will ich ansprechen. Wir sehen an den Wanderungssalden, dass viele Men-
schen zum Studieren nach Karlsruhe kommen, aber wenige letztlich auch in Karlsruhe 
bleiben, sondern viele nach dem Studium dann wieder wegziehen. Wir sollten auch 
schauen, dass die gut ausgebildeten Menschen, die hier in Karlsruhe studiert haben, 
dann auch eine Perspektive in der Stadt haben, hier Arbeit zu finden. Auch darüber soll-
ten wir reden. 
 
Wenn wir jetzt in einem Ranking mal schlecht abschneiden, dann ist es sicher nicht 
schlimm. Das muss uns auch keine Sorge bereiten. Wie gesagt, die Rankings bilden 
nicht immer wirklich die Lage der Stadt ab. Etwas anderes wäre, wenn wir durch die 
Bank weg in allen Rankings schlecht abschneiden würden. Dann müssten wir uns wirk-
lich ernsthaft Gedanken machen, ob bei uns was schief läuft. Mir persönlich bereitet bei 
diesem Ranking jetzt keine schlechte Platzierung die Sorge, sondern mir bereitet vor 
allem eine gute Platzierung die Sorge, nämlich dass wir im Bereich Immobilienmarkt so 
gut platziert sind. Das deutet schon darauf hin, dass wir hier eine angespannte Woh-
nungsmarktsituation haben. Das ist uns auch allen bekannt. Das müssen wir sicher an-
gehen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich habe gehört, dass Muhammad bin Raschid Al Maktum, der 
Herrscher in Dubai, als Leitspruch hat: Wir sollten Nummer 1 sein, möglichst in jeder 
Beziehung, und zwar nicht irgendwann, sondern jetzt. An der Hauptstraße Sheikh 
Zayed in Dubai soll in zahlreichen überlebensgroßen Plakaten geschrieben sein: Ordina-
ry is for the others. Konkurrenz ist gut und hat für uns Liberale eine ganz besondere 
Qualität. Aber dieses Städteranking ist wirklich sehr dubios. Besonders das Niveauran-

 - 6 - 
king ist wenig aussagekräftig. Das Dynamikranking ist vielleicht ein bisschen mehr inte-
ressant, aber wie die sehr gründliche Analyse deutlich darstellt, eigentlich auch wenig 
anwendbar. Grundsätzlich ist das Städteranking der WirtschaftsWoche, wie auch ande-
re Städterankings, kritisch zu betrachten, sagt die Verwaltung, da es komplexe Sachver-
halte auf simple Kausalketten und letztlich auf eindimensionale Kennziffern reduziert.  
 
Alle Städte und Länder benutzen Superlative und möchten Nummer 1 sein. Aber wa-
rum eigentlich? Die Dänen werden wieder und wieder als die glücklichsten Menschen 
bezeichnet. Das mag auch richtig sein. Wir haben aber auch viele unglückliche Dänen. 
Noma in Kopenhagen mag das beste Restaurant der Welt sein, aber auch unglaublich 
teuer. Wir bezahlen in Dänemark die höchsten Steuern in der Welt. Wir haben keine 
Krankenversicherung. Bildung und Gesundheitswesen sind kostenfrei. Komplexe Sach-
verhalte kann man nicht zur eindimensionalen Kennziffer reduzieren. Jede Stadt muss 
sich auf seine eigene Identität und Dynamik konzentrieren und seine eigenen Stärken 
und Schwächen analysieren. Neuschwanstein ist kreativ und faszinierend, aber ist schon 
gebaut. Das brauchen wir in Karlsruhe nicht zu kopieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Allzu viel vergleichen macht krank. Sie wissen wie das ist, 
wenn Menschen sich ständig vergleichen. Das ist einfach ungesund. Wenn ich mich 
ständig vergleiche: bin ich besser, bin ich schlechter und ständig nach anderem aus-
schaue. Ich sage, eine Stadt muss sehr genau wissen was sie ist und wer sie ist, damit 
sie das fördern kann, was stark ist. Es ist gewiss sinnvoll, an manchen Stellen zu verglei-
chen und zu schauen, wo stehen die und wo stehen wir. Dieses ständige Vergleichen 
macht wirklich nicht glücklich, sondern eher unzufrieden. Dieses Tagesgeschäft, das uns 
in Rankings sozusagen gegeben wird, finde ich ungesund und krank, weil auch Ideen 
und Ideologien dahinter stehen. So ein Ranking ist nicht objektiv, sondern es sind ge-
wisse Interessen dahinter verborgen. Die werden uns nicht offen gesagt. Offen gesagt, 
verstehe ich es auch nicht, warum wir das hier diskutieren, was die geheime Agenda 
der Stadtverwaltung an dieser Stelle ist, warum wir das hier diskutieren. Auf jeden Fall 
möchte ich dazu ermutigen, dass Karlsruhe eben Karlsruhe ist. Mich stört es, dass man 
da schon wieder Mannheim und Stuttgart drin hat. Wir sollten uns verbieten, uns mit 
Stuttgart zu vergleichen. Wir sollten uns verbieten, uns mit Mannheim zu vergleichen. 
Wir sind Karlsruhe, eine schöne Stadt in Baden-Württemberg. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Aus meiner Erfahrung weiß ich: Rankings sind dazu da zu se-
hen, wie andere einen sehen oder platzieren. Sie sind nicht Ausdruck der eigenen Leis-
tung und müssen es nicht sein. Was wir schaffen, beweisen wir selbst. Trotzdem kön-
nen sie Leitfaden und Orientierung sein im Vergleich. Da widerspreche ich meinem Kol-
legen Kalmbach. Das eine oder andere ich schon gut zu vergleichen. Den einen oder 
anderen Punkt dieses Rankings können wir kritisch oder positiv betrachten. Kritisch, da 
es hier einige gesagt haben, möchte ich das Thema Lebensqualität sehen. Es ist schade, 
wenn wir als Stadt sehr weit unten sind. Das Thema Straftaten sollte man nicht einfach 
wegwischen. Sie sind da, man sollte denen auch entgegen wirken. Der Immobilien-
markt bekümmert mich, denn da wird gerankt. Das sagt mal wieder, was ein Ranking 
ist: Je knapper und je teurer der Markt ist, desto besser. Das ist ein bisschen widersin-
nig, denn wir versuchen ja alles, um diesen Markt zu verbessern.  
 

 - 7 - 
Trotzdem möchte ich mir ein kleines Späßchen erlauben, mal auf ein anderes Ranking 
zu gucken, wo wir Platz 3 belegen. Es steht zwar nicht da drauf, aber es das Ranking 
der Stauhöllen. Auch das lehrt uns, wir können hier auch nur besser werden. Nehmen 
wir alles nicht so ernst, denn wir tun gute Arbeit und werden das eine oder andere 
noch besser machen. 
 
Der Vorsitzende: Zum Stauranking möchte ich natürlich anmerken, dass das mit den 
Autobahnen drum herum zu tun hat und keine Messung der Staus in der Stadt ist. Das 
zu diesem Merkmal. 
 
Herr Kalmbach, Sie haben gefragt, was die Stadtverwaltung umtreibt. Mich treibt um, 
dass es permanent irgendwelche Rankings gibt. Wenn man sich durch die Online-
Medien switcht, dann kann man fast jede Woche oder alle zwei Wochen ein neues 
Ranking finden. Ich habe das Amt für Stadtentwicklung gebeten, dass wir alle diese 
Rankings versuchen wahrzunehmen, auch mal uns zu erklären, wie wir von außen ge-
sehen werden - Herr Wenzel hat dazu etwas gesagt -, weil es letztlich doch Benchmarks 
sind, die im bundesrepublikanischen Vergleich von Menschen wahrgenommen werden, 
unabhängig davon, ob wir die für sinnvoll halten oder nicht. Insofern ist es sinnvoll, ein 
bisschen zu wissen, wie andere über uns denken, wenn sie sich an solchen Rankings 
orientieren, was andere überhaupt für Auswahlkriterien für solche Rankings anlegen. 
Da ist hier sehr viel Kritisches zum Thema Lebensqualität gesagt worden, das wird auch 
in der Vorlage deutlich, und dass wir auch ausgewählte Rankings durchaus mal mitei-
nander diskutieren, damit auch Sie von unserem Recherchergebnissen profitieren kön-
nen.  
 
Ich nehme gerne den Vorschlag von ihnen auf, Herr Dr. Heilgeist, dass wir das noch mal 
im Hauptausschuss aufrufen, dort noch mal die einzelnen Punkte durchgehen und dann 
entscheiden, sollte das beispielsweise bei der Kindergartenbedarfsplanung noch mal in 
einen Vergleich mit rein, so wie das üblicherweise ist oder was können wir im Haupt-
ausschuss miteinander schon mal abschließend klären. Ich würde Sie auch bitten, uns 
den Hinweis zu geben auf dieses Ranking, aus dem Sie zitiert haben, damit wir das 
schon mal ein bisschen betrachten können.  
 
Insgesamt möchte ich mich beim Amt für Stadtentwicklung für diese Analyse ganz herz-
lich bedanken. Es ist manchmal nicht so schwer zu den Ergebnissen etwas zu sagen, 
wenn man weiß, wie sie zustande kommen, aber es ist manchmal nicht so einfach her-
auszufinden, wie sie zustande gekommen sind. Das ist oft eine mühsamere Recherche, 
als es im ersten Moment erscheinen mag.  
 
Damit können wir den Tagesordnungspunkt 4 verlassen und legen das noch einmal im 
Hauptausschuss auf.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juni 2016 