

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 25. April 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0217 
  
Südabzweig - Kombilösung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      21.06.2016 29.2 x       
 
 
Durch den Verzicht auf den temporären Südabzweig durch die Ettlinger Straße zum Marktplatz bzw. 
zur Baumeisterstraße ergeben sich für die Anlieger in der Südstadt – insbesondere die Gewerbetrei-
benden – zahlreiche Nachteile. Durch die Verzögerungen beim Bau des Tunnelabschnitts zwischen 
Marktplatz und Ettlinger Tor Center verschärft sich die Lage weiter. Daraus ergeben sich folgende 
Fragen: 
 
A. Inbetriebnahme unterirdischer Südabzweig 
 
1. Gibt es Planungen den unterirdischen Südabzweig ggfs. später in Betrieb zu nehmen als 
den Tunnel zwischen Durlacher Tor und Mühlburger Tor? 
 
2. Welche Kosten ergeben sich für die Verkehrsbetriebe (Buslinie 10, Tram3, Tram4) durch 
die weiteren Verzögerungen? 
 
3. Macht der Verzicht auf den temporären Südabzweig oder den verkürzten Südabzweig  bis 
zur Baumeisterstraße finanziell weiterhin Sinn? 
 
B. Geschäfte in der Ettlinger Straße 
 
1. Leistet die KASIG Entschädigungen für die Geschäfte in der Ettlinger Straße nur bis zum 
Ende Baumaßnahmen oder bis zur Inbetriebnahme der Haltestelle Kongresszentrum? 
 
2. Werden der Geschäfte in der Ettlinger Straße bei den kommenden Marketingmaßnahmen, 
insbesondere der sog. Countdown-Strategie, berücksichtigt? 
 
C. Verlängerung Buslinie 10 
 
2. Den Geschäften und Anwohnern in der Südstadt wurde eine Verlängerung der Buslinie 10 
zum Marktplatz, sowie eine Bedienung der Ettlinger Straße in beide Fahrtrichtungen fest 
zugesagt. Wann kann dies frühestens umgesetzt werden? 
 
3. Welche Kosten ergeben sich für die Verkehrsbetriebe durch das zusätzliche Angebot? 
4. Wird es dabei eine Anbindung an die Haltestelle „Rüppurrer Tor“ geben? 
  

Seite 2  
 
 
Der temporäre Südabzweig der Kombilösung wurde bereits mehrfach thematisiert. Sein Verzicht wur-
de  gegen  den  Willen  der  betroffenen  Anwohner  und  Geschäfte  beschlossen.  Es  wurde  seitens  der 
Verwaltung betont, die Geschäfte so durch weniger Baumaßnahmen zu entlasten. Die Geschäfte ha-
ben dies stets bestritten und auf die Anbindung an die Straßenbahn bestanden. Nun besteht für die 
Geschäfte die Situation, dass keine Straßenbahnanbindung besteht und ggfs. keine Entschädigungen 
mehr bezahlt werden. Sollte die Annahme der Verwaltung zutreffen und sich die Ettlinger Straße auch 
ohne  Straßenbahnanbindung  erholen,  müssten  ja  auch  keine  Entschädigungen  bezahlt  werden.  An-
sonsten  wird  das  Risiko  aber  komplett  auf  die  Geschäfte  abgewälzt.  Diese  werden  doppelt  bestraft, 
würde der temporäre Südabzweig wie versprochen verlegt werden, hätten die Geschäfte eine Anbin-
dung an die Straßenbahn und einen Anspruch auf Entschädigung durch die Baumaßnahmen am tem-
porären Südabzweig. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 