

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 31. Mai 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vegane Verpflegungsangebote in öffentlichen Ein-
richtungen in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Bettina Lisbach, Zoe Mayer, Renate 
Rastätter, Michael Borner und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 30. März 2016 
Vorlage: 2016/0161 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Interesse für vegane Ernährungsformen ist in der Mit-
te der Gesellschaft angekommen. Ich habe hier z. B. einen Artikel aus der letzten Sonn-
tagszeitung, eine ganze Seite zu dem Thema. Auch im aktuellen KVV-Magazin ist ein 
wirklich schöner Artikel über einen jungen Koch, der in Bühl ein veganes Restaurant 
eröffnet hat, das auch sehr gut läuft. Zu seinen Kunden zählen natürlich viele Men-
schen, die sich rein vegan ernähren, aber vor allem auch Leute, die sich einfach für sei-
ne interessante, abwechslungsreiche und gesunde Küche interessieren. In Deutschland 
haben wir in den vergangenen Jahren einen Trend erlebt hin zu bewussterer Ernährung. 
Dieser Trend wird sich in den kommenden Jahren mit Sicherheit auch so fortsetzen. In 
Deutschland haben wir mittlerweile schon knapp 8 Millionen Vegetarierinnen und Ve-
getarier, eine drastisch steigende Zahl von Menschen, die sich rein vegan ernähren und 
vor allem auch viele Leute, die einfach den Anteil ihrer pflanzlichen Nahrung erhöhen. 
Dass wir unserer Gesundheit mit zu viel Fleisch nichts Gutes tun, wissen wir mittlerweile 
alle. Das hat auch die Stadtverwaltung bereits erkannt und möchte für ihre öffentlichen 
Einrichtungen hier handeln. Was die offiziellen Stellungnahmen von Ernährungsgesell-
schaften wie der DGE, der Deutschen Gesellschaft für Ernährung, anbelangt, sind die 
oft relativ konservativ und warten immer erst gerne ein bisschen ab, wenn es um die 

 - 2 - 
Anerkennung und Empfehlung für neue Ernährungsformen geht, ganz im Gegensatz zu 
anderen internationalen renommierten Organisationen wie beispielsweise die ADA, die 
größte Ernährungs- und Gesundheitsorganisation in den USA oder auch die staatliche 
offizielle Ernährungs- und Gesundheitsgesellschaft in Australien. Die erkennen die ve-
gane Ernährung als gesund an, und dass vor allem auch über den gesamten Lebenszyk-
lus: von der Schwangerschaft, über das Säuglingsalter, über die Wachstumsphase bis 
hin ins Rentenalter. Meine Blutwerte, wie ich letzten Monat herausgefunden habe, sind 
übrigens auch ganz hervorragend und fern von jedem Nährstoffmangel. Auch andere 
Gründe neben der Gesundheit sprechen natürlich für einen hohen Anteil von pflanzli-
cher Nahrung. Der Tierschutz ist hier mit Sicherheit das größte Thema. Die aktuelle De-
batte des Schredderns von Millionen männlicher Küken für unsere Eierproduktion, ist 
hier an der Stelle natürlich nur repräsentativ genannt.  
 
Beim Lesen der Verwaltungsantwort habe ich mich als erstes sehr gefreut über die Of-
fenheit, die auch die Stadtverwaltung dem Thema entgegenbringt - eine Ausweitung 
für vegane Angebote. Die Stadtverwaltung hat auch gezeigt, dass es in Karlsruhe be-
reits einige schöne Angebote gibt. Die Stadtwerke sind hier wirklich sehr vorbildlich. Die 
haben einen super engagierten, motivierten Koch, der in dem Bereich schon einige 
Fortbildungen belegt hat, und der zeigt mit einer steigenden Nachfrage nach den vega-
nen Angeboten, dass das gut funktionieren kann.  
 
Auf zwei Aspekte aus der Verwaltungsantwort möchte ich noch kurz eingehen, die uns 
sehr wichtig sind. Das ist zum einen der Bereich der Jugendlichen, der Schülerinnen und 
Schüler. Die Stadtverwaltung hat erkannt, dass es besonders unter den jungen Leuten 
eine stark überproportionale Zahl von Menschen gibt, die sich für die vegane Ernährung 
interessieren oder die sich strikt vegan ernähren. Wir würden uns sehr wünschen, hier 
ein adäquates Angebot in Kooperation mit den Schülerinnen und Schülern zu schaffen. 
Aus meinem eigenen Freundeskreis - Schülerinnen und Schüler, die ich kenne -, weiß 
ich, wie schwierig es gerade in der Oberstufe ist, wenn man sich dann jeden Abend 
noch sein Essen selbst vorkochen muss und dann in der Schule eine wenig hygienische 
Mikrowelle vorfindet. Da würden wir uns schon wünschen, dass man sich da noch mal 
mit den Schülerinnen und Schülern auseinandersetzt. Die vegane Ernährung hat auch 
einen ganz klaren Vorteil, nämlich sie ist auch geeignet für Vegetarierinnen, für Leute, 
die sich aus religiösen Gründen gegen gewisse tierische Bestandteile aussprechen. Da 
kann man sicher noch viel machen.  
 
Ein zweiter uns wichtiger Aspekt, der auch für die Verwaltung sehr leicht umzusetzen 
ist, ist eine klare Kennzeichnung. Jeder hier im Raum, der eine Lebensmittelunverträg-
lichkeit hat oder sich auch ganz bewusst ernährt nach einer Ernährungsform, der weiß, 
wie nervig es ist, wenn das Personal keine Ahnung hat, was in dem Essen eigentlich 
genau drin ist. Für Allergiker und Allergikerinnen ist es genau so ein Problem wie für 
Veganerinnen und Veganer. Wir hätten es einfach gerne, dass man die Bestandteile in 
der Nahrung, in dem Essen, genauer kennzeichnet, um so einfach mehr Transparenz zu 
schaffen und den Leuten hier so ganz leicht einen Mehrwert zu bringen. 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Sie haben es auf den Punkt gebracht, es ist ein Trendan-
trag. Die Stadtverwaltung praktiziert die Vielfalt im Essen. Für uns ist die Vielfalt wichtig. 
Deswegen kann man so einen Antrag stellen, aber es ist auch meines Erachtens die 

 - 3 - 
Freiheit von einem Kantinenbetreiber und vom Koch, die Menüauswahl zusammenzu-
stellen. Ich bin ja froh, dass im Antrag steht, wir wollen es fördern und nicht verpflich-
ten. Das ist ja mal ein feiner Unterschied, auch in dem Punkt. Das kann man auch er-
wähnen. Man darf aber nicht vergessen, es muss dann auch realisierbar sein. Die Nach-
frage bestimmt das Angebot. Es gibt einen steigenden Anteil, deswegen geht der An-
trag so auch in Ordnung. Am Ende freut es mich, dass Sie gute Blutwerte haben.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Bereits in der letzten Gemeinderatssitzung haben wir uns 
über Nachhaltigkeit im Essen unterhalten. Jetzt werden wir dies zum Thema vegane 
Ernährung in Ihrem Antrag haben. Wir haben gemerkt, dass es unheimlich schwierig ist, 
das nachhaltige Essen auch in den Kantinen und in der Außer-Haus-Versorgung umzu-
setzen und anzubieten. Für uns als SPD-Fraktion ist es besonders wichtig, dass regional 
und saisonal erzeugte Lebensmittel, wenn möglich biologisch erzeugt, Verwendung 
finden, gerade bei der Ernährung von Kindern und Jugendlichen. Außerdem müssen die 
Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung umgesetzt werden. Wenn wir die-
sen Schritt gemacht haben und vegetarische Gerichte noch stärker ausgebaut werden, 
dann sind wir soweit, dass wir noch mehr vegane Ernährung anbieten können. Das wird 
übrigens in manchen Kitas schon gemacht, dass die Kinder auch ihre Ernährung mit-
bringen können und im Mikro aufwärmen. Wir müssen da step by step gehen und nicht 
alles auf einmal probieren.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich habe vorgestern in der Schauburg den Film „Die Poesie 
des Unendlichen‚ gesehen, über das Leben des indischen Mathematikers Ramanujan. 
Ramanujan ernährte sich als Inder traditionell vegetarisch. Aber als es dann in England 
an der Universität Cambridge war, da gab es in der Hall kein einziges vegetarisches Ge-
richt, und selbst das Gemüse wurde in Schweineschmalz angebraten. Er hat sich dann 
zu Hause sein Essen auf dem Kaminfeuer selbst gekocht. Ich habe es heute als Vegeta-
rier etwas einfacher. Ich kann in der Uni-Mensa jeden Tag etwas Vegetarisches essen. 
Wir sehen, in den letzten 100 Jahren ist die europäische Gesellschaft sehr viel liberaler 
und pluralistischer geworden. Es gibt nicht nur uns Vegetarier als relativ große Gruppe, 
sondern es gibt auch Leute, die sich halal oder koscher ernähren wollen. Es gibt Lakto-
seintolerante und Allergiker. Es ist wichtig, dass möglichst alle, auch in den öffentlichen 
Einrichtungen, ein entsprechendes Essensangebot finden.  
 
In dem Antrag geht es jetzt konkret um Veganer. Die sind aktuell noch ein relativ klei-
ner Anteil im Vergleich zum Vegetarier, aber wie ausgeführt nimmt der Anteil gerade 
aktuell sehr stark zu. So hat auch das größte öffentliche Essensangebot in Karlsruhe, 
das leider in der Vorlage nicht vorkommt, nämlich die Mensa am Adenauerring vom 
Studierendenwerk, auch erst neulich eingeführt, dass es jeden Tag ein veganes Gericht 
gibt. Ich finde es hervorragend, dass die Grünen das Thema Ernährung immer wieder 
ansprechen, denn Konsum allgemein ist politisch und entscheidet darüber, wie unsere 
Gesellschaft aussieht und wie wir leben. Natürlich ist dann auch Essen politisch. Ich hal-
te es für wichtig, dass in den öffentlichen Einrichtungen das gekennzeichnet wird, was 
im Essen drin ist, damit es die Menschen sehen können und entsprechend ihrer Ernäh-
rungsweise das Angebot auswählen können. Ich finde es auch wichtig, dass darauf ein-
gegangen wird, da die Ernährungsweise in Deutschland eben immer weiter auseinan-
dergeht, dass es immer mehr unterschiedliche Ernährungsweisen gibt und man ver-
sucht, auf dieses Bedürfnis einzugehen und dies auch in den öffentlichen Einrichtungen 

 - 4 - 
abzubilden. Von daher bin ich sehr froh über diesen Antrag. Das ist ein Thema, was uns 
in den nächsten Jahren noch weiter begleiten wird.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Nun also die dritte Attacke oder Offensive des grünen Kreuzzu-
ges. Nach veggie und bio nun vegan, um unsere Menschheit zu retten, deutlich zu le-
sen im letzten Abschnitt ihres Antrages für diesen Gemeinderat. Das bedeutet Abschaf-
fung unserer Esskultur, z. B. Sahnetorte mit emulgierter Pflanzencreme, Buttercremetor-
te ohne Butter, Baiser, Sahnemeringen sind ganz ausgeschlossen. Eiscreme bzw. Eis-
bombe ohne Parfait aus Ei und Zucker, keine Brandmasse für Eclair und Windbeutel, 
Brioche und Hefeteig ohne Ei und Butter, Butterbrezeln mit Margarine bestrichen, keine 
Soße Hollandaise für Spargel. Diese Liste ließe sich noch lange fortsetzen. Wollen wir 
das aufgeben und zur Steinzeitkultur zurückkehren, wo man noch mit Speeren auf Jagd 
ging und wo man Körner essen musste. Wir sind deshalb mit der Stellungnahme der 
Verwaltung sehr zufrieden, die sich an den Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung halten will, die den Verzicht auf Milch, Käse, Eier und Fleisch ernährungsphy-
siologisch äußerst kritisch sieht. Vegan ist ein Trend, vegan ist in, wie in der Zeitung zu 
lesen war - ich komme nachher nochmal darauf zurück - und vegan ist Kult. Uns reicht 
einmal Kult im Gemeinderat. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Grundsätzlich kann man bei uns freien Wählern essen, was man will und was jeder für 
gut findet, denn es gibt eine Riesenauswahl an Angeboten. Es gibt Lebensmitteltrend-
züchter. Sie besuchen Kochkurse usw. Es gibt klassische Gourmets. Es gibt Foodies, die 
gehen jedem aktuellen Trend nach wie auch hier, die Feinfühligen, die nur bio, nur ve-
gan oder nur laktosefrei wollen und es gibt die Konventionellen. Es gibt die Omnivoren. 
Sie sind Schnellesser, egal ob McDonald‘s, Subway oder aus der SB-Selbstbedienungs-
theke bei Lidl usw. Es gibt eine Riesenauswahl. Außerdem gehe ich auch noch auf die-
sen Bericht ein, von dem die Kollegin Mayer schon berichtet hat, und zwar: Ganz ohne 
Fleisch und Wurst leben die Konsumenten deshalb nicht unbedingt gesünder. Viele 
Menschen machen den Kompromiss wenig Fleisch zu essen, aber nicht völlig auf Steak 
und Bratwurst zu verzichten - da gehöre ich dazu -, stellen unsere Konsumforscher fest. 
Bereits ein Drittel der Haushalte rechnet sich zu den Flexitariern. Doch das ist nicht alles. 
Außer vegan und bio kann das Augenmerk auch ganz ohne Verdauungsprobleme auf 
glutenfreie oder laktosefrei liegen. Dazu kommt das Jonglieren mit Kohlehydraten und 
die Steinzeitkost Paleo - ich weiß nicht ob das die sind, die die Äpfel nicht gepflückt 
essen, 
 
 (Zuruf) 
 
die müssen auf dem Boden liegen -, das Schwören auf Obst- und Gemüsegetränke, 
Juices und Smoothies. Ernährungswahn nennt Ernährungswissenschaftler Uwe Kopp 
diese Ernährung. Den endgültigen Schub hat dieser Wahn bekommen, seit Ernährungs- 
und Persönlichkeitsfindung und Profilierung zu einem wichtigen Bestandteil und einem 
individuellen Lebensstil geworden ist. Ich zeige, was ich esse und damit zeige ich, was 
ich bin. Essen zur Identitätsbildung für Sicherheit und Halt in einer zunehmend unsiche-
ren Welt. An diese These glaubt Thomas Ellrott, Leiter des Instituts für Ernährungsphysi-
ologie, an der Universität Göttingen. Dann steht hier noch, vegan ist eher ein Identi-

 - 5 - 
tätsprojekt für ein sehr besser gestelltes soziales Milieu. Da gehören absolut unsere 
Grünen dazu.  
 
Nun komme ich aber zu den Zahlen. 300 Millionen Umsatz, das ist schon dreimal mehr 
als 100 Millionen, ist im Moment der aktuelle Umsatz. Bei 80 Millionen Bundesbürgern 
entspricht das knapp 4 Euro pro Jahr und das wiederum geteilt durch 365, 1.3 Cent pro 
Tag, die Veganer verzehren. Das ist noch nicht einmal im Promillebereich. Für das sollen 
wir als Kommune zuständig sein und anbieten, was diese Leute alles wollen. Dass die 
Kommune in diesem kleinen Segment als Anbieter auftritt, das ist für uns ein absolutes 
Now go. Das sollten wir lieber kommerziellen Anbietern überlassen. Sonst kommen ei-
nes Tages noch andere Gruppen wie die AfD hierher und wollen das Deutschland-Lied, 
die Badener das Badner-Lied oder die Kirchen wollen hier eine Andacht oder einen Cho-
ral singen. Wir können deshalb nicht jedem Wunsch nachgeben und lehnen den Antrag 
deswegen ab.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Jooß, die Brezeln, die Sie früher 
mal gebacken haben, waren vielleicht auch vegan. Ich verstehe gar nicht diese Aufre-
gung. Es wird hier ständig immer gegen etwas angekämpft. Sie können ja täglich Cur-
ry-Wurst essen, Sie können auch Schweinshaxe-Liebhaber sein. Das nimmt Ihnen keiner. 
Aber eines verstehe ich nicht, warum wir als Gemeinderat, als Menschen, die von ande-
ren gewählt wurden, um die Gesellschaft immer einen Schritt nach vorne zu bringen, 
uns nicht einer Debatte öffnen, sei es über den Titel vegan oder vegetarisch. Nicht alles, 
was vegan ist und nicht alles, was vegetarisch ist, muss automatisch gesund sein. Es 
kann auch zu viel Salze oder sonst was haben. Es geht aber doch um bessere Ernäh-
rung, um uns selbst als Gesellschaft irgendwohin zu bewegen. Gehen Sie mal in die 
Schulen, wo es Mittagessen gibt. Wie viel Katastrophen es gibt: Aufläufe, fettiges Es-
sen. Man erzählt dann, ja die Kinder essen ja nichts anderes. Die wollen nur Pommes 
und Fettiges. Nein, wir machen uns nicht die Mühe mehr Geld zu investieren, bessere 
Dinge zu tun, damit nämlich auch Gourmets rangehen und vielleicht gesundes Essen 
produzieren und fördern.  
 
Es geht doch um etwas ganz anderes. Es geht doch darum, dass wir eine Debatte füh-
ren und Schritte einführen, die uns insgesamt zu einer besseren Ernährung führen. Wir 
diskutieren ständig in der Gesellschaft, wie viel Übergewicht wir alle haben. Die Mehr-
heit der Menschen in unserem Land ist übergewichtig. Warum sträuben wir uns dann. 
Ich erinnere mich übrigens, Herr Oberbürgermeister, die Debatte um rauchfreie Kneipen 
war die gleiche. Bestimmte Leute wehren sich immer. Heute sind alle froh, dass wir in 
die Lokale gehen können, mit unseren Kindern essen und trinken, und sitzen nicht in 
diesem stickigen Rauch. Wer rauchen will raucht, der kann auch draußen rauchen. Das 
ist das Gleiche. Öffnen Sie sich doch einfach mal modernen, gesunden Themen und 
wehren Sie sich nicht. Essen Sie, so viel Sie wollen Currywurst, aber lassen Sie uns ein-
fach ein paar andere Schritte gehen in Richtung gesundes Essen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ohne Zweifel, vegan ist hipp und ist ein Trend. Der wird 
auch wieder abnehmen, ohne Frage. Es gibt viele Ernährungsrichtungen, warum gerade 
diese. Die andere Sache, es ist auch nicht unbedingt gesund. Im Gegensatz zu dem, 
was Sie sagen, behaupte ich es trotzdem. Ich weiß auch Beispiele von streng vegan er-
nährten Menschen, die krank geworden sind. Das eigentliche Problem ist die Massen-

 - 6 - 
tierhaltung. Das wurde auch angesprochen. Das ist ein sehr ernstzunehmendes Thema, 
nur ist das nicht Gegenstand des Antrags. Da würde ich interessanter finden, was man 
hier an der Stelle tun kann. Ich werde deswegen nicht Veganer und andere auch nicht. 
Dem Thema kann man auch anders begegnen. Aus diesem Grund kann ich mit dem 
Antrag wirklich nicht d’accord sein.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich bin mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Den aktuel-
len Trend hat man erkannt, Betonung auf Trend. Ich stelle fest, Vielfalt ist gut. Da 
stimme ich den Grünen zu, auch beim Essen. Aber bitte in beide Richtungen keine Ver-
teufelung und bitte auch kein Essensdiktat. Ich bin mir sicher, das weiß ich aus der 
Wirtschaft, eines Tages wird sich bei diesem Thema die Nachfrage und das Angebot 
gegenseitig korrigieren. Vielleicht ist da der Antrag ein kleiner Schritt in diese Richtung. 
Vielleicht sind eines Tages die Tage der Schweinehaxen auf dem Oktoberfest gezählt. 
Ich bin sicher, viele werden dann nicht mehr hingehen. Lassen wir es bei der Antwort 
der Verwaltung. Ich finde sie gut. Die Zeit wird zeigen, in welche Richtung wir gehen. 
Wir wissen, nicht nur der Trend in Deutschland geht in die Richtung. Es geht auch in die 
andere Richtung. In Indien und in China wird gerade genau das Gegenteil gemacht. Da 
findet man die Lust nach Fleisch, weil sie keines hatten. Wir werden das Weltklima auch 
mit diesem Antrag hier nicht verbessern können.  
 
Stadtrat Schmitt (pl): Als ich diesen Antrag der Grünen gelesen habe, ist mir schlagar-
tig klar geworden, dass das Leben heute viel komplizierter ist als es früher war. Insbe-
sondere das am Leben bleiben ist sehr komplex geworden. Früher war das einfach. Da 
hat man, wenn man Hunger hatte, einfach etwas gegessen. Im Idealfall hat das, was 
man gegessen hat, dann auch noch geschmeckt. Das einzige Problem, das es gab, 
wenn es zu gut geschmeckt hat, hat man möglicherweise zu viel gegessen. Andere 
Probleme gab es früher beim Essen nicht. Heutzutage muss ich mir zuerst überlegen, 
schadet das, was ich jetzt essen möchte, dem Weltklima und stirbt dafür ein Tier, dass 
es gar nicht gäbe, wenn ich es nicht essen würde. Dagegen ist die Frage ob es schmeckt 
oder nicht schmeckt, natürlich vollkommen profan und hat in den Hintergrund zu tre-
ten, denn wer die Welt retten will, muss Opfer bringen. Vor diesem Hintergrund ist es 
durchaus möglich, dass Veganer schon ein schlechtes Gewissen haben, weil sie über-
haupt essen müssen. Wenn man sich dann endlich dazu durchgerungen hat, den Hun-
ger zu stillen, kann man sich nie ganz sicher sein, ob man beim Essen auch die korrekte 
Menge an Omega-3-Fettsäuren zu sich genommen hat und ob im Essen auch ausrei-
chend Jod-S-11-Körnchen drin waren. 
 
Langer Rede kurzer Sinn. Mir persönlich ist das alles zu kompliziert. Ich esse das, was 
mir schmeckt, und zwar seit meinem zehnten Lebensjahr. Die neun Jahre davor hatten 
meine Eltern den hohen Anspruch, mich gesund zu ernähren: Salat, Spinat, rote Beete, 
Sellerie, Tomaten und vor allem ganz wenig Fleisch. Als Kind konnte ich nicht verste-
hen, warum mir dieses ganze Zeug nicht schmeckt und ich mich beim Essen immer 
überwinden und oft auch übergeben musste. Essen war in meinen ersten Lebensjahren 
der komplette Horror. Ich habe das als andauernde Körperverletzung empfunden. Dass 
ich mit sechs Jahren schon mehrere Goldplomben und etliche Füllungen in den Zähnen 
hatte, wurde mit der mir aufgezwungenen Ernährung nicht in Zusammenhang ge-
bracht. Mit zehn Jahren habe ich dann die Nahrungsaufnahme über mehrere Tage ver-
weigert, und dann hatten meine Eltern endlich kapiert, dass es so nicht geht. Seit 50 

 - 7 - 
Jahren esse ich keinen Salat, kein Obst und kein Gemüse - für mich nach wie vor der 
Horror. Ich muss irgendwann zur Kenntnis nehmen und akzeptieren, dass ich wohl ein 
reiner Fleischfresser bin, dazu Kartoffeln, Reis und Nudeln - das war es. Was ist nun das 
Ergebnis dieser 50-jährigen angeblich falschen Ernährung: ein kerngesunder Mensch 
mit hervorragenden medizinischen Werten und ohne Übergewicht, Herr Fostiropoulos.  
 
Was möchte ich damit sagen? Bei der Ernährung gibt es keine allgemein gültigen Re-
zepte, weil die Menschen nicht gleich sind. Meine einseitige Ernährungsweise ist ganz 
sicher für die meisten Menschen schlecht, aber für mich ist sie gut. Deshalb warne ich 
davor, andere Menschen aus ideologischen Gründen von einer Ernährung zu überzeu-
gen, bei der sie am Ende krank werden. Es gibt etliche Studien die belegen, dass eine 
rein vegane Ernährung genauso wie eine rein fleischliche Ernährung unter medizini-
schen Gesichtspunkten eine Sackgasse ist. Vegane Ernährung als eine gesunde Ernäh-
rung für alle zu propagieren, halte ich für verantwortungslos. Die Nachahmer sind naive 
junge Menschen die glauben, die würden sich und der Umwelt damit etwas Gutes tun. 
Die Kinder, die von ihren Eltern in der Zukunft gegen ihren Willen in diese Richtung di-
rigiert werden, tun mir heute schon leid. Obwohl der Anteil der Anhänger des Vega-
nismus nach eigener Angaben unter einem Prozent liegt, da weiß ich gar nicht wie man 
auf die Idee kommt von einem Trend zu reden, kommt nun von den Grünen der An-
trag, diese für eine sehr kleine Minderheit gesunde Ernährung in öffentlichen Kantinen 
einzuführen. Das zeigt zum einen, dass ihnen die Kosten vollkommen egal sind, und 
zum anderen interessiert es die Grünen nicht, dass durch eine weitere Exotenvariante 
das Angebot für die große Mehrheit weiter eingeschränkt wird. Insofern ist es gut und 
richtig, dass sich die Verwaltung in der Stellungnahme zu diesem merkwürdigen Antrag 
auf die Erkenntnisse der Deutschen Gesellschaft für Ernährung bezieht und auf die Risi-
ken der veganen Ernährung hinweist. Es ist klar, dass man mit gutem Gewissen für die-
sen Antrag nicht stimmen kann. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich finde es legitim, dass Anträge gestellt werden, die 
dahin zielen, dass die Stadt, städtische Unternehmen und Kindergärten gesunde Ernäh-
rung bereitstellen. Allerdings ist vegan nicht unbedingt gesund. Deswegen sehe ich kei-
nen Grund, warum eine Ernährungsart, die von sehr wenigen Leuten bevorzugt wird, 
zusätzlich eingeführt werden soll, wenn sie nicht mal gesund ist. Dieser Punkt ist sehr 
gut in der Stellungnahme der Stadt herausgearbeitet. Dafür vielen Dank. Insbesondere 
wenn es um Kindergartenkinder geht, möchte ich sehr davon abraten, dem Ehrgeiz der 
Eltern, diese vegan zu ernähren, in irgendeiner Weise Vorschub zu leisten. Im Gegenteil, 
da sollten die Eltern darauf hingewiesen werden, dass vegane Ernährung nicht in jeder 
Lebensphase sinnvoll und richtig ist.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ein kleiner Satz jetzt doch noch. Das war jetzt schon ein 
bisschen Parodie. Ich weiß jetzt von allen, was sie gerne essen. Ich weiß, dass Herr Jooß 
gerne Sahnemeringen isst und der Herr Schmitt gerne Reis und Fleisch isst. Das zeigt 
doch einfach die Vielfalt in unserer Gesellschaft. Mit diesem Antrag wollten wir doch 
die Freiheit fördern und nicht behindern. Wir wollen ein Angebot schaffen. Lesen Sie 
den Antrag richtig. Wir wollen hier ein Angebot schaffen, um es Menschen zu ermögli-
chen, sich bewusst zu ernähren. Natürlich muss es nicht zwangsläufig darauf hinauslau-
fen, dass sich jetzt alle 100 Prozent vegan ernähren, sondern einfach abwechslungs-
reich, um überhaupt die Möglichkeit zu bieten an einem Tag in der Woche weniger 

 - 8 - 
Fleisch zu essen oder ganz vegan. Darum geht es uns. Wie gesagt, die Antwort der 
Verwaltung, hier Offenheit zu zeigen, gefällt uns sehr gut. Damit möchte ich die Debat-
te jetzt auch schließen. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen das leider nicht überlassen, Frau Stadträtin, die De-
batte zu schließen, sondern der Kollege Wohlfeil hat noch das Wort.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst tut mir Herr Schmitts unglückliche Kindheit natür-
lich sehr leid. Wenn hier von Trend gesprochen wird, dann klingt es immer so nach 
Mode, als wäre das etwas, was vorbeigehen würde. Wenn man jetzt vergleicht, wie 
viele Vegetarier wir in Deutschland vor fünf, vor zehn und vor fünfzehn Jahren hatten, 
dann kann man nicht davon sprechen, dass das irgendwann wieder abnehmen würde. 
Das ist hier in Europa eine langfristige Entwicklung, dass der Anteil der Vegetarier und 
auch der Veganer zunimmt. Ich finde es besonders traurig, dass die Freidemokraten 
oder die Liberalen, wie sie sich nennen, die sonst immer so gegen staatlichen Einheits-
brei sind, jetzt wo man hier bei den Essensangeboten in öffentlichen Einrichtungen ein 
bisschen Vielfalt schaffen will und den Menschen eine freie Auswahl geben möchte, 
dass sie sich selbst entscheiden können, was sie essen wollen, dass sie dann so dagegen 
reden, wie schrecklich das doch wäre, und dass es doch staatliche Bevormundung wäre. 
Es ist gerade das Gegenteil. Es geht uns allen darum, dass die Leute in den öffentlichen 
Einrichtungen selbst entscheiden können, was will ich essen, wie will ich mich ernähren, 
will ich mich vegan ernähren, will ich, weil es gesünder ist, ab und zu Fisch essen, esse 
ich Fleisch oder nicht. Letztendlich geht es nur darum, dass die Menschen in Karlsruhe 
eine möglichst große Freiheit haben, sich selbst zu entscheiden, wie wollen sie sich in 
unseren öffentlichen Einrichtungen ernähren, und dass wir das entsprechend kenn-
zeichnen und auch anbieten. Das trägt einen großen Teil zur Lebensqualität in unserer 
Stadt bei. 
 
Der Vorsitzende: Ich betrachte den Antrag als soweit erledigt. So habe ich Sie ver-
standen. Danke für diese abwechslungsreiche Debatte. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. Juni 2016 
 