

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0308 
Verantwortlich: Dez. 1 
Nichteinhalten aller Varianten der Kombilösung/Abweichung vom Bürgerentscheid  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 29.4 X       
 
Am 24. Mai 2016 wirft die größte Karlsruher Tageszeitung die Frage auf „Welches Provisori-
um passt zur U-Strab?“ und stellt fest „Die große Ungewissheit über die Umgestaltung der 
Kriegsstraße lässt die Kombilösung mächtig wackeln“. Eine Aussage die den wildesten Speku-
lationen „Tür und Tor“ öffnet! 
 
A. Wie will die Verwaltung den Spekulationen entgegnen, die nach dem vorgenannten 
Artikel allen „U-Strab-Gegnern und -Kritikern“ die von Anfang an behaupteten, die 
Kombilösung sei eine „Mogelpackung“ mit dem Ziel einzig und allein die U-Strab zu 
verwirklichen? 
 
B. Sollte es sich bewahrheiten, dass die Kombilösung nicht so wie im Bürgerentscheid 
 (U-Strab, Kriegsstraßenumbau und Straßenbahnfreie Fußgängerzone) vorgesehen - 
durchführbar ist. Wie wird die Verwaltung reagieren? 
 
C. Auch wenn die „Bindefrist“ des Bürgerentscheides von 2002 abgelaufen ist, wird an 
der kompletten Umsetzung festgehalten? 
 
1. Sollte dies u.a. aus finanziellen Gründen nicht möglich sein. Gedenkt die Verwal-
tung die Bevölkerung bei der „Alternativenfindung“ einzubinden? 
 
2. Wäre die Verwaltung bereit ggf. die Bevölkerung über einen weiteren Bürgerent-
scheid bei der „Alternativenfindung“ zu befragen? 
 
 
Zusammenfassende Beantwortung der Fragen A - C  
 
Für die Verwaltung hat die Planung zur Kombilösung nach wie Gültigkeit. 
Insofern gibt es auch keinen "Plan B", der eine Variante zur geltenden Bebauungsplanung 
der Kombilösung darstellen könnte.  
Derzeit wartet die Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft (KASIG) auf den noch für den 
Monat Juni zugesagten Hinweis des Bundesverkehrsministeriums zum Thema Prüfmitteilung 
des Bundesrechnungshofs.  
Die Verwaltung geht davon aus, dass dieser so positiv ausfallen kann, d.h. dass die Kriegs-
straße so wie geplant auch umgesetzt werden kann.  
Bei Eintreffen einer positiven Entscheidung kann die Vergabe der Bauleistung zeitnah  
erfolgen, so dass Baubeginn im Oktober sein könnte. 
 
 