

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom: 21. Juni 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0371 
 
 
Dez. 4 
Haushaltsstabilisierungsprozess: Sachstand und weiteres Vorgehen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 14 
x            
 
Kurzfassung 
Der Änderungsantrag der KULT-Fraktion und Gemeinsam für Karlsruhe entspricht in wesentli-
chen Bestandteilen dem Kommunikationskonzept zum Haushaltsstabilisierungsprozess.  
Weitere Informationen zum Kommunikationskonzept sowie zum Bürgerforum im Herbst wer-
den in der nächsten Strukturkommission erfolgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wird ein Kommunikationskonzept umgesetzt, 
das sich an folgenden drei Ebenen ausrichtet:  
 
- Projektinterne Kommunikation in den Gruppen und Gremien,  
- stadtinterne Kommunikation für die Mitarbeitenden und  
- externe Kommunikation für Medien, Bürgerinnen und Bürger. 
 
Im Rahmen der externen Kommunikation haben die Stadtzeitung kontinuierlich, die Medien 
mehrfach über den Prozess zur Haushaltsstabilisierung berichtet. Neben Presse-konferenzen, 
Pressegesprächen, Hintergrundgesprächen und Pressemitteilungen wurde die Öffentlichkeit 
auch mit einer Sonderseite in der Stadtzeitung informiert. Sämtliche Texte und Veröffentlichun-
gen wurden auch online zur Verfügung gestellt und sind weiterhin im Netz jederzeit abzurufen. 
Eine Aktualisierung der Internetseite zum Haushaltsstabilisierungsprozess findet derzeit statt. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger hatten bis Ende Oktober 2015 die Gelegenheit sich am Prozess zu 
beteiligen und selbst Vorschläge einzubringen. Insgesamt gingen 141 Vorschläge ein. Alle Bür-
gervorschläge wurden bis Mitte Januar individuell beantwortet. 
 
Insbesondere die externe Kommunikation ist für den Haushaltsstabilisierungsprozess weiterhin 
von Bedeutung. Aktuell wurde in den BNN letzte Woche über die neueste Entwicklung berich-
tet. Auch über die heutige Sitzung wird in den Medien sowie der Stadtzeitung berichtet wer-
den. 
 
Die externe Kommunikation wird sich in den nächsten Monaten vor allem orientieren an der 
Einbringung des Haushaltes 2017/2018, den Haushaltsreden der Fraktionen und den Haushalts-
beratungen. Begleitend ist geplant, einzelne Themen in der Stadtzeitung und den städtischen 
digitalen Medien ausführlicher aufzubereiten. Darüber hinaus wird erstmalig zu den Haushalts-
beratungen im Herbst ein Bürgerforum stattfinden, in dem interessierte Bürgerinnen und Bürger 
sich informieren können. Im Rahmen der vom OB durchgeführten Bürgerversammlungen in den 
Stadtteilen werden die Vorschläge des Haushaltsstabilisierungsprozesses ebenfalls immer disku-
tiert.  
 
Der Änderungsantrag der KULT-Fraktion und Gemeinsam für Karlsruhe entspricht in wesentli-
chen Bestandteilen dem Kommunikationskonzept zum Haushaltsstabilisierungsprozess. Weitere 
Informationen zum Kommunikationskonzept sowie zum Bürgerforum im Herbst werden in der 
nächsten Strukturkommission erfolgen.  
 
 
 
 
 