

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER  ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:    20. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0371 
  
Haushaltsstabilisierungsprozess: Sachstand und weiteres Vorgehen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 21.06.2016 14 x       
 
 
Die Verwaltung erstellt bis zur nächsten GR-Sitzung ein Kommunikationskonzept für den Haushalts-
stabilisierungsprozess. Sie startet damit noch vor der Sommerpause eine Aufklärungskampagne für die 
Bürgerschaft, Institutionen und Initiativen. Das Kommunikationskonzept soll unter anderem beinhal-
ten: 
1. Wöchentliche Artikel in der StadtZeitung zu Einzelthemen des Haushaltsstabilisierungsprozes-
ses; in einfacher Sprache, mit Infografiken etc. 
2. Regelmäßige Pressemeldungen für die regionalen Medien  
3. Veranstaltungen zur Erläuterung der Maßnahmen in den Stadtteilen 
4. Kampagnen über digitale Medien (bspw. mit Infografiken, Erklärungen etc., über Twitter und 
Facebook) 
5. Aktualisierung der Internet-Seiten zur Haushaltsstabilisierung 
(www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stadtfinanzen/haushaltsstabilisierung.de) auf der 
Website der Stadt; u.a. mit 
- Einrichtung eines Feedbacktools für Fragen 
- Erstellung einer FAQ-Liste aus den häufig gestellten Fragen 
- Einstellung von Infografiken 
- Links zu allen Pressetexten des PIA und zu Wortprotokollen der Gemeinderatsdebatten zum 
Thema 
- markantere Verlinkung auf der Startseite www.karlsruhe.de 
 
Begründung: 
 
Im Blick auf den Haushaltsstabilisierungsprozess gibt es unter der Bürgerschaft viel Unverständnis für 
die angedachten Maßnahmen, aber noch mehr Unwissen, was denn geplant ist bzw. beschlossen 
wurde. Im persönlichen Gespräch können die Sachverhalte häufig durch intensive Gespräche erklärt 
und der Sinn der Maßnahmen verdeutlicht werden. Dabei trafen die Stadträte von Gemeinsam für 
Karlsruhe und KULT oft auf weiteres Verständnis. 
 
Es steht in der Verantwortung der Stadt, den Haushaltsstabilisierungsprozess transparent, klar und 
regelmäßig zu kommunizieren, damit der Prozess der Bürgerschaft und den Institutionen verdeutlicht 
werden kann. Das Verständnis dieses Prozesses ist nicht trivial und die Bemühungen um eine klare 
Veranschaulichung sind notwendig. 
 
unterzeichnet: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 