

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0318 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: Vorschlagsliste für die Besetzung des Beira-
tes für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.06.2016 2 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirates für 
die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor: 
 
- Frau Angela Geiger 
- Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
- Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 18 Justizvollzugsgesetzbuch I (JVollzGB I) und den ergänzenden Bestimmungen sind in 
den selbständigen Justizvollzugsanstalten Anstaltsbeiräte zu bilden. Die Bestellung erfolgt durch 
das Justizministerium Baden-Württemberg jeweils für die Dauer von fünf Jahren auf Vorschlag 
des Gemeinderates bzw. des Kreistages am Sitz einer Justizvollzugsanstalt (maßgebend ist der 
Sitz der Hauptanstalt). Für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe (einschl. der Außenstellen Bühl und 
Jugendarrestanstalt  - JAA - Rastatt) sind drei Personen zu benennen; diese Zahl ergibt sich aus 
der Belegungsfähigkeit der Gesamtanstalt. 
 
Dem Beirat der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe sollte nach Möglichkeit eine in der Sozialarbeit 
tätige Persönlichkeit angehören, wobei im Hinblick auf die Behandlung der Arrestanten in der 
Außenstelle JAA Rastatt Erfahrungen in der Jugendarbeit von Nutzen wären. Ausgeschlossen 
von einer Tätigkeit im Anstaltsbeirat sind dagegen Vollzugsbedienstete und Personen, die mit 
der Anstalt in Geschäftsbeziehungen stehen.  
 
Die Amtsperiode des bisherigen Anstaltsbeirates, bestehend aus 
 
- Frau Angela Geiger 
- Herrn Dr. Albert Käuflein, Stadtrat 
- Herrn Wolfgang Maier, Dipl.-Sozialarbeiter (FH) 
 
endet am 31.07.2016. Vom Leiter der Justizvollzugsanstalt wurde darauf hingewiesen, dass die 
bisherigen Beiratsmitglieder ihre Bereitschaft bekundet hätten, für eine weitere Amtsperiode zur 
Verfügung zu stehen, und die Justizvollzugsanstalt dies nachdrücklich unterstützt, da eine er-
neute Bestellung zur Wahrung der Kontinuität der vollzuglichen Arbeit von großer Bedeutung 
sei. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion schlägt auf Anfrage erneut Herrn Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
vor, die SPD-Gemeinderatsfraktion Frau Angela Geiger; ebenso wird von der Sozial- und Ju-
gendbehörde der Stadt Karlsruhe wiederum Herr Wolfgang Maier benannt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beirates für 
die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor: 
 
- Frau Angela Geiger 
- Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
- Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
 