

1. Förderperiode September 2012 bis August 2015
SPRACHFÖRDERUNG IN 
KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
IN KARLSRUHE 
DOKUMENTATION
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde | Büro für Integration

2  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 

www.karlsruhe.de
SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  3 
VORWORT
Liebe Leserinnen und Leser,
„Die 
Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen meiner Welt.“ 
(Ludwig Wittgenstein, österreichischer Philosoph)
Um Kenntnis über die Situation in Bezug auf Sprachförderung und 
Umgang mit Vielfalt in Karlsruher Kindertageseinrichtungen zu 
erlangen, hat die Verwaltung 2011 eine Erhebung in den Einrichtungen 
durchgeführt. Die hohe Rückmeldung und das Ergebnis zeigen, dass 
das Thema Sprache eines der wichtigsten Themen in den Einrichtungen 
ist. Ein Viertel der Kinder haben einen Sprachförderbedarf. Dieses 
Viertel setzt sich fast zu gleichen Teilen aus Kindern mit und ohne 
Migrationshintergrund zusammen. 
So wurde auf Grundlage der oben genannten Erhebung 
trägerübergreifend eine Förderrichtlinie zur Unterstützung der 
Sprachförderung in Kindertagestätten in Karlsruhe entwickelt. Die 
bereitgestellten Fördermittel waren ausreichend, damit 20 Einrichtungen 
sich um eine Förderung bewerben konnten. Im Laufe der Zeit zeigte 
sich, dass der Bedarf der Einrichtungen an Unterstützung im Bereich 
Sprachförderung dauerhaft besteht und begonnene Prozesse in den 
Einrichtungen weiterhin begleitet und unterstützt werden müssen. 
Die Förderung wurde folgerichtig bis August 2017 verlängert 
und umfasst aktuell 29 Einrichtungen. Dazu kommen noch acht 
Einrichtungen in Karlsruhe, die über das Bundesprogramm Frühe 
Chancen gefördert werden.
Die vorliegende Dokumentation hält die Ergebnisse, Erfahrungen und 
Erkenntnisse, der ersten Förderperiode des Sprachbildungsprojekts der 
Stadt Karlsruhe fest und zeigt, welche Grundsätze bei der Entwicklung 
eines gesamtstädtischen Konzepts für Sprachbildung in Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen beachtet werden müssen.
Martin Lenz 
Bürgermeister

4  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 
Herausgegeben von
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Büro für Integration
buero.fuer.integration@sjb.karlsruhe.de
Layout: C. Streeck
Bild Vorwort: www.pixabay.com
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.
INHALTSVERZEICHNIS
1.   Sprachförderung nach der Sprachförderrichtlinie der Stadt Karlsruhe  ..........................................................................................5
2.   Der   Qualitätszirkel   ...........................................................................................................................................................................6
2.1 Aufbau, Ziel und Aufgabenbeschreibung ........................................................................................................................6
2.2 Die Tutorien ...................................................................................................................................................................6
2.2.1 Ausgangslage ........................................................................................................................................................6
2.2.2 Umsetzung ............................................................................................................................................................7
2.2.3 Ergebnisse .............................................................................................................................................................7
2.2.4 Fazit ......................................................................................................................................................................8
2.3 Abschlussberichte der Kindertageseinrichtungen .............................................................................................................9
2.3.1 S – Sprachförderung ..............................................................................................................................................9
2.3.2 E – Elternarbeit ...................................................................................................................................................10
2.3.3 T – Team .............................................................................................................................................................10
3.   Von der Sprachförderung zur Sprachbildung: Das Konzept für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe .......................................11
3.1 Ausgangslage und Bedarf .............................................................................................................................................11
3.1.1 Auswahl der Kindertageseinrichtungen ................................................................................................................11
3.1.2 Förderprogramm oder Alltagsintegration der sprachlichen Anregungen? ..............................................................11
3.1.3 Kennzeichen alltagsintegrierter Förderung ...........................................................................................................11
3.1.4 Qualifi zierung der Fachkräfte ...............................................................................................................................12
3.2 Entwicklung eines gesamtstädtischen Sprachbildungskonzeptes für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe ...................12
4.   Resümee   und   Ausblick   ...................................................................................................................................................................13
5.   Literatur   .........................................................................................................................................................................................14

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  5 
www.karlsruhe.de
1.   SPRACHFÖRDERUNG NACH DER 
SPRACHFÖRDERRICHTLINIE DER STADT KARLSRUHE 
Am 28. Februar 2012 hat der Gemeinderat die 
„Förderrichtlinien für Sprachförderung in Kindertagesstätten 
in Karlsruhe“ beschlossen und fi nanzielle Mittel für die 
dreijährige Förderung von 20 Kindertageseinrichtungen 
bereitgestellt. 
Kernpunkte der Förderrichtlinien waren:

Einrichtungen mit einer hohen Quote an Kindern 
mit Sprachförderbedarf bekommen eine zusätzliche 
Halbtageskraft für Sprachförderung. 

Die Sprachförderkraft hat eine zusätzliche Qualifi kation 
oder mit dem Erwerb der Zusatzqualifi kation begonnen. 

Die Einrichtung arbeitet auf der Grundlage eines 
Sprachförderkonzeptes.

Die Zuschusshöhe beträgt 25.000 Euro für eine halbe Stelle 
inkl. Sachmittel und Overheadkosten.

Die Förderung beginnt frühestens zum 1. September 2012 
und ist befristet bis längstens 31. August 2015 (drei Jahre). 

Zur Qualitätssicherung und Evaluation wird ein 
Qualitätszirkel eingerichtet. Hieran sind die Pädagogische 
Hochschule Karlsruhe, Erzieherfachschulen und die 
geförderten Einrichtungen beteiligt.
Für die inhaltliche Arbeit der Sprachförderkräfte in den 
Einrichtungen geben die Richtlinien drei 
Hauptschwerpunkte vor 
(SET): 

Sprachförderung für Kinder mit Sprachförderbedarf 

Einbeziehung der Eltern, Elternarbeit 

Teamweiterentwicklung und -qualifi zierung
Im September 2012 haben die ersten Einrichtungen mit 
dem Einsatz einer Sprachförderkraft begonnen. Für einige 
Einrichtungen war es schwierig, geeignete Sprachförderkräfte 
zu gewinnen beziehungsweise vorhandenes Personal 
musste zuerst die geforderte Grundqualifi zierung zur 
Sprachförderkraft erwerben, weshalb sich der Projektbeginn 
verzögerte. Die letzte Einrichtung konnte im März 2013 mit 
dem Projekt starten.
Nachdem die Arbeit in den Einrichtungen angelaufen 
war, wurde vom Büro für Integration gemäß der Richtlinie 
ein Qualitätszirkel aufgebaut. Für die Finanzierung des 
Qualitätszirkels stand ein Jahresetat in Höhe von 50.000 Euro 
zur Verfügung. 
Noch vor Ablauf des Förderzeitraums hat sich gezeigt, 
dass ein trägerübergreifendes Karlsruher Gesamtkonzept 
zur Sprachbildung im Vorschulalter zu entwickeln ist. Der 
Begriff Sprachförderung wurde dabei durch den Terminus 
Sprachbildung ersetzt, da damit ein ganzheitlicher und 
durchgängiger sprachlicher Bildungsprozess, der seinen Anfang 
in der Kindertagesstätte nimmt, besser beschrieben wird. 
In der Folge hat der Gemeinderat für die Dauer der 
Entwicklung eines gesamtstädtischen Konzeptes der 
Fortschreibung und Umbenennung der Förderrichtlinien im 
Oktober 2014 zugestimmt. 
Die Kernpunkte der Fortschreibung sind:

Umbenennung in „Förderrichtlinie für Sprachbildung in 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“

Laufzeit der neuen Richtlinie vom 
1. September 2015 bis 31. August 2017

Verlängerung der Laufzeit der Förderung für die 
20 Einrichtungen, die bereits ab 1. September 2012 durch 
die Stadt gefördert werden, bis 31. August 2017

Aufnahme von maximal 14 neuen Einrichtungen 
in das Programm

Weiterführung des Qualitätszirkels „Sprachbildung“ 
über den neuen Förderzeitraum mit allen bezuschussten 
Einrichtungen

Verminderung des jährlichen Förderbetrages auf 
23.000 Euro ab Beginn der neuen Laufzeit 

6  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 
2.   DER   QUALITÄTSZIRKEL
2.1 AUFBAU, ZIEL UND AUFGABENBESCHREIBUNG
Zur Qualitätssicherung und Evaluation der Sprachförderung 
wurde vom Büro für Integration ein Qualitätszirkel eingerichtet. 
Hieran waren die Katholische Fachschule für Sozialpädagogik 
Agneshaus, die Evangelische Fachschule für Sozialpädagogik 
Bethlehem, die Jugendhilfeplanung des städtischen 
Jugendamtes und die geförderten Einrichtungen beteiligt. Dem 
Qualitätszirkel gehörten ferner zwei erfahrene Fachkräfte aus 
dem Bereich Sprachförderung und Erwachsenenbildung als 
Tutorinnen an. Die Pädagogische Hochschule Karlsruhe hat sich 
nach einer anfänglichen Beteiligung aus Kapazitätsgründen aus 
dem Qualitätszirkel wieder zurückgezogen.
Der Qualitätszirkel hat den Prozess, der sich durch die 
Einführung der Sprachförderung in den Einrichtungen 
entwickelte unterstützt, ihn begleitet und zur 
Qualitätsverbesserung beigetragen.
Grundsätzliche Ziele:

Etablierung, Vernetzung und Verankerung von 
Sprachbildung

Verbesserung und Weiterentwicklung der
Qualität von Sprachbildung in den Kitas

Schaffung von Standards und Instrumenten
In den regelmäßig stattfi ndenden Sitzungen des 
Qualitätszirkels wurden die genannten Ziele mittels 
Fortbildungsangeboten für die Sprachbildungskräfte, 
Angebote zur Prozessbegleitung und Beratung sowie die 
Förderung des Austauschs der Sprachbildungskräfte und 
Einrichtungsleitungen untereinander konzeptionell erörtert. 
Auch die Erfordernis einer kontinuierlichen schriftlichen 
Dokumentation der Sprachbildungsprozesse wurde festgelegt.
2.2 DIE TUTORIEN
2.2.1 AUSGANGSLAGE
Durch den Qualitätszirkel wurden drei feste 
trägerübergreifende Tutorien für die Kindertageseinrichtungen 
eingerichtet, mit den Sprachbildungskräften und den 
Einrichtungsleitungen als Teilnehmende.  
Im Hinblick auf die fachlichen Herausforderungen wurden 
Tutorinnen ausgewählt, die sich durch Kompetenzen in 
folgenden Bereichen auszeichnen:

Sprachbildung in Kindertagesstätten

Elternarbeit in Kindertagesstätten

Bildungspläne der Länder

Erwachsenenbildung/Teamqualifi zierung/Kollegiale Beratung
RAHMENBEDINGUNGEN
Für die Tutorinnen war bald ersichtlich, dass sich jede 
Einrichtung in der Qualitätsentwicklung des Bereichs 
Sprachbildung auf einem anderen Entwicklungsstand befi ndet. 
Es stellten sich vor diesem Hintergrund folgende Fragen:
1. Wie wird der Bereich Sprachbildung in der jeweiligen 
Einrichtung umgesetzt?
2.  Welche offenen Fragen gibt es in der Einrichtung?
3.  Wie ist der Fortbildungsstand der 
pädagogischen Fachkräfte?
4.  Welche Rahmenbedingungen hat die Einrichtung 
(Personal, Material, Ausstattung, Gruppengröße)?
5.  Wie heterogen ist das Einzugsgebiet?
6.  Wie stellen sich die Ressourcen und die Problemlagen der 
Einrichtung dar?
7.  Wie geht die Einrichtung mit Vielfalt um?
Die Rahmenbedingungen unterschieden sich in den 
teilnehmenden Kindertageseinrichtungen wie folgt: 
Räumliche Situation:
Manche Einrichtungen weisen eine gute räumliche Situation 
auf, das heißt es gibt genügend Rückzugsmöglichkeiten für 
die Kinder, um sprachbildende Prozesse zu initiieren, um 
beispielsweise in einer ruhigen Atmosphäre Bilderbücher zu 
betrachten, sich etwas zu erzählen oder Kleingruppenaktivitäten 
zu gestalten und einander zu begegnen. 
Andere Einrichtungen haben Mühe, ungestörten Raum zu 
fi nden und agieren auf „engen“ Fluren oder haben keine 
Rückzugsmöglichkeiten mit den Kindern.
Personelle Situation:
Größere Einrichtungen können aufgrund personeller 
Gegebenheiten auf mehr Ressourcen bei personellen 
Engpässen zurückgreifen. Für kleinere Einrichtungen stellt dies 
eine große Schwierigkeit dar. 
Sprachbildungskonzept: 
Hier gestaltet sich die Lage sehr different. Alle Einrichtungen 
haben ein eigenes Sprachbildungskonzept verfasst. Eine aktive 
Auseinandersetzung ist jedoch nicht bei allen Einrichtungen 
gegeben. Einige Einrichtungen haben ihr Konzept bereits 

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  7 
vor langer Zeit erstellt, weswegen es einer aktiven 
Auseinandersetzung und Überarbeitung bedarf.
Vielfalt:
Alle Einrichtungen haben Kinder mit unterschiedlichen 
Bedürfnissen und weisen einen hohen Anteil an Kindern 
mit Migrationshintergrund auf. Es war den Tutorinnen 
ein Anliegen, Chancengleichheit zu fördern. Dies gelingt 
unter anderem durch die Auseinandersetzung mit Vielfalt 
als Ressource oder den Umgang und die persönliche 
Auseinandersetzung mit Vorurteilen und Diskriminierung. 
Diese Ausgangslagen haben die Tutorinnen in differenzierter 
Arbeitsweise und in der methodischen Umsetzung bei der 
Begleitung der Kindertageseinrichtungen berücksichtigt.
2.2.2 UMSETZUNG
Die Sitzungen der Tutorien wurden von den Tutorinnen 
vorbereitet und geleitet. Bis zum Ende der Laufzeit der 
Förderung wurden mehr als zehn Treffen durchgeführt. Die 
Vorgabe, dass die Sprachbildungskräfte sowie die Leitung 
anwesend sein müssen, gewährleistete die Umsetzung in den 
Teams und die Unterstützung der Sprachbildungsfachkraft.
Konkret hat das Tutorium die aktive Auseinandersetzung von 
sprachbildenden Prozessen in der Kindertageseinrichtung 
gefördert, unter anderem durch:

den Transfer der Inhalte in das Team 

eine Plattform, die einen trägerübergreifenden fachlichen 
Austausch geboten hat

Begleitung und Beratung der pädagogischen Fachkräfte 
durch erfahrene Tutorinnen
INHALTE UND STRUKTUR DER TUTORIEN
Die Themenauswahl (an SET orientiert) erfolgte, in 
Abstimmung mit dem Qualitätszirkel, im Hinblick 
auf Erkenntnisse frühkindlichen Lernens und unter 
Berücksichtigung der Bildungspläne.
Die Gruppen bestanden aus je circa sieben Einrichtungen. 
Inhaltlich widmeten sich die Tutorien folgenden Bereichen:

Kennenlernen der Teilnehmenden, Erhebung der 
Ressourcen in den Einrichtungen

Das Bild vom Kind/Refl exion der eigenen Haltung

Sprachbildendes und sprachförderndes Verhalten der 
pädagogischen Fachkraft

Gesprächsanlässe in der Einrichtung intensiv gestalten

Vielfalt als Ressource erkennen und nutzen 
(Interkulturelle Kompetenz, Mehrsprachigkeit)

Sprachbildungsprozesse ganzheitlich gestalten

Bedeutung von Literacy in der Einrichtung etablieren. Mit 
dem Begriff „Literacy“ werden nicht nur die Fähigkeiten des 
Lesens und Schreibens bezeichnet, sondern auch Text- und 
Sinnverständnis, Erfahrungen mit der Lese- und Erzählkultur 
der jeweiligen Gesellschaft, Vertrautheit mit Literatur und 
anderen schriftbezogenen Medien (inklusive Internet) sowie 
Kompetenzen im Umgang mit der Schriftsprache.

Ressourcenorientierte Sprachbeobachtungsverfahren

 Gelingende Zusammenarbeit mit Eltern forcieren
Neben den inhaltlichen Themen wurde in den Treffen 
fortlaufend der Austausch über methodische Ideen und 
Materialen im Rahmen einer Materialbörse angeboten.
2.2.3 ERGEBNISSE
FEEDBACK: AUSWERTUNG DES FRAGEBOGENS 
„ZUFRIEDENHEIT – QUALITÄT – BEDARF“
Am Ende des Förderzeitraums wurde eine Befragung 
mittels Fragebogen durchgeführt, um die Erkenntnisse, die 
Zufriedenheit und die Weiterqualifi zierung der Teilnehmenden 
zu erfassen und Richtwerte für die Fortschreibung des 
Sprachbildungsprogramms zu erhalten.
Die Auswertung zeigt eine sehr hohe Zufriedenheit der 
Erzieherinnen, die sich einerseits mit den Inhalten und 
andererseits mit der Gestaltung des Tutoriums befasste. 
Insgesamt wurden 39 Fragebögen ausgewertet, von denen 
20 Bögen von den Sprachbildungskräften und 19 von den 
Einrichtungsleitungen ausgefüllt wurden.
Bei der Auswertung der Aussagen wurde ein hoher Zuwachs 
an Qualität der eigenen Arbeit ersichtlich. 
Die Auswertung der Fragebögen zeigt, dass eine Stärke des 
Angebots der Tutorien im Austausch unter Kollegen liegt, 
versetzt mit Impulsen zur Weiterentwicklung der eigenen Haltung 
und des Fachwissens. Die Mehrheit der Befragten gab an, dass 
die Themen so vermittelt wurden, dass sie die Teilnehmenden 
nachhaltig beschäftigt haben, vor allem in den Bereichen Literacy, 
Gesprächsführung und dem Umgang mit Vielfalt.
Die Auswertung zeigte aber auch, dass circa ein Drittel der 
Befragten (27 Prozent) Probleme hatte, die Inhalte in das 
Team zu transferieren. Dies ist ein Aspekt, der im nächsten 
Förderzeitraum verstärkt in den Tutorien begleitet und 
unterstützt werden sollte.
Die regelmäßige Teilnahme im Tandem (Sprachbildungskraft 
gemeinsam mit Einrichtungsleitung) wird vor allem von 
Sprachbildungskräften als wichtig eingestuft. Dies ist 
vermutlich ein Faktor, der den Transport der Inhalte ins Team 
erleichtert. 

8  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 
Allgemeine Refl exion der Tutorinnen:
Jedes Treffen fand in einer anderen Einrichtung statt, so 
dass die Teilnehmenden Einblick in die unterschiedlichen 
Einrichtungen, Arbeitsweisen und Konzeptionen erhielten. 
Dadurch konnten sich Ideen und Umsetzungsmöglichkeiten 
entwickeln, die wiederum positiven Einfl uss auf die eigene 
Arbeit hatten. 
Die Sprachbildungskräfte waren hochmotiviert und die 
Zusammenarbeit mit den Leitungen gab Sicherheit. 
Unterschiedliche Strukturen von Einrichtungen 
kennenzulernen, gewährleistete den Blick über den eigenen 
Tellerrand. Es war zu erkennen, dass eine Verbesserung der 
Arbeitsmaterialien zu besseren Arbeitsbedingungen führte. 
Durch die zusätzliche Finanzierung sind Bücherbestände 
erneuert worden, Leseecken wurden mit sinnvollen Möbeln 
ausgestattet und ermöglichten bessere Kleingruppenangebote. 
Schwierigkeiten:

Die grundlegende Bereitschaft zur guten Zusammenarbeit 
mit Eltern ist vorhanden, jedoch herrscht hier oft ein 
Mangel an Ideen, wie die Zusammenarbeit auf die 
Lebenslagen der Familien zugeschnitten werden könnte.

Schwierigkeiten zeigten sich auch bei der Gestaltung von 
Begegnungsräumen mit Eltern.

Der Teamgedanke („Wir schaffen das gemeinsam!“) war 
im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit Eltern oft nicht 
vorhanden. 

Oft waren auch „Berührungsängste“ mit Eltern erkennbar.

 Oft gibt es auch Rollenkonfl ikte im eigenen Team:

Die Sprachbildungskräfte wollen die Inhalte im Team 
umsetzen, das Team reagiert abweisend.

Zeitmangel/Organisatorisches wird in den Vordergrund 
gerückt, es gibt allgemein wenig Zeit für die 
Auseinandersetzung im Team.

 In Einzelfällen werden die Sprachbildungskräfte als 
Regelkräfte eingesetzt.

Überforderung der Sprachkraft, wenn die Leitung nicht am 
Tutorium teilnimmt.

Für die Leitungen sowie die Sprachbildungskräfte gestaltete 
es sich oftmals schwierig, die Inhalte in das Team zu 
transferieren, da sowohl die Zeit, als auch das methodische 
und didaktische Wissen zur Vermittlung fehlte.

Einigen Teams ist nicht bewusst, dass Sprachbildung in 
Kindertageseinrichtungen nur gelingt, wenn alle aus dem 
Team motiviert sind, diesen Prozess weiter zu entwickeln. 
Hier benötigen die Teams weitere Unterstützung von außen 
(Fachberatung für Sprachbildung).
2.2.4 FAZIT
Der Qualitätszirkel arbeitete richtungsweisend und 
fokussierte die Qualität der Sprachbildungsprozesse in den 
Kindertageseinrichtungen. Durch die gezielte Auswahl 
von Themen, die auf der Grundlage wissenschaftlicher 
Erkenntnisse und in Abstimmung mit den Bildungsplänen 
von Baden-Württemberg ausgesucht wurden, ist ein Rahmen 
entstanden, der in einer besonderen Art und Weise die 
Qualität in den Einrichtungen fördert:

Die Tutorien ermöglichten, dass sich Leitung und 
Sprachbildungskraft in einem gestalteten Rahmen 
mit Sprachbildung beschäftigen konnten. Sinnvolles 
kann vernetzt und über Fortbildung und Austausch 
zusammengefügt werden. 

Die Tutorien sind für die Sprachbildungskräfte von 
besonderer Bedeutung und fördern Qualität aufgrund 
von zur Verfügung gestellter Materialien, Austausch, 
Fachgespräche und gegenseitiger Unterstützung/
kollegialer Beratung.

Durch die Tutorien wurde eine qualifi zierte 
Sprachbegleitung in den Einrichtungen ermöglicht.

Eine Verbesserung der räumlichen Ausstattung und 
Nutzung der Materialien durch die Projektmittel war 
deutlich erkennbar.

Die Orientierung an SET war sinnvoll:

 Die Sprachbildung gelingt in der Umsetzung gut.

 Die Einbeziehung der Eltern gestaltet sich schwierig 
und bedarf weiterer Unterstützung.

 Die Inhalte in das Team zu transferieren gestaltete 
sich schwierig (siehe Refl exion) und bedarf weitere 
Unterstützung.
HANDLUNGSEMPFEHLUNG
Aufgrund der Auswertung der Fragebögen kann festgestellt 
werden, dass die Einrichtungen sich im Entwicklungsprozess 
zur Qualitätssteigerung der alltagsintegrierten Sprachbildung 
befi nden. Der Qualitätszirkel und die Tutorien unterstützen 
diesen Prozess, da er eine Austausch- und Fortbildungsplattform 
bietet. Auch bei der Verlängerung des Förderzeitraums ist 
das weitere Bestehen der Tutorien wichtig, um die Qualität 
der Einrichtungen zu verbessern und zu erweitern. Qualität 
entsteht, wenn die Sprachbildungskraft mit der Leitung 
gemeinsam Prozesse in den Fokus rückt und an den 
Tutorien teilnehmen.

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  9 
1. Ressourcennutzung:
Im neuen Förderzeitraum soll die Unterstützung der Fachkräfte 
durch kollegiale Beratung erweitert werden. Die Fachkräfte 
nutzen ihre eigenen Ressourcen und beraten einander 
gegenseitig.
Außerdem soll eine Kooperation und Vernetzung mit weiteren 
Stellen erfolgen, so dass die einzelnen Einrichtungen auf mehr 
Ressourcen zugreifen können.
2. Sprachbildung im Alltag: 
Durch die alltagsintegrierte Sprachbildung soll der defi zitären 
Ausrichtung entgegengewirkt werden, indem sie nicht nur auf 
Kinder mit Sprachentwicklungsstörungen fokussiert, sondern 
sich potentiell an alle Kinder richtet. Sprachbildung ist als 
Entwicklungsaufgabe aller Kinder im Vorschulalter zu sehen, 
unabhängig vom sozio-ökonomischen Hintergrund. 
3. Vielfalt:
Ein besonderes Augenmerk soll neben SET auf dem Aspekt 
der Vielfalt liegen. Hierfür sollten die Fachkräfte sensibilisiert 
werden. Vielfalt darf nicht als Problem wahrgenommen 
werden, sondern soll ressourcenorientiert 
berücksichtigt werden. 
4. Prozessorientierte Fortbildung und Begleitung:
Der Fokus sollte auf der prozessorientierten Fortbildung und 
der Begleitung der einzelnen Teams liegen. Dieser Aspekt kam 
zu wenig zum Tragen, da die Teambegleitung nicht fi nanziert 
wurde. 

Qualität entsteht im Bereich alltagsintegrierter 
Sprachbildung über die Vernetzung, Umsetzung und 
Integration der Themen durch die pädagogischen 
Fachkräfte.

Personelle Ressourcen sind nötig.

Prozessbegleitung und eine Fortbildungsplattform, die 
das gesamte Team in den Fokus nimmt, sollte über die 
Finanzierung der Tutorien hinaus ermöglicht werden. 
Weiterhin wäre die Finanzierung einer Fachberatung für 
Sprachbildung der Stadt Karlsruhe, die diese Bandbreite an 
Möglichkeiten ausschöpfen kann, von großem Vorteil. Diese 
könnte alle oben genannten Aspekte abdecken, eng verzahnt 
mit den Einrichtungen agieren, Qualitätsentwicklung und 
Qualitätssicherung im Bereich Sprachbildung leisten und im 
Sinne der Nachhaltigkeit agieren.
2.3 ABSCHLUSSBERICHTE DER KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
Zum Abschluss des ersten Förderzeitraumes von September 
2012 bis August 2015 waren die Einrichtungen aufgefordert, 
einen Abschlussbericht zu fertigen. Sie sollten zu den 
drei Bereichen von SET – Sprachförderung, Elternarbeit, 
Teamentwicklung – berichten.
2.3.1 S – SPRACHFÖRDERUNG
Um die regelmäßige Dokumentation des sprachlichen 
Entwicklungsprozesses der Kinder zu gewährleisten, fi ndet 
eine Sprachstandserhebung bei den Kindern statt, aus deren 
Testergebnissen konkrete Förderentscheidungen abgeleitet 
und Entwicklungsfortschritte durch Wiederholungsmessungen 
geprüft werden können. Um diese Tests durchzuführen, 
wurden durch die Tutorinnen für alle Einrichtungen Testbögen 
angeschafft. 
Um eine erfolgreiche Förderung zu erzielen, wurden durch die 
fi nanzielle Unterstützung der Stadt Karlsruhe vor allem neue 
Spielsachen angeschafft, die die Sprache der Kinder fördern. 
Dabei handelt es sich vor allem um Sprachspiele, 
aber auch speziellere Spiele wie ein Erzähltheater „Kamishibai“ 
(sechs Einrichtungen) oder Materialien zur Förderung der 
Mundmotorik (drei Einrichtungen), wie etwa Pustespiele.
Ebenso wurden die Rollenspielbereiche innerhalb der 
Einrichtungen überarbeitet und vervollständigt, da in diesen 
Bereichen die Sprachbereitschaft der Kinder sehr hoch ist. 
Hierfür wurden Kaufl äden (drei Einrichtungen), Kinderküchen 
(zwei Einrichtungen), Verkleidung (zwei Einrichtungen) sowie 
Musikinstrumente (vier Einrichtungen) angeschafft.
Alle Kindertageseinrichtungen haben für die Förderung 
spezielle Sprachzimmer beziehungsweise Lese- und 
Schreibecken eingerichtet. Für diese Zimmer wurden sowohl 
Einrichtungsgegenstände wie Bücherständer (elf Einrichtungen), 
als auch Material im Bereich Literacy angeschafft. Dazu 
gehören vor allem Bilderbücher (zwölf Einrichtungen), aber 
auch mehrsprachige Bücher (sieben Einrichtungen) sowie 
Fachliteratur für die Sprachförderkräfte (zehn Einrichtungen).
Einige Einrichtungen haben sich zudem dazu entschieden, 
eine Kinderbücherei zu erstellen (vier Einrichtungen). Auch 
die Erstsprache der Kinder wurde in den Alltag eingebunden, 
wodurch jedes Kind Interesse und Wertschätzung an seiner 
Kultur erfährt. Die Erzieherinnen fungieren für die Kinder 
ständig als Sprachvorbild und animieren diese dazu, selbst zu 
Sprechen. Dadurch wurde erreicht, dass die Kinder mehr aus 
sich heraus kamen, ausführlicher erzählten und den Dialog mit 
anderen Kindern, aber auch den Erwachsenen, suchten. Da 
die Sprachförderkraft täglich in den Einrichtungen war, bauten 
die Kinder schneller eine positive Beziehung und Vertrauen zu 
ihr auf, wodurch Sprachhemmungen abgebaut werden.

10  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 
2.3.2 E – ELTERNARBEIT
Vor der Teilnahme am städtischen Sprachförderprogramm 
fand in den meisten Kindertageseinrichtungen deutlich 
weniger Austausch mit den Eltern statt, wodurch die Eltern 
aufgrund fehlender Rückmeldungen kaum oder erst sehr spät 
Veränderungen im Sprachprozess ihrer Kinder wahrnehmen 
konnten. Inzwischen hat sich die Zusammenarbeit intensiviert, 
da durch das Sprachförderprogramm das ganze Team der 
Einrichtung und insbesondere die Sprachförderkraft die 
Kommunikation mit den Eltern veränderte. Es wurden mehr 
Gesprächsanlässe geschaffen und von Seiten der Eltern gab es 
mehr Interesse und Gesprächsbedarfe bezüglich der Arbeit der 
Einrichtungen, der Sprachentwicklung ihrer Kinder sowie an 
speziellen Fördermöglichkeiten. 
Im Bereich Literacy wurde durch die Einrichtung von 
Elternbibliotheken (fünf Einrichtungen) eine Plattform 
geschaffen, die es Eltern ermöglicht, Bücher auszuleihen 
und ihren Kindern zu Hause vorzulesen. Dadurch wird 
sowohl das Eltern-Kind-Verhältnis, aber auch die Erziehungs- 
und Bildungspartnerschaft zwischen den Eltern und den 
Einrichtungen gestärkt. Dieser Bereich konnte zudem durch das 
Angebot von Eltern-Kind-Nachmittagen (neun Einrichtungen) 
gestärkt werden, in deren Rahmen dann auch Sprachworkshops 
(zwei Einrichtungen) oder Theaterbesuche (drei Einrichtungen) 
ermöglicht wurden. Elterncafés sind Neuerungen, die sich in 
vielen Kindertageseinrichtungen durchgesetzt haben 
(acht Einrichtungen). Die Cafés werden geleitet von 
Erzieherinnen und Sprachförderkräften und bieten eine weitere 
Informations- und Austauschmöglichkeit für die Eltern. Diese 
Transparenz schaffte eine vertrauensvolle Basis zwischen Eltern 
und Einrichtungspersonal, was die Arbeit mit den Kindern 
deutlich erleichterte.
2.3.3 T – TEAM
In regelmäßigen thematischen Teamsitzungen 
(neun Einrichtungen) fand eine Auseinandersetzung mit 
der Weiterentwicklung von Sprache, Sprachverständnis 
und Sprechverhalten statt, unter anderem indem die 
Sprachförderkraft Wissen ans Team weitergab, das sie in 
den Tutorien erworben hatte. Zusätzlich fanden häufi g 
Gespräche und Fallbesprechungen über einzelne, sprachlich 
benachteiligte Kinder statt (neun Einrichtungen). Diese 
Gespräche gab es in diesem Rahmen erst seitdem die 
Sprachförderkräfte in den Einrichtungen tätig geworden 
waren. Das gleiche Bild zeigte sich bei den Elterngesprächen. 
Auch hier konnten die Gespräche im Laufe der Zeit mit der 
Sprachförderkraft stattfi nden. 
Um das Grundwissen über Sprachentwicklung und -bildung 
und die Kompetenz der Erzieherinnen zu erweitern, fanden 
in vielen Einrichtungen regelmäßig Fortbildungen statt 
(14 Einrichtungen). Diese Fortbildungen wurden teilweise 
nur von der Sprachförderkraft besucht, doch meistens von 
allen Erzieherinnen in den Einrichtungen. Eine Einrichtung 
berichtete zudem, dass neue Mitarbeiterinnen oder 
Mitarbeiter geschult werden, um auf denselben Wissensstand 
der Kolleginnen und Kollegen zu kommen. 
Ein bedeutender Punkt ist, dass in allen Einrichtungen 
innerhalb des Teams die Rolle der Sprachförderkraft 
besprochen und geklärt sowie kontinuierlich am 
Sprachbildungskonzept weitergearbeitet wurde. Nur so konnte 
bewusst gemacht werden, wie das Themenfeld Sprache den 
Kita-Alltag durchzieht. Vier Einrichtungen haben bereits ein 
neues Sprachbildungskonzept erarbeitet und eine Einrichtung 
hat zudem einen eigenen Refl exionsbogen zum Sprachstand 
der Kinder entwickelt.

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  11 
3.   VON DER SPRACHFÖRDERUNG ZUR SPRACHBILDUNG: DAS 
KONZEPT FÜR KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE
3.1 AUSGANGSLAGE UND BEDARF
Wie einschlägige empirische Studien zeigen, lassen sich bei 
ungefähr 20 Prozent der einsprachig und rund 50 Prozent 
der zwei- und mehrsprachig aufwachsenden Kindern im 
Vorschulalter Sprachauffälligkeiten feststellen (vergleiche 
Petermann 2015, Seite 161). Diese Befunde legen die 
Notwendigkeit von sprachfördernden Maßnahmen im 
Elementarbereich nicht zuletzt deswegen nahe, weil 
mangelnde Sprachbeherrschung nicht nur den Zugang zu 
Bildungsangeboten einschränkt, sondern auch ein hoher 
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund, die später die 
Schule ohne Abschluss verlassen, nachweisbar ist (vergleiche 
Jungmann, Koch, Etzien 2013, Seite 112). 
Der Sprachförderung im Vorschulalter kommt vor diesem 
Hintergrund eine präventive Funktion zur Schaffung von 
mehr Chancengleichheit und zur Teilhabe an Bildung zu. 
Gerade im Vorschulbereich sind in allen Bundesländern 
dazu in den jeweiligen Bildungsplänen Vorgaben und 
Unterstützungssysteme festgeschrieben worden. In 
Baden-Württemberg wurde zusätzlich in den Jahren 2003 bis 
2010 durch die Baden-Württemberg-Stiftung ein Programm 
zur Sprachförderung für Vorschulkinder („Sag mal was“) 
aufgelegt. Zudem hält die Landesregierung seit dem Jahr 
2010 das Programm „SPATZ – Sprachförderung in allen 
Tageseinrichtungen für Kinder mit Zusatzbedarf“ bereit.
3.1.1 AUSWAHL DER KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
Die Anforderungen im Bereich sprachlicher Unterstützung sind 
von Kindertageseinrichtung zu Kindertageseinrichtung sehr 
unterschiedlich. Jede Einrichtung braucht eine konzeptionelle 
Festlegung des Bildungsauftrages, auch im Bereich der 
Sprachentwicklung.
Mangelnde Sprachbeherrschung in Deutsch ist eng verwoben 
mit sozialen Faktoren des familiären Umfeldes. Einrichtungen 
in Wohngebieten, die mit entsprechenden Zielgruppen 
mehr befasst sind, brauchen intensivere Unterstützung 
und Begleitung. Kindertageseinrichtungen mit hohem 
Migrationsanteil haben zudem schlechtere Prozessqualität 
als die mit geringerem Migrationsanteil, was zu negativen 
Auswirkungen in der Sprachentwicklung bei Kindern führen 
kann (vergleiche Tietze unter anderem 2013, Seite 77 und 
Seite 121).
Besondere Unterstützung brauchen also die Einrichtungen, die 
einen hohen Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund 
haben und solche, deren Einzugsgebiet mit niedrigem 
ökonomischem Status verbunden ist.
Diese Erkenntnisse schlagen sich auch in der Auswahl 
der Kindertageseinrichtungen nieder, die im laufenden 
Förderprogramm der Stadt Karlsruhe beteiligt waren. 
3.1.2 FÖRDERPROGRAMM ODER 
ALLTAGSINTEGRATION DER 
SPRACHLICHEN ANREGUNGEN?
Ging man in den ersten Jahren des neuen Jahrtausends 
eher von einer Förderung durch systematisch aufgebaute 
und wissenschaftlich überprüfte Programme aus, so hat 
sich das Büro für Integration in Karlsruhe dem Konzept 
der ganzheitlich alltagsintegrierten Sprachförderung 
angeschlossen, wie es auch die Baden-Württemberg-Stiftung 
seit 2011 vorschlägt (vergleiche Baden-Württemberg-Stiftung 
2014). Hintergrund der Entscheidung zur alltagsintegrierten 
Förderung waren zwei Auswertungsstudien in Heidelberg und 
Weingarten, deren Ergebnisse keine Effekte von additiven 
Sprachförderprogrammen, wie sie bis dahin eingesetzt 
wurden, nachweisen konnten (vergleiche Roos unter anderem 
2010 und Gasteiger-Klicpera unter anderem 2010).
Verändert wurden auch die Zielgruppen, so dass heute 
bereits die Zwei- bis Dreijährigen als Fördergruppe in den 
Blick genommen werden. Hintergrund sind internationale 
Erkenntnisse, dass zu kurzfristig und zu spät greifende 
Fördermaßnahmen für die geringen Effekte verantwortlich 
sind (vergleiche Kammermeyer unter anderem 2014, Seite 13). 
Eine erste Auswertung des von der Baden-Württemberg-
Stiftung angeregten Förderansatzes der alltagsintegrierten 
Sprachförderung lassen zwar keine grundsätzlichen 
Unterschiede zugunsten der Programmgruppe erkennen, 
in bestimmten Variablen ergeben sich jedoch signifi kante 
Auswirkungen (vergleiche Lee, Jahn und Tietze, Seite 
109). Jungmann unter anderem weisen in ihrer Studie 
ebenfalls Effekte der alltagsintegrierten Sprachförderung 
durch geschulte Fachkräfte für das Sprachverständnis und 
Sprachgedächtnis der Kinder nach (vergleiche Jungmann, Seite 
119). Tracy unter anderem (2009) warnen allerdings davor, 
gezielte Förderanregungen grundsätzlich als wirkungslos 
einzustufen und auszuschließen und empfehlen eine 
kindbezogene Kombination von Fördermaßnahmen 
(vergleiche Tracy, Seite 84). 
3.1.3 KENNZEICHEN ALLTAGSINTEGRIERTER 
FÖRDERUNG
Der Ansatz der alltagsintegrierten Sprachförderung geht 
davon aus, dass die Fachkräfte sich individuell auf Kinder 
einstellen können und die als Voraussetzung geltende gute 
Beziehung zu den Kindern nutzen, um die entsprechende 
emotionale Bereitschaft der Kinder einzubeziehen.
Kennzeichen des Ansatzes sind:

Vorhandensein eines überprüfbaren Entwicklungs- und 
Förderkonzeptes (Team-Aspekte) 

Sichere emotionale Beziehung der Fachkräfte zu den 
Kindern; gemeinsamer Aufmerksamkeitsfokus

12  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 

Fundierte Aus- und Weiterbildung der Fachkräfte in den 
Bereichen Entwicklungspsychologie, Sprachentwicklung 
und Sprachdidaktik

Vorhandensein geeigneter Methoden: Sprachimpulse 
ausgehend von der jeweiligen nächsten „Zone der 
Entwicklung“

Kenntnis von Modellierungs- und Korrekturtechniken 
(Intonation, Blickkontakt, Modellsprache unter anderem)

Handlungsbegleitendes Sprechen und Rückmelde- oder 
Fragestrategien (Scaffolding)

Beobachtung und Dokumentation der Sprachinteressen, 
des Sprachstandes und der Fortschritte

Gestaltung nachweisbar förderlicher Bildungsanregungen: 
Bilderbuchbetrachtung, Kindergespräche, Musik 
und Rhythmik, begleitete Rollenspielsituationen, 
experimentierendes Weltentdecken 
(sustained shared thinking)

Einbeziehung des sozialen und familiären 
Umfeldes der Kinder
3.1.4 QUALIFIZIERUNG DER FACHKRÄFTE
Die alltagsintegrierte sprachliche Bildung stellt besonders 
hohe Anforderungen an die pädagogischen Fachkräfte. 
Die komplexen Anforderung und die daraus resultierenden 
Erwartungen verlangen eine gründliche Aus- und 
Weiterbildung. Die Möglichkeiten der sprachlichen Anregung, 
die für die Sprachentwicklung besonders bedeutsam sind, 
werden – so zeigen Videoanalysen – in der Regel nicht 
ausreichend genutzt (vergleiche Kammermeyer Seite 8).
Das Büro für Integration in Karlsruhe setzte daher einen großen 
Schwerpunkt seiner Initiative auf die Weiterqualifi kation und 
beratende Begleitung der Fachkräfte und Einrichtungsleitungen. 
Kammermeyer und andere haben in der Evaluation ihres 
Qualifi zierungsansatzes gezeigt, dass die Erzieherinnen 
der Interventionsgruppe sich bezüglich des sprachlichen 
Anregungsniveaus und des Erziehungsstils signifi kant mehr 
durch die Intervention veränderten als die der Kontrollgruppe. 
Darüber hinaus konnte ein signifi kant positiver Effekt in der 
sprachlichen und kognitiven Entwicklung der Kinder festgestellt 
werden (Kammermeyer unter anderem Seite 14).
3.2 ENTWICKLUNG EINES GESAMTSTÄDTISCHEN SPRACHBILDUNGSKONZEPTES 
FÜR KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE
Nach § 22a SGB VIII sollen die öffentlichen Träger 
der Jugendhilfe die Qualität der Förderung in ihren 
Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen und 
weiterentwickeln. Dazu gehören neben dem Einsatz einer 
pädagogischen Konzeption auch der Einsatz von Instrumenten 
und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen. 
Sprachbildung ist das gebotene und wissenschaftlich 
nachgewiesene Instrument zum Chancenausgleich für Familien 
aus bildungsfernen Schichten oder mit Migrationshintergrund. 
Vor dem Hintergrund dieses gesetzlichen Auftrages soll 
in Karlsruhe ein gesamtstädtisches, trägerübergreifendes 
Sprachbildungskonzept für Kinder im Vorschulalter 
entwickelt werden. Bei der Konzeptentwicklung sollen neben 
aktuellen wissenschaftlichen Befunden zur Sprachbildung 
im Vorschulalter die Erfahrungswerte des Förderzeitraums 
2012 bis 2015 einbezogen werden, insbesondere der 
Sitzungen des Qualitätszirkels sowie der Tutorien. Zudem 
ist geplant, Standards für den Einsatz von Instrumenten 
zur Sprachstandfeststellung von Kindern im Vorschulalter 
festzulegen. Das zu entwickelnde Sprachbildungskonzept 
soll ferner die unterschiedlichen Bedarfe der 
Kindertageseinrichtungen vor Ort in Karlsruhe berücksichtigen 
und gegebenenfalls Erfahrungen aus anderen Kommunen mit 
einbeziehen.
Nicht zuletzt geben die Ergebnisse der unter den 
Sprachbildungskräften und Einrichtungsleitungen des 
Förderzeitraums 2012 bis 2015 durchgeführte Erhebung 
zu „Zufriedenheit – Qualität – Bedarf“ wichtige Hinweise, 
welche Themenfelder in der Konzeptentwicklung mit zu 
berücksichtigen sind. Allen voran seien Folgende 
explizit genannt:

Ressourcennnutzung

Sprachbildung im Alltag

Umgang mit Vielfalt

Prozessorientierte Fortbildung und Begleitung
An der Konzeptentwicklung die im Mai 2016 startet, 
sind Mitglieder des Qualitätszirkels, die Tutorinnen sowie 
Sprachförderkräfte aus den teilnehmenden Einrichtungen 
beteiligt. 

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  13 
4.   RESÜMEE UND AUSBLICK
Vorliegender Abschlussbericht über drei Jahre städtisch 
geförderte alltagsintegrierte Sprachbildung in Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen lässt sich im Wesentlichen als 
Erfolgsgeschichte lesen. Wie den berichteten Ergebnissen der 
Abschlussberichte der teilnehmenden Einrichtungen sowie der 
Umfrage zu „Zufriedenheit – Qualität – Bedarf“ zu entnehmen 
ist, zeigte die zusätzliche personelle Ressource, die über eine 
Fachkraft für Sprachbildung in die Kindertageseinrichtungen 
eingespeist wurde, positive Effekte. 
Die Umsetzung sprachfördernder Maßnahmen gelang 
überwiegend gut. Schwierigkeiten bestanden teils beim 
Transfer in die Teams und in der Zusammenarbeit mit den 
Eltern. Hieran wird in der Projektfortschreibung 2015 bis 2017 
im Rahmen des Qualitätszirkels und der Tutorien 
anzuknüpfen sein. 
Als zentrales Fazit der dreijährigen Förderperiode ist zu 
sehen, dass in den teilnehmenden Kindertageseinrichtungen 
Konzepte der alltagsintegrierten Sprachförderung/-bildung 
etabliert worden sind. Prozesse zur Qualitätsentwicklung 
und -sicherung im Bereich Sprachbildung wurden nicht nur 
angestoßen, sondern kontinuierlich fortgeführt. 
Vor dem Hintergrund, dass die 20 teilnehmenden 
Einrichtungen allesamt einen hohen Anteil an Kindern mit 
festgestelltem Sprachförderbedarf aufwiesen, leistete das 
Projekt einen nicht zu unterschätzenden Beitrag zur Schaffung 
von Chancengleichheit bei der Teilhabe an Bildung. Durch den 
Einbezug der Eltern wirkte sich diese im besten Fall nicht nur 
auf das Kind, sondern auch auf dessen familiäres Umfeld aus.
Mit dem in der Förderperiode 2015 bis 2017 zu entwickelnden 
gesamtstädtischen Sprachbildungskonzept wird ein weiterer 
wichtiger Qualitätsbaustein entstehen, der in der ersten 
Förderperiode noch fehlte. Zudem wird im Rahmen des 
Qualitätszirkels kollegiale Beratung durchgeführt, um den 
Sprachbildungskräften und Leitungen über die Tutorien hinaus 
weitere Unterstützung anzubieten. 
Als Desiderat für den Zeitraum nach dem Auslaufen der 
Projektfortschreibung im August 2017 bleibt eine dauerhafte 
Etablierung des Sprachbildungsprojekts in der vielfältigen 
Karlsruher Kita-Landschaft.

14  |  SPRACHFÖRDERUNG IN KINDERTAGESEINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE – DOKUMENTATION 
5.   LITERATUR

Baden-Württemberg-Stiftung (Hrsg.) 
Sag‘ mal was – Sprachliche Bildung für Kleinkinder. 
Sprachförderansätze und Refl exionen. 
Fracke-Verlag, Stuttgart 2014

Gasteiger-Klicpera B., Knapp W. und Kucharz D.: 
Abschlussbericht der wissenschaftlichen Begleitung 
des Programms „Sag‘ mal was – Sprachförderung für 
Vorschulkinder“. 
www.ph-weingarten.de/zep/Projekte/Abschlussbericht_
Sprachfoerderung_Landessiftung_PH_Weingarten.pdf 
(25.06.2010) 

Jungmann Tanja, Koch Katja, Etzien Maria: 
Effektivität alltagsintegrierter Sprachförderung bei ein-, 
zwei und mehrsprachig aufwachsenden Vorschulkindern, 
in Frühe Bildung, Interdisziplinäre Zeitschrift für Forschung, 
Ausbildung und Praxis, Seite 2. Jahrgang 2013, 
Heft 3, Seite 110 – 121

Kammermeyer G, Roux Seite, King Seite, Metz Astrid: 
Mit Kindern im Gespräch. Strategien zur sprachlichen 
Entwicklung von Kleinkindern in Kindertageseinrichtungen. 
Auer Verlag, Donauwörth 2014

Lee H, Jahn M. Tietze W.: 
Summative Evaluation, in: Baden-Württemberg-Stiftung 
(Hrsg.) Sag ́ mal was – Sprachliche Bildung für Kleinkinder. 
Sprachförderansätze und Refl exionen. Fracke-Verlag, 
Stuttgart 2014, Seite 93 – 123

Petermann Franz:
Alltagsintegrierte Förderung oder Förderprogramme im 
Vorschulalter?, in Frühe Bildung, Interdisziplinäre Zeitschrift 
für Forschung, Ausbildung und Praxis, Seite 4. Jahrgang 
2015, Heft 3, Seite 161 – 164

Roos J., Poltzek Seite, Schöler H.: 
EVAS Evaluationsstudie zur Sprachförderung von 
Vorschulkindern. Wissenschaftliche Begleitung des 
Programms „Sag‘ mal was – Sprachförderung für 
Vorschulkinder“. Abschlussbericht. Unmittelbare und 
längerfristige Wirkungen von Sprachförderungen in 
Mannheim und Heidelberg. 
www.sagmalwas-bw.de/media/WiBe%201/pdf/EVAS_
Abschlussbericht_Januar2010.pdf (17.04.2013)

Tietze W., Becker- Stoll F., Bensel J., Eckhardt A., Haug- 
Schnabel G., Kalicki B., Keller H., Leyendecker B. (Hrsg.): 
NUBBEK. Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung 
und Erziehung in der frühen Kindheit. 
Verlag Das Netz, Weimar, Berlin 2013

Tracy Rosemarie, Lemke Vytautas (Hrsg.) 
Sprache macht stark. Offensive Bildung, Cornelsen, 
Düsseldorf 2009

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | BÜRO FÜR INTEGRATION  |  15 
www.karlsruhe.de
NOTIZEN

