

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
AuswertungTeilnahme am EU-Schulobst-und Gemüseprogrammin Kitas
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss13.07.20165x
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Elementaus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantxneinjaHandlungsfeld:Wählen Sie ein Element aus.
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Aufgrund des Antrags der GRÜNE-Fraktion vom 30. Juni 2015 wurdendie Karlsruher Kinderta-
geseinrichtungen im Rahmen der Jahresstatistik 2016zur Teilnahme am EU-Schulobst-und
Gemüseprogrammbefragt.
Von den 193angeschriebenenEinrichtungen haben171Einrichtungeneine Rückmeldung ge-
geben. Von den 171Einrichtungenkennen 86 Einrichtungen dasEU-Schulobst-und Gemü-
seprogramm,und von den 86Einrichtungennehmen 11 Einrichtungenam EU-Schulobst-und
Gemüseprogrammteil.
65 Einrichtungen von den 160Einrichtungen, die nicht amEU-Schulobst-und Gemüsepro-
grammteilnehmen, haben rückgemeldet, dasssie eigene Modelle zur Obst-und Gemüseaus-
gabe umsetzen.
Anzahl
193Kindertageseinrichtungen
gesamt
171Rückmeldungen89% der Einrichtungen
85Kennen Programm nicht49,7% der Rückmeldungen
86Kennen das Programm50,3% der Rückmeldungen
11Teilnehmende Einrich-
tungen
12,8% bezogen auf die 86, die
das Programm kennen
6,4% bezogen auf alle Rück-
meldungen
65Eigene Modelle für Obst-
und Gemüseausgabe
38% bezogen auf alle Rück-
meldungen
Bezüglich der Hindernisse wurde mitgeteilt, dass sich dieSponsorensuche und Umsetzung als
schwierig und aufwendiggestaltet.
In der Regel wirdObst und Gemüse ohnehin täglich über das Frühstück oder das Mittagessen
angeboten. Ergänztüber Elternspenden oder andereModelle wirdaufgesunde Ernährung in
den Einrichtungengeachtet.