

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Schulkindbetreuungsangebotefür Kinderab der 5.Klasse
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss13.07.20166x
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)xneinja
Gesamtkosten der
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittel stehenWählen Sie ein Element aus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinxjaHandlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
AnhörungOrtschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Laut Bevölkerungsstatistik Stand 30.6.2015 lebenin Karlsruhe 7.106 Kinder im Alter von 10–12 Jahren,
was in etwa den schulischen Jahrgangsstufen 5 bis 7 entspricht, für dieein Teil derEltern ein Betreuungs-
angebot in Anspruch nehmen möchte.
AngebotStandorteBeschreibung
Hort/ Hort für Älteream NCO Club
Nordstadt
Der Schülerhort als Angebot der Jugendhilfe schließt grundsätz-
lich die Betreuung von Kindern in weiterführenden Schulen nicht
aus. Die Praxis zeigt jedoch, dass ältere Kinder in der Regel
andere Bedürfnisse haben, denen in denklassischen Horten
nicht mehr Rechnung getragen werden kann und die Plätze
vorrangig für Grundschulkinder gebraucht  werden. Der Schü-
lerhort des Stadtjugendausschussese.V.im NCO-Club in der
Nordstadt, einziger im Stadtgebiet dieser Art, ist konzeptionell
auf diese Altersgruppe ausgelegt. Problematisch ist, dass die
Voraussetzungen der Betriebserlaubnis mehr Räume und Perso-
nal als nötig binden, da auch die Belegung nicht bedarfsgerecht
gestaltet werden kann.
Flexible Nachmittags-
Betreuung
(FlexNB)
6von11Gymnasien
1 von 7Realschulen(ohne Drais-
Realschule 7.-10.Kl.)
1von 4Werkrealschulen
1von 4Förderschulen
Die FlexNB  wird in Karlsruhe vorrangig von der Kinder-
Stadtkirche e.V. und dem Verein KLEVER angeboten. In Abstim-
mung mit der Schulewird bedarfsbezogen kostenpflichtige
Betreuung angeboten.
VerbindlicheGanztags-
schulen, Gemeinschafts-
schulen
4 Gemeinschaftsschulen
2Ganztagswerkrealschulen
Gemeinschaftsschulen undverbindlicheGanztagsschulen bieten
konzeptionell einen verlässlichen Rahmenvon Schulbeginn bis
Schulende von Montag bis Donnerstag bis 16 Uhr und freitags
bis Mittags.
Offene Ganztagsschulen5von 11Gymnasien
1von 8Realschulen(nur 5. und
6.Klasse)
Die Schule muss an vier Tagen einen Ganztagsbetrieb mit täglich
mindestenssieben Stunden anbieten, wobei Eltern zwischen drei
und vier Tagen wählen können. Das Angebot der Ganztagsschu-
le besteht aus Pflichtunterricht und zusätzlichen Angeboten
inklusive eines Mittagessens. Die Teilnahme an den Ganztagsan-
geboten erfolgt auf freiwilliger Basis.
Mittagessen in Schul-
mensen (inklusive  Ganz-
tagsschulen)
9 von 11Gymnasien
1 von 8 Realschulen
3 von 4 Werkrealschulen
4 von 4 Gemeinschaftsschulen
Hausaufgabenbetreuung9 von 11Gymnasien
1von 4 Werkrealschulen
Hausaufgabenbetreuungumfasst in der  Regel keine nach
einheitlichem Konzept verlässliche Betreuung und wird nicht
zwingendvon Fachkräften durchgeführt. An Gymnasien über-
nehmen beispielsweise ältere, geschulte Schülerinnen und Schü-
ler diese Aufgabe.
mp13, die starke Mit-
tagspause
7StandorteAngegliedert an Offene Kinder-und Jugendtreffs bietet das
mp13 ohne Anmeldung ein Mittagessen/Snackfür 1,50€ und
die Möglichkeit,auf freiwilliger Basis Hausaufgaben zu erledi-
gen, bei Bedarf mit Unterstützung von pädagogischemPersonal.
Die Liste(Anlage)bezieht sich auf die öffentlichen Schulen, sortiert nach Stadtteilenauf der Grundlage
einer Erhebung zu Angeboten der Flexiblen Nachmittagsbetreuung in Kooperation mit dem Schul-und
Sportamt, der Broschüre Schulische Bildung und Betreuungsangebote 2015/16 und einerInternetrecher-
che. Schulen in freier Trägerschaft bieten häufig ein Ganztagsschulkonzept, sind allerdings kostenpflich-
tig.