

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.3
Weiterentwicklung des Spiel-und Aktionsparks Otto-D.
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Jugendhilfeausschuss13.07.20168X
Beschlussantrag
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet dieÄnderung des
Bebauungsplansim Spiel-und Aktionspark Otto-D.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)Xneinja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
HaushaltsmittelstehenWählen Sie ein Elementaus.
Kontierungsobjekt:Wählen Sie ein Element aus.Kontenart:
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinXjaHandlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)Xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen GesellschaftenXneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Seit 2008wurde auf dem Gelände des Otto-Dullenkopf-Parks ein Spiel-und Aktionsparkfür
Kinder und Jugendliche eingerichtet, der mit unterschiedlichen Beteiligungsprojekten ständig
weiterentwickelt wurde. Ausgangspunkt war das Zirkusangebot des Kinderzirkus „Maccaroni“,
das mit seinem Zelt weithin sichtbar ist und sich zu einem beliebten Treffpunkt für Kinder, Tee-
nies, Jugendliche und jungeErwachsene entwickelt hat.
Neben den Zirkusangeboten haben sich auf dem Platz weitere Gruppierungen angesiedelt, die
vorwiegend aus jugendkulturellen Kunst-und Bewegungsszenen kommen. Alle Akteure dieser
Szenen sind schon seit Jahren bereit, an der Entwicklung des Platzes und seiner alten Gebäude
mitzuwirken. Sie wollenselbst anpacken und dazu beitragen, dass das Gelände und die alten
Fabrikgebäude genutzt werden können. Eindrucksvolle Beispiele ihres Engagements sind der
Pump Track für die BMX-Szene und die moderne Skateanlage, die in konstruktiverZusammen-
arbeit vom Gartenbauamt, beauftragten Firmen undden Jugendlichen gemeinsam geplantund
im April 2016 eingeweiht wurde.
Die schon jahrelange gemeinsame Entwicklungsarbeitzeigtdas nachhaltige Engagement und
die vertrauensvolle Zusammenarbeit von vielen unterschiedlichen Akteuren.
Hohe Besucherzahlen bei allen Angeboten belegen die anhaltende Attraktivitätdes Geländes
für ganz unterschiedliche Zielgruppen. Neben wöchentlich stattfindenden offenen Angeboten
und Kursen gibt es regelmäßige Programme für spezielle Zielgruppen wie Familien undgeflüch-
tete Kinder und Jugendliche, Kooperationen mit Kindertagesstätten, Schülerhorten, Schulen
und städtischen Ämtern, Ferienangebote inallen Ferien und das alle zwei Jahre stattfindende
Kinderzirkusfestival.
Konsequent weitergeführt wurden mehrere Jugendbeteiligungsprojekte.
Der Platz hat sich zwischenzeitlich auch zu einem wichtigen Freizeitort für Kinder und Jugendli-
che aus der Süd-undOststadtund weiteren angrenzenden Stadtteilen entwickelt. Hierbei ist
auch die regelmäßige Nutzung des Geländes von Gruppen der Ganztagesgrundschulen in der
näheren Umgebung zu erwähnen.
Ergebnis der ämterübergreifenden Arbeitsgruppe
In einer ämterübergreifendenArbeitsgruppe ausder Stabsstelle Projektcontrolling (SPC),dem
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW),dem Gartenbauamt (GBA)unddemStadtju-
gendausschuss e.V.wurdender mögliche Erhalt und die Nutzung derbestehenden Gebäudetei-
le erörtert. Ausgangspunktwar die Überarbeitung des Raumprogramms, welches Jugendliche in
Zukunftswerkstättenselbst entwickelt hatten.
Verschiedene Varianten wurden hinsichtlich des bestehendenBebauungsplans überprüft. Da
das Bauvolumen deutlich höher ist als das in der Vergangenheit angedachte„Spielhaus“ eines
Aktivspielplatzes, istkeine Baugenehmigungim Rahmen einer Befreiung möglich.
Es ist vorgesehen, vom jetzigen Bestand das Verwaltungsgebäude, den Verbindungsbau und die
beidenangrenzenden Hallen zu erhalten. Diese Baukörperanordnung stellt städtebaulich wie
landschaftsplanerisch eine verträgliche und abgestimmte Baukubatur dar.
Ein Architekturbürowurdemit der Erstellung einer Machbarkeitsstudie beauftragt.
Konzeptionell bietet es sich an, dass die Mobile Spielaktion in den Aktions-und Zirkuspark um-
zieht. In einem nächsten Schritt wird die Umsetzbarkeit hinsichtlich des Fuhrparks und einer
Unterstellmöglichkeit fürumfangreiche Spielgerätegeprüft. Durch denUmzug der Mobilen
Spielaktion würde dieStadt die jetzigen Mietkosten in der Pforzheimer Straße35 einsparen.
Für das Gesamtkonzept isteine Bebauungsplanänderung erforderlich, die unter Federführung
des Stadtplanungsamtes durchgeführt wird.Parallel dazu wirddas erforderliche Raumkonzept
für die Gebäude und das Gesamtkonzept für den Platz erarbeitet und im Jugendhilfeausschuss
vorgestellt.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Die einfache Ertüchtigung des Verwaltungsgebäudes, dasbereits jetzt in Teilen vom Stadtju-
gendausschuss e.V. genutzt wird,soll nachdem geplantenAuszug der jetzigen MieterAnfang
2018mit Sanierungsmitteln von HGW erfolgen. Die abschließende Ertüchtigung der dreiGe-
bäudeteileistfür den Doppelhaushalt2019/2020 vorgesehen.