

Ergänzende ErläuterungenSeite1
Anlage„Projekte und Aktivitäten der Majolika von 2011 bis heute–Auswahl“
201115. August 2011:
Errichtung der Majolika-Stiftung für Kunst-und Kulturförderung
15. September 2011:
Erwerb der Staatlichen Majolika-Manufaktur Karlsruhe GmbH durch die
Majolika-Stiftung
2012Einweihung des Majolika-Brunnens, Künstlerin Maria Figiel, Gelände der BBBank
Einweihung Wandgestaltung in der Unfallkasse Karlsruhe, Künstlerin Franziska
Schemel
Einweihung Wandgestaltung/ Kunst-am-Bau in der Stiftung Kirchliches
Rechenzentrum Südwestdeutschland, Eggenstein-Leopoldshafen, Künstlerin  Edith
Baerwolff
Sonderkollektion 900 Jahre Baden
Erstmalige Vergabe des Keramik-Preises an die international bekannte Künstlerin
Elvira Bach, Berlin
Erstmalige Vergabe des Förderpreises an die Künstlerin Anna Lea Hucht, Berlin
Beginn der Recherche, Analyse, Bestandsaufnahme keramischer Kunst-am-Bau-
Arbeiten aus der Majolika im öffentlichen Raum im In-und Ausland
2013Einweihung des neuen Dampfbades im Vierordtbad,  Künstler Wolfgang Thiel
Beteiligung an der Verbrauchermesse Offerta mit einer Bambi-Sonderkollektion
Einweihung der Stele mit Büste der Großherzogin Luise von Baden im Stadtgarten
Karlsruhe, Künstlerin Sybille Onnen, Auftragsarbeit Deutsches Rotes Kreuz
Einweihung der Rosenstele in der Südoststadt, Künstlerin Hannelore Langhans,
Auftragsarbeit
Atelieraufenthalt von Keramik-Künstlerinnen der Kunstakademie Bukarest
Restaurierung keramischer Wandbilder des expressionistischen Künstlers August
Babberger (1885-1936), Präsentation im Galerietrakt der Majolika
Restaurierung und Erneuerung der Wandkeramik in der Grundschule in
Ettlingenweier
Sonderkollektion zum 40.jährigen Jubiläum der dm Drogerie, Künstlerin Eva
Schaeuble
Produktion eines Imagefilmes über die Majolika von Baden TV
Recherche, Analyse und Bestandsaufnahme sämtlicherMajolika-Brunnen in
Zusammenarbeit mit der Europäischen Brunnengesellschaft
Majolika-Kunstprojekt in Kooperation mit der connect-Stiftung für Kunstklassen der
Nordschule Neureut
2014Atelieraufenthalt des taiwanesischen Künstlers Chung EnHsu/Herstellung einer
Musterkollektion
Erste keramische Arbeit des international bekannten Künstlers Stephan Balkenhol,
Wendeteller
Einweihung der großen Keramik-Stele auf dem KIT-Gelände Karlsruhe, Künstler
Joachim Czichon
Edition Majolika 1: AugustBabbergers Majolika-Bilder
Einweihung der keramischen Wandgestaltung der Volksbank Baden-Baden Rastatt,
Edith Baerwolff

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Einweihung der Labyrinth-Kästen im Neubau des Generallandesarchiv, Künstler
Günter Wagner, Auftraggeber Majolika-Stiftung, Land u.a.
Erschließung des umfangreiches Majolika-Archivs im Generallandesarchiv
Einweihung Wandgestaltung im Fichte-Gymnasium, Künstlerin Eva Schaeuble
2015Einweihung der großen Plastik „Hopeful“ in der Walter-Eucken-Schule, Künstler
Hirofumi Fujiwara
Edition Majolika 2 Das Majolika-Archiv im Generallandesarchiv Karlsruhe
Atelieraufenthalt des Künstlers Peter Robert Keil–große Vasen, Schalen und Figuren
Einweihung des keramischen Wandbild im neuen Hochhaus der Firma init GmbH,
Karlsruhe, Künstlerin Edith Baerwolff
Zum Stadtgeburtstag:
Stelen-Installation „Back-To-Bambi“–Gesamtkunstwerk von Enno-Ilka-Uhde in
Zusammenarbeit mit der Majolika (301 Stelen)
6teilige Edition „Karlsruher Jubiläumsbecher“
Sonderedition Baustellenbecher der Stadt Karlsruhe
Edition Majolika Nr. 3 Künstlerinnen und Künstler der Karlsruher Majolika 1
Einweihung der „Wellenbank“ Künstler Hans Werner Scholl und
der keramischenWeltkarte der Künstlerin  Hannelore Langhans im Exotenhaus
2016Atelieraufenthalt des international renommierten Künstlers
Professor Anselm Reyle und seinem Team, Herstellung von fünf großen Schalen und
Amphoren (ca. Höhe 1,70 m), Auftragsarbeit
Edition Majolika Nr. 4 Künstlerinnen und Künstler der Karlsruher Majolika 2
2. Auflage:
Edition Majolika Nr. 3 Künstlerinnen und Künstler der Karlsruher Majolika 1
(Verkaufs-)Ausstellung „Majolika–Eine Zukunft für die Tradition“ im Museum beim
Marktdes Badischen Landesmuseums
Einweihung des Majolika-Brunnens am Clara-Immerwahr-Haber-Platz, Künstler
Thaddäus Hüppi im Juli 2016
Nach Genehmigung im Gemeinderat: Fortführung des gelben Strahls
Erneuerung des Blauen Strahl vom Schloss bis zur Manufaktur