

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0365 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“, Karlsruhe-Innenstadt Ost/Oststadt:  
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2016 1.2 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 4.1 x 
  
  
  
 Mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“, Karlsruhe-Innenstadt 
Ost/Oststadt, als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut Seite 12). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2,3 Mio. Euro 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Berücksichtigung der Kosten erfolgt in den kommenden Haushaltsplanungen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Ziel der Bauleitplanung ist die Umgestaltung des Stadiongeländes im Wildpark zur Ermögli-
chung des Um- bzw. Neubaus des Wildparkstadions und der angrenzenden Flächenkulisse. Das 
vorhandene Stadion entspricht nicht mehr den Anforderungen an eine moderne Fußballarena, 
der schlechte Bauzustand des Stadions erfordert den Umbau des Bestands bzw. den Neubau 
eines Stadions. Das zukünftige Plangebiet war bisher nicht überplant. Um die im obigen Rah-
men erforderlichen Maßnahmen durchführen zu können, ist die Aufstellung eines Bebauungs-
plans erforderlich. Im Zuge der Verwirklichung des geplanten Vorhabens sind die umliegenden 
Flächen, so wie aus der Planskizze ersichtlich, einzubeziehen. Beabsichtigt ist darüberhinaus eine 
Verbesserung der bereits vorhandenen Infrastruktur sowie der für die sportliche Nutzung erfor-
derlichen Flächen im Umfeld des Stadions. Aus beiden Erfordernissen ergibt sich der derzeitige 
Umgriff der Planung.  
 
Die Planung ist mit der übergeordneten Raumplanung vereinbar. Im Regionalplan des Regional-
verbandes Mittlerer Oberrhein grenzt nördlich, westlich und südlich des Stadions ein regionaler 
Grünzug an, der in Teilbereichen überbaut werden soll. Zur Kompensation dieses Eingriffs wird 
die im südöstlichen Bereich des Plangebietes festgelegte Siedlungsfläche reduziert und dem 
regionalen Grünzug zugeordnet. Dies wird über einen raumordnerischen Vertrag zwischen 
Stadt und Regionalverband abgesichert. 
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als Sport-
fläche, Grünfläche und Wald dar. Der Bebauungsplan wird zukünftig ein Sondergebiet für 
Sport, Sport- und Spielflächen sowie Wald festsetzen, was nicht den derzeitigen Darstellungen 
des Flächennutzungsplans (FNP) entspricht. Deshalb war die Änderung des FNPs notwendig, 
diese erfolgte parallel zum Bebauungsplanverfahren. 
 
Das Stadiongelände befand sich im Landschaftsschutzgebiet. Die Verordnung über das Land-
schaftsschutzgebiet wurde mittlerweile mit Ausnahme einer Waldfläche um den Bereich der 
Biberburg aufgehoben. 
 
Das ca. 30,9 ha umfassende Plangebiet befindet sich in Karlsruhe, Innenstadt Ost/Oststadt im 
Hardtwald. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Be-
bauungsplans, den der Entwurf der Planskizze - auf die insoweit Bezug genommen wird - wi-
derspiegelt. Das Areal liegt am südlichen Rand des Hardtwaldes, die Flächen befinden sich im 
Naturraum der Niederterrasse, die durch leichte, sandige Böden gekennzeichnet ist, auf denen 
sich von Kiefern und Eichen geprägte Wälder entwickelt haben. Die vorhandenen Sport- und 
Erschließungsflächen sind von Waldflächen umgeben, die Flächen innerhalb des Plangebiets 
sind durch Baumgruppen gegliedert, es umfasst außerdem Teile gartenhistorischer Anlagen 
(Fasanengarten, Biberburg).  
 
Das Plangebiet umfasst das bisherige Stadion und wird im Norden begrenzt durch den Birken-
parkplatz und den Adenauerring. In der nordwestlichen Grenze wird das Plangebiet durch die 
Friedrichstaler Allee und im Südosten durch die Lärchenallee begrenzt. Im Süden bildet das Ge-
lände des SV Germania mit den vorhandenen Vereinsgebäuden und Trainingsplätzen den Ab-
schluss. Im zukünftigen Plangebiet befinden sich derzeit neben dem Stadion noch vier weitere 
Trainingsplätze sowie die Spielstätte der 2. Mannschaft, eine Drei-Feld-Sporthalle sowie ein klei-
nerer Trainingsplatz, außerdem ein Nachwuchsleistungszentrum und ein Fanshop. Schließlich 
sind noch Tennisplätze sowie eine Sportstätte des KIT inklusive Vereinshaus sowie auf landesei-
genen Flächen ein Kompostplatz vorhanden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Flächen des Plangebietes befinden sich mit Ausnahme der landeseigenen Flächen im Eigen-
tum der Stadt. 
 
Planungskonzept: 
 
Der Bebauungsplan soll Baurecht für einen Stadionbaukörper für 35.000 Zuschauer mit einer 
Höhe von maximal 30 m schaffen, für ein Parkdeck in Stadionnähe für 1.000 Stellplätze mit 
einer maximalen Höhe von 12 m sowie die Option für ein weiteres Parkdeck für ca. 1.600 Stell-
plätze mit einer maximalen Höhe von 7 m auf dem sog. Birkenparkplatz. Im westlichen Bereich 
des Stadionareals soll eine Stellplatzfläche für 40 Busstellplätze für auswärtige Gäste entstehen, 
die vom Adenauerring aus angefahren werden kann und fußläufig über ein Brückenbauwerk an 
den Gästefanblock im Stadion angebunden werden soll.  
 
Südlich an diese Stellplatzflächen angrenzend wird der Bebauungsplan Flächen für den Bau 
einer Spielstätte für die 2. Mannschaft sowie im weiteren Anschluss daran einen Trainingsplatz 
ausweisen. Insgesamt sollen sieben Trainingsplätze sowie eine Fitness-Trainingsfläche im Plan-
gebiet ermöglicht werden. Wegen der Einzelheiten ist auf die beigefügte Planskizze zu verwei-
sen.  
 
Das Nachwuchsleistungszentrum und die Drei-Feld-Mehrzweckhalle bleiben erhalten, angemes-
sene Entwicklungsflächen werden vorgesehen.  
 
Aufstellflächen für Polizei, Rettungskräfte, Feuerwehr und sonstige Dienste sind neben der be-
stehenden Sporthalle vorgesehen, der TV-Compound kann optional südlich der Haupttribüne 
oder an anderer Stelle im Stadionbereich angesiedelt werden. Die um den Stadionbaukörper 
verbleibenden Freiflächen sollen Raum für die interne Infrastruktur, ggf. für weitere Stellplätze, 
aber auch für Nebenanlagen lassen. Die im südlichen Bereich des Plangebietes vorhandenen 
Flächen des FC Germania werden gesichert.  
 
Art und Maß der baulichen Nutzung 
 
Die besondere Zweckbestimmung der geplanten baulichen Nutzungen, insbesondere als Spiel-
stätte für die 1. Fußballmannschaft des derzeitigen Hauptnutzers und auch die sonstigen Mann-
schaften des Vereins, erfordert die Festsetzung eines „sonstigen Sondergebiets“ nach § 11 Abs. 
1 BauNVO. Ausgewiesen wird ein Sondergebiet (SO) „Sport“, das der Unterbringung des Fuß-
ballstadions, der notwendigen Trainingsmöglichkeiten und der zugehörigen Stellplätze dient. 
Das Sondergebiet ist in die Teilsondergebiete Nr. 1 bis 7 untergliedert, denen unterschiedliche 
Funktionsbereiche zugeordnet werden. Die verbleibenden Flächen werden als Sport- und Spiel-
flächen bzw. Erschließungsflächen festgesetzt. Die Flächen innerhalb der Sondergebietsauswei-
sung in Nr. 1 bis 7 lassen eine 100 %ige Versiegelung zu, mit Ausnahme der Baumscheiben für 
die innerhalb der Flächen befindlichen Bäume.  
 
Im Einzelnen sind innerhalb der Teilsondergebiete folgende Nutzungen vorgesehen: 
 
SO 1 Stadion 
 
Im SO 1 ist die Errichtung des Stadiongebäudes mit Nebengebäuden und Erschließungsflächen 
zulässig. Zulässige Nutzungsart ist ein Fußballstadion, das für kirchliche, kulturelle, soziale, ge-
sundheitliche und sonstige sportliche Zwecke und Veranstaltungen genutzt werden kann. Damit 
im Zusammenhang stehende Anlagen, Betriebe, sonstige Nutzungen, Nebenanlagen und Ein-
richtungen, Büro- und Verwaltungsgebäude sowie sonstige Anlagen und Einrichtungen für die 
Verwaltung, Schank- und Speisewirtschaften, ein Einzelhandelsbetrieb mit einer Verkaufsfläche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
von maximal 800 m² (oder alternativ dazu zwei Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche 
von maximal 400 m²), Handwerksbetriebe sowie Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschafts-
personen sind zulässig. Insbesondere im Hinblick auf den Schutz der umliegenden Stadtteile 
und der vorhandenen FFH-Kulisse werden Musik- oder Konzertveranstaltungen außerhalb ge-
schlossener Räume nicht zulässig sein. 
 
Die überbaubare Grundfläche beträgt im SO 1 44.000 m² zzgl. 10 % Flächen für Nebenanla-
gen. Als Höhenbegrenzung für den Stadionbaukörper werden maximal 30 m zugelassen, dies 
entspricht der Höhe der umliegenden Baumwipfel, die Höhe der Nebenanlagen ist auf 5 m be-
schränkt.  
 
SO 2 Parkdeck und Trainingsfläche 
 
Im SO 2 ist ein Parkdeck mit ca. 1.000 Stellplätzen mit Anbindung über den Adenauerring und 
die Lärchenallee vorgesehen. Als zulässige Nutzungsarten werden ein Parkhaus, Stellplätze, Flä-
chen für sportliche, kirchliche, kulturelle, soziale und Gesundheitszwecke festgesetzt. Aus arten-
schutzrechtlichen Gründen ist die Höhe des Parkdecks auf 12 m begrenzt, damit der Anflug von 
Fledermäusen nicht beeinträchtigt wird, aber auch um eine klare städtebauliche Unterordnung 
der Nebengebäude gegenüber dem Stadionbau zu erreichen. Als Grundfläche für das Gebäude 
sind maximal 7.300 m² zulässig.  
 
SO 3 Parkierungsanlage Birkenparkplatz 
 
Der Bebauungsplan sieht im SO 3 eine ebenerdige Stellplatzanlage mit 700 Stellplätzen oder ein 
Parkdeck mit bis zu 1.600 Stellplätzen vor. Die zulässigen Nutzungen entsprechen den Festset-
zungen im SO 2. Die maximale Parkdeckhöhe darf 7 m betragen. Das Gebäude liegt nördlich 
des Adenauerringes und verlässt den unmittelbaren Kontext des Stadions. Um unzumutbare 
Beeinträchtigungen des Landschaftsbilds zu vermeiden, erfolgt die obige Höhenbegrenzung. Als 
überbaubare Fläche sind 20.000 m² vorgesehen.  
 
SO 4 Busstellplatz Gäste 
 
Diese Fläche sieht die Errichtung eines Busstellplatzes für ca. 40 Gästebusse mit einer separaten 
Ein- und Ausfahrt über den Adenauerring vor. Auf dieser Fläche sollen neben den Stellplätzen 
damit unmittelbar im Zusammenhang stehende Nutzungen zugelassen werden, wie etwa Kios-
ke und sanitäre Anlagen. Die Fläche wird über einen Fußgängersteg an das Stadion angebun-
den, über den der Gästeblock erreichbar ist. Die baulichen Anlagen auf dieser Fläche sind auf 
kleinere Gebäude beschränkt, die insgesamt überbaubare Grundfläche beträgt deshalb nur 150 
m². Als bauliche Anlage ist außerdem noch der Brückenfuß für den Fußgängersteg ins Stadion 
vorgesehen. 
 
SO 5 Spielstätte 2. Mannschaft 
 
Im SO 5 ist die Errichtung eines Stadiongebäudes mit einer Kapazität von 2.000 bis 5.000 Zu-
schauern möglich. Die überbaubare Grundfläche wird auf 2.000 m² beschränkt, um die Errich-
tung eines Tribünenbauwerks zu ermöglichen.  
 
SO 6 Aufstellflächen Stadion 
 
Diese Flächen sind als Aufstellflächen für Polizei, Rettungsdienste, Feuerwehr und sonstige 
Dienste vorgesehen und können außerhalb des Stadionbetriebs für andere Zwecke genutzt 
werden. Bauliche Anlagen sind auf dieser Fläche nicht zulässig.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
SO 7 Drei-Feld-Sporthalle und Nachwuchsleistungszentrum 
 
IM SO 7 sind Gebäude für Spiel, Sport, Training und zugehörige Nebenanlagen zulässig, die 
maximale Größe der überbaubaren Grundfläche wird auf 4.500 m² festgesetzt.  
 
Sport- und Spielflächen 
 
Die verbleibenden Flächen, soweit es sich nicht um Verkehrs- und Erschließungsflächen handelt, 
dienen als Trainingsgelände für sportliche Nutzungen. Bei diesen Flächen sollen bauliche Anla-
gen eine untergeordnete Rolle spielen und beschränken sich auf den vorhandenen Bestand. 
Eine Erweiterung des Bestands ist lediglich für das im südlichen Bereich des Plangebietes befind-
liche Vereinsgebäude vorgesehen, dessen Geschossfläche auf maximal 1.800 m² beschränkt 
wird. Vorgesehen ist die Ausweisung eines entsprechenden Baubereichs.  
 
Verkehrliche Erschließung 
 
Im Rahmen der Bauleitplanung kommt den verkehrlichen Belangen in und um das Plangebiet 
wesentliche Bedeutung zu. Zur Umsetzung der Planung wurde ein Verkehrskonzept entwickelt, 
dem eine Analyse der derzeitigen Verkehrssituation vorausging. Aufgrund empirischer Erhebun-
gen an unterschiedlichen Spieltagen wurde die Anfahrts- und Parkraumsituation untersucht. 
Darauf aufbauend wurden die wesentlichen Anforderungen an ein tragfähiges Verkehrskonzept 
definiert und mit den Sicherheitsorganen, den Fanvertretern und dem Hauptnutzer abgestimmt. 
 
Die Planung umfasst die Infrastrukturflächen im Nahbereich des Stadions, die gesamtstädtische 
sowie die überregionale Erschließung. Ziel des Verkehrskonzeptes ist es dabei, ein insgesamt 
nachhaltiges Mobilitätskonzept unter besonderer Berücksichtigung der betroffenen Sicherheits-
aspekte zu entwickeln. Anzustreben ist ein dezentrales Parkraumsystem, das die vorhandenen 
Parkhauskapazitäten im Stadionumfeld aber auch der Innenstadt einbindet, um Ressourcen zu 
schonen und unnötige Kosten für Parkhausbauten zu vermeiden. Anzustreben ist, dass sich die 
bisherigen Fußgängerströme von Norden und Westen in Richtung Süden verlagern, insbesonde-
re mit dem Ziel, die Fanströme (Heimfans/Auswärtsgäste) zu trennen und um entsprechende 
Konfliktpotentiale zu minimieren.  
 
Mobilitätseingeschränkte Besucher werden über ein Shuttlebussystem von den ÖPNV-
Haltestellen Durlacher Tor und Mühlburger Tor zum Stadion gefahren. Die Gästefans sollen 
über ein Transferbussystem über den Adenauerring zum Hauptbahnhof geführt werden. Auf 
diesem Wege sollen über den Adenauerring auch Privat-Pkws und Reisebusse der Gäste geleitet 
werden. In östlicher Richtung ist eine Umfahrung des Birkenparkplatzes vorgesehen, damit die 
Gästefans über die Theodor-Heuss-Allee und die Waldstadt zur L 550 gelangen können.  
 
Das Plangebiet ist über die Straßenbahn- und Stadtbahnhaltestellen Durlacher Tor, Kronenplatz 
und Marktplatz an den ÖPNV angebunden, diese befinden sich in einer Entfernung von 1.100 
bis 1.300 m vom Stadion. Über diese Haltestellen sind annähernd alle Linien des KVV erreichbar.  
 
Das Plangebiet ist über die Hauptverkehrsstraßen Adenauerring und Theodor-Heuss-Allee an 
das örtliche und überörtliche Straßennetz angebunden. Es ist für Fußgänger und Radfahrer 
ebenfalls über den Adenauerring und die Theodor-Heuss-Allee erschlossen, außerdem bestehen 
Anbindungen in Richtung Innenstadt über die Lärchenallee und die Friedrichstaler Allee.  
 
Der beim Betrieb des Stadions zu erwartende ruhende Kfz-Verkehr soll neben den Parkflächen 
auf dem Stadiongelände selbst auch Parkraumangebote im Umfeld des Stadions mit einbezie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
hen. Aus ökologischen und wirtschaftlichen Gründen soll es vermieden werden, über die not-
wendigen Kfz-Stellplätze hinaus Parkmöglichkeiten anzubieten. Aufgrund der besonderen Nut-
zung des Plangebiets sieht das Verkehrskonzept zur zeitlichen Entzerrung des Kfz-Verkehrs ein 
dezentrales Parkraumangebot von ca. 3.000 Stellplätzen vor. Nach der Landesbauordnung 
(LBO) wären rechnerisch 4.500 Stellplätze erforderlich. Eine derart hohe Zahl an Kfz-Stellplätzen 
für nur wenige Tage der Vollauslastung im Jahr bereitzustellen, erscheint nicht vertretbar, weil 
im Umfeld des Stadions ein Potential von etwa 3.000 Stellplätzen vorhanden ist, so das eine 
Ausweisung von 1.500 Stellplätzen im Plangebiet ausreichend ist. Soweit Gründe des Verkehrs 
oder städtebauliche Gründe oder Gründe des sparsamen Flächenumgangs dies rechtfertigen, 
eröffnet die LBO die Möglichkeit, die Zahl der Stellplätze einzuschränken. Aufgrund der vorste-
henden Überlegungen werden deshalb 1.500 Kfz-Stellplätze festgesetzt. Sollte sich beim Be-
trieb des Stadions herausstellen, dass tatsächlich ein höherer Bedarf an Stellplätzen besteht, 
könnten im Plangebiet weitere 1.400 Kfz-Stellplätze durch Errichtung des Parkdecks auf dem 
Birkenparkplatz sowie der Nutzbarmachung weiterer für Stellplätze geeigneter, kleinerer Flä-
chen generiert werden. Von dieser Berechnung nicht umfasst sind die ohnehin vorgesehenen 
Stellplätze für Gästebusse und die Aufstellflächen für Rettungskräfte, Polizei, Feuerwehr und 
sonstige Dienste.  
 
Für den Fahrradverkehr werden Fahrradabstellanlagen für ca. 3.000 Fahrräder vorgesehen.  
 
Ver- und Entsorgung 
 
Die im Plangebiet vorhandenen Leitungstrassen sind durch Leitungsrechte zugunsten der Ver-
sorgungsträger gesichert, während der Umbaumaßnahmen erforderliche Leitungsverlegungen 
werden in Abstimmung mit den Leitungsträgern erfolgen. Die ausreichende Versorgung des 
Geländes mit Strom, Gas- und Wasser ist gewährleistet. Das Stadion wird mit Fernwärme ver-
sorgt. Entsprechendes gilt für die Gaststätte und die Rasenheizung. Das Entwässerungskonzept 
sieht die Regenwasserspeicherung und  
-nutzung sowie die Versickerung über die belebte Oberbodenschicht oder einen gleichwertigen 
Ersatz vor. Beabsichtigt ist, das anfallende Regenwasser nach Möglichkeit an Ort und Stelle 
wieder zu verwenden. Die das Stadion umgebenden Erschließungsflächen sind soweit als mög-
lich wasserdurchlässig zu gestalten. 
 
Gestaltung  
 
Zur Realisierung des Stadionumbaus wird ein Wettbewerbsverfahren durchgeführt werden. 
Deshalb beschränken sich die Gestaltungsvorschriften im Bebauungsplan auf die Festsetzung 
von Baugrenzen und der maximalen Bauhöhe sowie Vorgaben für Werbeanlagen, die alle Ent-
würfe beachten müssen. Werbeanlagen sind ausschließlich auf den Außenfassaden des Stadi-
ons und der Nebengebäude sowie im Innenraum des Stadions zulässig. Die Erschließungsflä-
chen sowie Frei- und Grünflächen werden aus Sicherheits- und aus optisch-ästhetischen Grün-
den von Werbeanlagen weitgehend freigehalten. Das zulässige Maß der Werbeanlagen ist auf 6 
% der Flächen der Außenfassade beschränkt, aus Gründen des Artenschutzes und des Land-
schaftsschutzes sind Werbeanlagen mit greller Signalwirkung oder pulsierendem, blinkendem 
Licht sowie von Skybeamern oder Ähnlichem unzulässig. 
 
Die aus sicherheits- und betriebstechnischen Gründen erforderlichen Einfriedungen sollen mög-
lichst transparent als offene Metallzäune ausgebildet werden, die in Hecken, Büsche oder ande-
re Grünbestände integriert werden sollen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Umweltbelange 
 
Von der Stadionnutzung sowie insbesondere der Lage des Plangebietes im Wildpark, der sich 
innerhalb eines regionalen Grünzuges befindet, sind in erheblichem Umfang Umweltbelange 
betroffen. Die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt sind Gegenstand der 
Umweltprüfung. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist im Umweltbericht als integraler Teil der 
Planbegründung umfassend dargestellt. Im Umweltbericht werden die Umweltauswirkungen 
des Vorhabens für die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Luft, Fauna und Flora, biologische 
Vielfalt, Landschaftsbild, Mensch sowie Kultur und sonstige Sachgüter unter Berücksichtigung 
ihrer Wechselwirkungen untereinander eingehend beschrieben und bewertet. Auf den vollstän-
digen Inhalt des Umweltberichtes wird verwiesen, die Umweltauswirkungen werden deshalb 
nur kursorisch dargestellt.  
 
Flora und Fauna 
 
Die im Bebauungsplan enthaltenen zukünftigen Ausweisungen für Bauwerke sowie Erschlie-
ßungs- und Sportflächen verursachen Eingriffe in die vorhandenen Strukturen der Waldflächen 
und Baumgruppen. Auf der Grundlage der betroffenen Biotoptypenbewertung, der Erhebung 
von Habitatbäumen sowie des Baumschutzes können die Eingriffe weitgehend minimiert wer-
den. Es wurden dafür folgende Maßnahmen ergriffen: 
 
 Stadion-Vorplatz, Adenauerring: Erhalt dreier Baumgruppen, darunter Habitatbäume. 
 Umfahrung Stadion: Erhalt von Baumgruppen, darunter Habitatbäume. 
 Parkdeck im Osten: Anpassung der Lage, des Zuschnitts und der Zufahrten zur Freihal-
tung einer Grünachse entlang der Lärchenallee und für den Erhalt von Habitatbäumen. 
 Parkierungsanlage Birkenparkplatz: Anpassung des Flächenzuschnitts und Umfahrung 
markante Bäume, darunter Habitatbäume. 
 Busstellplatz Gäste: Nutzung bisheriger Trainingsplatz/Spielstätte 2. Mannschaft; Anpas-
sung der Lage, des Flächenzuschnitts und der Zufahrten zur Freihaltung einer Grünachse 
entlang der Friedrichstaler Allee und des Adenauerrings (Erhalt von Baumgruppen, da-
runter Habitatbäume). 
 Spielstätte 2 Mannschaft: Anpassung der Lage zum Erhalt benachbarter Baumgruppen, 
darunter Habitatbäume.  
 Aufstellfläche Stadion: Nutzung bisheriger Trainingsplatz, Anpassung der Zufahrt zum 
Erhalt von Baumgruppen, darunter Habitatbäume. 
 Trainingsplätze: Anpassung der Lage zum Erhalt des Eidechsenhabitats, Beschränkung 
der Anzahl der Kunstrasenflächen auf zwei Trainingsplätze. 
 
Geprüft  werden  mussten  insbesondere  die  artenschutzrechtlichen  Belange  im  Hinblick 
auf etwaige Verbotstatbestände aus § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 des Bundesnaturschutz-
gesetzes  (BNatschG).  Aus  diesem  Grund  wurde  eine  artenschutzrechtliche  Verträglich-
keitsstudie  beauftragt,  die  im  Ergebnis  umfangreiche  Maßnahmen  zur  Konfliktvermei-
dung und zum vorgezogenen Ausgleich vorschlägt, um diese Verbotstatbestände auszu-
schließen.  Diese  Maßnahmen  werden  in  der  artenschutzrechtlichen  Verträglichkeitsstu-
die  und  dem  Umweltbericht  ausführlich  beschrieben.  Als  streng  geschützte  Tierarten 
werden  Zauneidechse,  Mauereidechse,  Heldbock  und  Eremit  sowie  mindestens  sechs 
Fledermausarten ausgewiesen.  Um  die  Spielstätte  der  2.  Mannschaft  regelkonform  er-
richten  zu  können,  müssen  drei  Verdachtsbäume  für  ein  mögliches  Heldbockaufkom-
men  gefällt  werden. Hierfür  hat  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe mit  Schreiben  vom 
1. Dezember 2015 das Vorliegen der Voraussetzungen zur Erteilung einer Ausnahmege-
nehmigung gem. § 45 Abs. 7 Satz 1 Nr. 5 und Satz 2 BNatschG bestätigt und die Ertei-
lung  einer  Ausnahmegenehmigung  zu  gegebener  Zeit  verbindlich  in  Aussicht  gestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Zur  Vermeidung  und  Minderung  der  Eingriffe  wird  der  Bebauungsplan  Festsetzungen 
für folgende Maßnahmen treffen, soweit sich diese nicht unmittelbar aus den Verbots-
tatbeständen des § 44 BNatschG ergeben: 
 
 Ausweisung von Tabuflächen zum Schutz von Brut- und Verdachtsbäumen des Held-
bocks und des Eremiten. 
 Ausweisung von Tabuflächen zum Schutz des Neuntöters sowie von Zaun- und Mauer-
eidechsen. 
 Einzäunung von Brut- und Verdachtsbäumen des Heldbocks und des Eremiten sowie 
sonstiger zu erhaltender Bäume während der Bauphase. 
 Einsatz einer Innenbeleuchtung im Stadion. 
 Verwendung von Beleuchtungseinrichtungen mit verringerter Anlockwirkung auf Insek-
ten für die geplanten Flutlichtanlagen. 
 Verwendung von Beleuchtungseinrichtungen mit verringerter Anlockwirkung auf Insek-
ten für die Straßen- und Gebäudebeleuchtung. 
 Verwendung von reflexionsarmen Techniken für die Photovoltaikanlage auf dem Stadi-
ondach (z. B. Wafer-Module sowie Metallbauteile mit einer reflexionsarmen Farblackie-
rung). 
 Einzäunung der vom Vorhaben betroffenen Teilhabitate der Zaun- und Mauereidechsen 
sowie der Ersatzhabitate. 
 Fang und Umsiedlung von Zaun- und Mauereidechsen. Dabei müssen die Mauereidech-
sen eingriffsnah in ein geschlossenes Areal umgesiedelt werden, da auch allochthone 
Individuen ermittelt wurden, die nicht verbreitet werden sollen.  
 Bauzeiten- und Ausführungsbeschränkungen bei der Durchführung von Rodungsarbei-
ten.  
 Bauzeiten- und Ausführungsbeschränkungen bei der Rodung von Habitatbäumen sowie 
dem Rückbau von Gebäudebestandteilen des Stadions. 
 Kontrolle und Verschluss von Quartiermöglichkeiten für Fledermäuse vor der Fällung von 
Habitatbäumen sowie dem Rückbau von Gebäuden. 
 Bauzeitenbeschränkung bezüglich des Entfernens von Wurzelstöcken und des Abschie-
bens von Oberboden. 
 Bauzeitenbeschränkung bezüglich der Beräumung des Baufelds in Sport- und Spielfläche 
2 (s. Maßnahmenplan). 
 Vermeidung der direkten Anstrahlung von Brut- und Verdachtsbäumen des Heldbocks 
und des Eremiten während der Bauphase. 
 Vermeidung von Vogelschlag von Glasfassaden durch Verwendung von Vogelschutzglas 
und architektonischen Gestaltungsmaßnahmen. 
 
Die erforderliche Eingriffs-, Ausgleichsbilanzierung ergibt sich aus der Gegenüberstellung des 
Ist- und des Plan-Zustands für die Schutzgüter Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreis-
lauf. Diese wurden nach dem Karlsruher Modell bewertet, insoweit ist auf den Umweltbericht 
zu verweisen. 
 
Die Umsetzung der naturschutzfachlichen und –rechtlichen Forderungen folgt den vorgeschla-
genen Überwachungsmethoden aus dem Umweltbericht. 
 
Innerhalb des Bebauungsplans befinden sich ca. 11,7 ha Wald im Sinne des Landeswaldgeset-
zes. Dies gilt unabhängig vom tatsächlichen Baumbestand. Von diesen Flächen wird der Bereich 
um die sogenannte „Biberburg“ (2,1 ha) auch zukünftig als Wald festgesetzt. Die übrigen Flä-
chen werden umgewandelt, dafür ist ein Ausgleichsflächenbedarf von bis zu 5,5 ha erforderlich. 
In dieser Größenordnung stehen Flächen in den Gemarkungen Durlach und Neureut zur Verfü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
gung. Die erforderliche Waldumwandlungserklärung des Regierungspräsidiums Freiburg liegt 
vor. 
 
Das Plangebiet ist umgeben von Natura-2000-Gebieten. Um erhebliche Beeinträchtigungen 
auszuschließen, wurde eine Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung durchgeführt. Untersucht 
wurde insbesondere eine Beeinträchtigung der Natura-2000-Gebiete FFH-Gebiet 6916-342 
„Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“ und Vogelschutzgebiet 6916-441 „Hardtwald 
nördlich von Karlsruhe“. Im Sinne einer worst-case-Betrachtung wurde das Gebiet im Umkreis 
von 1.000 m rund um das Stadiongelände als potentieller Wirkungsbereich des Vorhabens be-
rücksichtigt.  
 
Wegen der Einzelheiten wird auf die durchgeführte Untersuchung verwiesen. Für einen Teil der 
betroffenen Arten können Beeinträchtigungen durch das Vorhaben prinzipiell ausgeschlossen 
werden, da weder aktuelle Vorkommen noch Flächen mit Erhaltungszielen im Untersuchungs-
raum liegen. Als relevante Auswirkungen des geplanten Vorhabens sind insbesondere die Flä-
cheninanspruchnahme, zusätzliche Lärmemissionen sowie mögliche Störungen durch die Anwe-
senheit einer größeren Anzahl von Menschen zu betrachten. Flächenverluste für die maßgebli-
chen Schutzgebietsbestandteile sind nicht zu erwarten. Durch die Veränderungen der Beleuch-
tungseinrichtungen am Wildparkstadion und den umliegenden Flächen wird es voraussichtlich 
zu einer Reduktion der bisher schon vorhandenen Störeinflüsse durch Lichteinwirkungen kom-
men. Die in den an das Plangebiet angrenzenden Schutzgebieten vorhandenen Lebensstätten 
des Hirschkäfers und des Heldbocks sowie der angetroffenen Spechtarten werden nicht beein-
trächtigt, die Eingriffe in Teilbereiche des Neuntöterreviers werden sich voraussichtlich nicht 
negativ auf den Erhaltungszustand der Population auswirken, da innerhalb des insgesamt sehr 
weitläufigen Reviers geeignete Nist- und Nahrungshabitate in ausreichendem Umfang erhalten 
bleiben. 
 
Im Ergebnis sind deshalb keine erheblichen Beeinträchtigungen des FFH-Gebiets „Hardtwald 
zwischen Graben und Karlsruhe“ und des Vogelschutzgebietes „Hardtwald nördlich von Karls-
ruhe“ einschließlich seiner Erweiterungen zu erwarten. 
 
Altlasten 
 
Im Bereich der vorhandenen Stadionwälle und der nachweisbaren Auffüllungen im Umfeld der 
Stadions ist mit Belastungen zu rechnen, die bei der Umlagerung bzw. Abfuhr des Materials zu 
untersuchen und zu berücksichtigen sind. Vor der Versickerung von Niederschlagswasser ist 
deren Schadlosigkeit nachzuweisen, ggf. ist ein Bodenaustausch vorzunehmen.  
 
Lärm 
 
Im Zusammenhang mit der Planung wurde eine schalltechnische Untersuchung beauftragt. Die-
se kommt zu dem Ergebnis, dass sich durch die zukünftige Verkehrserzeugung in und um das 
Plangebiet gegenüber der bestehenden Situation nur in geringem Umfang Veränderungen der 
Lärmbelastung auf öffentlichen Verkehrsflächen ergeben werden. Deshalb ist nicht mit abwä-
gungsrelevanten Erhöhungen der Geräuschbelastung durch Verkehrslärm im Umfeld des Stadi-
ons zu rechnen. Dies gilt insbesondere im Regelbetrieb bei Pflichtspielen an Samstagnachmitta-
gen. In der Umgebung des Stadions sind keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für 
Sportanlagenlärm zu erwarten. 
 
Etwas anderes gilt für den Spielbetrieb innerhalb der Ruhezeiten der 18. BImSchV abends von 
20.00 Uhr bis 22.00 Uhr und an Sonntagnachmittagen von 13.00 Uhr bis 15.00 Uhr, in diesen 
Zeiträumen sind Überschreitungen der Immissionswerte zu erwarten, vor allem im Bereich des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Klosterwegs und der Hagsfelder Allee. Obwohl es sich dabei immissionsschutzrechtlich um so-
genannte seltene Ereignisse handeln dürfte, sind insoweit organisatorische bzw. bauliche Schall-
schutzmaßnahmen erforderlich. Beim Stadionneubau ist ein Schallschutzkonzept zu erstellen, 
das folgende Vorgaben zur berücksichtigen hat: 
 
 Die Öffnung über dem Spielfeld sollte möglichst klein bleiben. 
 Ebenso sollten die Öffnungen der seitlichen Fassaden möglichst gering sein oder gege-
benenfalls für die nach Osten zur sensiblen Wohnnutzung hin ausgerichteten Fassaden 
geschlossen oder schalldämmend ausgeführt werden. 
 Die zu installierende Beschallungsanlage ist hinsichtlich ihrer Richtwirkung in der Weise 
zu optimieren, dass keine Schallabstrahlung nach außen erfolgt, sondern diese auf die 
Zuschauerbereiche ausgerichtet bleibt.  
 
Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben ist davon auszugehen, dass es vorhabenbedingt zu 
keinen erheblichen Umweltauswirkungen für das Schutzgut Mensch kommen wird.  
 
Klima 
 
Die baulichen Veränderungen innerhalb der Vorhabenflächen werden lokale klimatische Aus-
wirkungen haben. Diese können jedoch durch die Gestaltung der Oberflächenstruktur der zu 
verwendenden Bauteile abgemildert werden, um eine reduzierte Wärmespeicherung zu erzie-
len. Negative Auswirkungen auf die kaltluftbedingte Belüftung der Karlsruher Innenstadt sind 
nicht zu erwarten, da das Plangebiet eine vergleichsweise geringe Kaltluftproduktionsrate hat 
und die südlich an das Plangebiet angrenzenden Waldbestände als Barriere wirken. Vorhaben-
bedingt wird es zu keiner über den vorhandenen Bestand hinausgehenden geschlossenen Be-
bauung kommen. Zwischen den Gebäuden bleiben hinreichend große Abstände, um ein bo-
dennahes Durchgreifen von Winden zu ermöglichen. Auch die erhöhte Stadionkapazität und 
die damit verbundene Zunahme des Verkehrs wird infolge des beabsichtigten Verkehrskonzepts 
nicht zu negativen klimatischen Auswirkungen führen.  
 
Kosten 
 
Die mit der Planung verbundene Kostenlast der Stadt wird nach derzeitiger Schätzung in etwa 
2.300.000,00 Euro betragen. Die Kosten sind in der Haushaltsplanung der kommenden Jahre 
zu berücksichtigen. Wegen der Einzelheiten wird auf die Berechnung der Kosten in Ziff. 8 der 
Begründung des Bebauungsplans verwiesen. 
 
Auf den anliegenden zeichnerischen Teil des Bebauungsplans, seine Begründung und die textli-
che Festsetzung wird ergänzend verwiesen. Ebenso auf die artenschutzrechtliche Untersuchung, 
die Natura-2000-Verträglichkeitsstudie, die schalltechnische Untersuchung sowie das Verkehrs-
konzept. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung der 
Öffentlichkeit 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden zwei Behördenbeteiligungen sowie zwei Öffent-
lichkeitsbeteiligungen durchgeführt. 
 
Die dazu eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen wurden als Anlage 1 zur Gemein-
deratsvorlage für den Auslegungsbeschluss vom 15. Dezember 2015, Vorlage Nr. 2015/0686, 
beigefügten Synopse den abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt. 
Auf die vorgenannte Gemeinderatsvorlage wird insoweit verwiesen. Zur Planung geäußert hat-
ten sich das Bundesamt für Infrastruktur, die Deutsche Telekom, die Netzproduktion GmbH, das 
Forstamt Karlsruhe, der BUND, der Landesnaturschutzverband BW, das Landratsamt Karlsruhe, 
der Nachbarschaftsverband, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Regierungspräsidien Freiburg 
und Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Stadtwerke Karlsruhe, die Ver-
kehrsbetriebe, Vermögen und Bau Baden-Württemberg und die unteren Verwaltungsbehörden 
der Stadt Karlsruhe. 
 
In der Zeit vom 25. Januar bis 26. Februar 2016 lag der Bebauungsplanentwurf öffentlich aus, 
außerdem erhielten die Träger öffentlicher Belange erneut Gelegenheit zur Stellungnahme. Im 
Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange sind Stellungnahmen eingegangen. In der als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten 
Synopse sind die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamt zu den eingegangenen Stel-
lungnahmen enthalten. Anlage 1 ist Gegenstand dieser Vorlage, auf ihren Inhalt wird ergän-
zend verwiesen.  
 
In der gemeinsamen Stellungnahme von BUND, dem Landesnaturschutzverband und dem 
NABU wurde angeregt, in die Betrachtung der Umweltbelange die beobachtete Erdkrötenwan-
derung zwischen dem Schlossparkteich und den nördlich angrenzenden Waldgebieten aufzu-
nehmen. Insbesondere wurde angeregt, das Vorkommen zu kartieren und ggf. Schutzmaß-
nahmen einzuleiten. Nach dem aktuellen Kenntnisstand ist die vorhandene Population der Erd-
kröte als geschützte Amphibienart als groß bis sehr groß einzustufen, sie befindet sich trotz der 
vorhandenen Verkehrswege in gutem Erhaltungszustand. Die durchgeführte artenschutzrechtli-
che Prüfung hat das Erdkrötenaufkommen berücksichtigt. Im Plangebiet waren 2014 acht aus-
gewachsene sowie ein juveniles Tier gefunden worden. Die Fundorte lagen in den ausgewiese-
nen Tabuzonen. Nach Einschätzung des Umwelt- und Arbeitsschutzes sind Beeinträchtigungen 
der Population während der Amphibienwanderzeit nicht zu befürchten, da die Zuwegung zur 
Baustelle „Wildparkstadion“ nicht von Süden her erfolgt. Die Entwicklung der Population wird 
während der gesamten Bauzeit beobachtet werden. Sollten bisher nicht zu vermutende Schutz-
vorkehrungen während der Bauphase erforderlich werden, müssen umgehend entsprechende 
Maßnahmen in Abstimmung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz erfolgen. 
 
Seitens Vermögen und Bau Baden-Württemberg wurde eingewandt, dass die Festsetzungen für 
das Sondergebiet SO 2 zu weitgehend seien, vor allem im Hinblick auf die Unterbringung von 
Stellplätzen auf dieser Fläche. Angeregt wird, die zulässigen Nutzungen innerhalb des Sonder-
gebietes weitergehend einzuschränken, um den ordnungsgemäßen Betrieb der unmittelbar 
angrenzenden Sportanlagen des Instituts für Sport und Sportwissenschaft des KIT zu gewähr-
leisten. Insbesondere wird eine Beeinträchtigung der bisherigen naturräumlichen Einbindung 
der Sportanlagen befürchtet.  
 
Dem kann aus Sicht der Stadt nicht gefolgt werden. Inwieweit der ordnungsgemäße Sportbe-
trieb der vorhandenen Anlagen des KIT durch die Ausweisung von Stellplätzen im SO 2 zu be-
fürchten ist, wird nicht im Einzelnen dargelegt. Denkbar sind hier allenfalls Lärmeinwirkungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
auf die vorhandenen Sportanlagen, die im Ergebnis allerdings zu vernachlässigen sein dürften, 
da die auszuweisenden Stellplätze auf den geplanten Parkdecks so ausgestaltet werden, dass 
unzumutbare Lärmbeeinträchtigungen ausgeschlossen werden können. Beeinträchtigungen der 
naturräumlichen Einbindung der vorhandenen Sportanlagen als mögliche optische Nachteile 
sind nicht abwägungserheblich. Ein Schutzanspruch auf Beibehaltung des gegenwärtigen Status 
Quo ist insoweit nicht ersichtlich. Soweit seitens Vermögen und Bau Baden-Württemberg die 
Zustimmung zu einem beabsichtigten Flächentausch von Änderungen an der vorgelegten Bau-
leitplanung abhängig gemacht wird, kann dies im Bauleitplanverfahren unberücksichtigt blei-
ben, solange dadurch die Bauleitplanung nicht rechtlich unmöglich wird. Das ist im derzeitigen 
Stadium der Verhandlungen nicht zu befürchten. 
 
Alle weiteren nicht in der Planung berücksichtigten Einwendungen konnten im Ergebnis unbe-
rücksichtigt bleiben, diesbezüglich ist ergänzend auf die Synopse (Anlage 1) zu verweisen. 
Grundsätzliche Bedenken gegen die Planung ergeben sich daraus nicht. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung, Hinweise und Umweltbericht. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beige-
fügt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu 
fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
  Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vorlage darge-
stellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
 2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“,  
Karlsruhe-Innenstadt Ost/Oststadt 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Fuß-
ballstadion im Wildpark“, Karlsruhe-Innenstadt Ost/Oststadt, gemeinsam mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 22. Mai 2015 in der Fas-
sung vom 11. November 2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Be-
bauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 10. Juni 
2016 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 