

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
185 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 5 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
 
Abbruch- und Rückbauarbeiten 
 
an die Firma:   Bernhardt Bau, Rosbach 
 
abschließend mit:  812.029,52 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000 € 
keine 
33.800.000 € 
1.450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:   7.882424.700                                Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid + Heid Architekten, Fürth 
 
Vergabe von Abbruch- und Rückbauarbeiten  
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/85/16 Ö nach VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro- und 
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m² 
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf 
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert. Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs- und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer- 
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht. Um Betriebs- und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten 
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt. Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden 
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.  
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller 
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu- und Abluftgeräten und einer hocheffizienten 
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das 
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. 
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und 
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Abbrucharbeiten Teil 1 Nord 
- Abbrucharbeiten mit Schadstoffbelastung Teil 1 Nord 
- Demontagearbeiten (Heizung, Lüftung, Sanitär) Teil 1 Nord 
- Demontagearbeiten (Elektro) Teil 1 Nord 
- Abbruch Möblierung Teil 1 Nord 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 1 Nord 
- Abbrucharbeiten Teil 2 Süd 
- Abbrucharbeiten mit Schadstoffbelastung Teil 2 Süd 
- Demontagearbeiten (Heizung, Lüftung, Sanitär) Teil 2 Süd 
- Demontagearbeiten (Elektro) Teil 2 Süd 
- Abbruch Möblierung Teil 2 Süd 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 2 Süd 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.04.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union in Luxemburg, am 08.04.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport 
ELVIS und am 09.04.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
30 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 9 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 18.05.2016, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.08.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 04.10.2016 bis 12.10.2018 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Bernhardt Bau, Rosbach     812.029,52 €  100 % 
2.   Fa. B    994.056,48 €  122 % 
3.   Fa. C  1.148.963,59 €  141 % 
4.   Fa. D 1.187.752,76 €  146 % 
5.   Fa. E 1.212.123,10 €  149 % 
6.   Fa. F  1.236.709,46 €  152 % 
7.   Fa. G 1.290.613,20 €  159 % 
8.   Fa. H 1.319.278,09 €  162 % 
9.   Fa. I  1.349.113,85 €  166 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Bernhardt Bau, Ros-
bach mit einem Endbetrag von 812.029,52 €. 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt 
Karlsruhe - HGW - als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
Unter anderem wurden verschiedene Referenzobjekte abgefragt mit zum größten Teil posi-
tiven Ergebnissen. 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.148.200,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    812.029,52 € 
 
Minderbetrag    336.170,48 € 
   
Der  Minderbetrag  erklärt  sich  zum  einen  durch  den  großen  Wettbewerb,  zum  anderen 
dadurch,  dass  es  sich  um  eine  hohe  Auftragssumme  handelt.  Die  Arbeiten  erstrecken  sich 
jedoch über  einen  längeren  Zeitraum  in  verschiedenen  Abschnitten,  so  dass  sie  auch  von 
mittelständischen  Unternehmen  durchgeführt werden  können.  Ein weiterer  Grund für  die-
sen  Minderbetrag  ist,  dass  die  Firma  erst  seit  2  Jahren  existiert  und  sich  auf  dem  Markt 
etablieren möchte. Dies bestätigt auch der Nachlass von 10 % den die Firma gewährt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
Der  Bauausschussstimmt  der  Vergabe  von  Abbruch- und  Rückbauarbeiten für  die Heinrich-
Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt an die Firma Bernhardt Bau, Ros-
bach in Höhe von 812.029,52 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag 
zu erteilen. 