

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
182 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 2 x 
  
  
  
       
        
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
an die Firma  ETP Elektrotechnik GmbH, Hagenbach 
zum Angebot vom 30.05.2016 
abschließend mit 546.446 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.200.000 € 
  
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 41.000 €/a 
Kalk. Kosten: ca. 377.000 €/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:          7.740213                                Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Zentrale Komponenten der biologischen Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe sind die bei-
den Rücklaufschlammpumpwerke, die seit 35 Jahren im Dauerbetrieb arbeiten und mittlerweile 
sehr störanfällig sind. Im Moment wird die Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerkes 1 
ausgeführt. Bei dieser Anlage traten in den letzten Jahren teilweise havarieartige Ausfälle meh-
rerer Komponenten auf. Um dauerhaft Havarien dieser Art ausschließen zu können, wurde nach 
intensiver Planung eine dezentrale Lösungsvariante erarbeitet, bei der jedem Zwischenklärbe-
cken eine eigene lokale Pumpe zugeordnet wird. Damit kann ein Totalausfall des Pumpwerks 
sicher verhindert werden.  
 
Nun steht die planmäßige Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 2 analog der Verfah-
renstechnik und Vorgehensweise beim Rücklaufschlammpumpwerk 1 an. Eine hierfür vorlie-
gende Entwurfsplanung sieht für eine dauerhafte und betriebsstabile Sanierung im Wesentli-
chen folgende Schritte vor: 
 
- Umbau des bislang gemeinsamen Pumpensumpfes auf 4 dezentrale Pumpensümpfe 
- Erneuerung der Pumpen durch kleinere, dezentrale und energiesparende Pumpen 
- Erneuerung der Schaltanlagen und Einbau von sogenannten Trockensubstanzmessungen zur 
Kontrolle und Detailregelung der Förderströme 
- Verzicht auf Rückschlagklappen zur weiteren Energieeinsparung 
- Erhöhung der Förderleistung nach den Vorgaben des wissenschaftlichen Beraters Prof. Kapp. 
 
In  dieser  Beschlussvorlage  steht  die Vergabe  der  Arbeiten  für  die  Elektro-,  Mess-,  Steuer- und 
Regelungstechnik (EMSR) an. Die hierfür notwendigen Bauleistungen beinhalten: 
 
- 15 Schaltschrankfelder demontieren 
- 1 St. Provisorium 
- 1.400 kg Kabel demontieren 
- Schaltanlage 400 V, Niederspannungshauptverteilung, Niederspannungsunterverteilung, In-
stallationsverteiler und EMSR neu herstellen 
 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss:   18.07.2014 
Hauptausschuss:  07.10.2014 
 
Erneute Vorstellung: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert. Insgesamt haben 4 Firmen 
Angebote eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 31.05.2016: 
 
1. ETP Elektrotechnik GmbH, Hagenbach  546.446 €   100 % 
2. Bieter B       574.444 €   105 % 
3. Bieter C, inkl. 2 % Nachlass    620.533 €   114 % 
4. Bieter D       694.791 €   127 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 05.08.2016 
 
Ausführungszeitraum: August 2016- November 2017 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die ETP Elektrotechnik GmbH aus Hagenbach mit einer 
Angebotssumme von 546.446 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirtschaft-
lichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung          640.000 € 
 
Angebot            546.446 € 
 
Minderbetrag                         93.554 € 
 
 
Die Kostenberechnung basierte auf den Wettbewerbspreisen aus der bereits erfolgten Aus-
schreibung der Elektrotechnischen Ausrüstung des Rücklaufschlammpumpwerks 1. Die Fa. ETP 
kann bei manchen Positionen des Leistungsverzeichnisses durch gute Einkaufs- und Lieferbedin-
gungen günstigere Preise anbieten. 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
 Im HJ 2016 werden voraussichtlich ca. 200.000 €, im HJ 2017 ca. 460.000 € kassenwirksam. 
Mittel stehen für das HJ 2016 beim Projekt 7.740213 (Abwasserreinigung, Erneuerung Rück-
laufschlammpumpwerk) zur Verfügung. Für die Auszahlungsbeträge im HJ 2017 wird die Ver-
pflichtungsermächtigung in Anspruch genommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungs- 
technik (EMSR) 
 
an die Firma  ETP Elektrotechnik GmbH, Hagenbach 
zum Angebot vom 30.05.2016 
abschließend mit 546.446 €. 
 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.004 (Abwasserreinigung, Erneue-
rung Rücklaufschlammpumpwerk 2, Maschinelle Ausrüstung) verrechnet. 