

Anlage 1 
Bebauungsplan  "Fußballstadion im Wildpark", Innenstadt-Ost 
hier: 
Öffentliche Auslegung vom 25. Januar bis zum 26. Februar 2016 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde, 26.02.2016 ........................ 1 
BUND, 26.02.2016 ................................................................................................... 2 
BUND, Nachtrag vom 30.03.2016 .......................................................................... 10 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg, 24.02.2016 ............................................ 11 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 02.02.2016 .................................................. 13 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 01.02.2016 ....................................................... 13 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 26.02.2016 ................................................................. 14 
Stadtwerke Karlsruhe, 22.02.2016 ......................................................................... 14 
 
Äußerungen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde, 26.02.2016 
In der Stellungnahme im Rahmen der Be-
hördenbeteiligung  vom 07.07.2015 wur-
de darauf hingewiesen, dass für einen 
Stadionneubau die Immissionsrichtwerte 
der 18. BlmSchV in vollem Umfang gel-
ten, da es sich im Unterschied zum beste-
henden Stadion nicht mehr um eine sog. 
„Altanlage” mit entsprechender Privile-
gierung nach § 5 Abs. 4 der 18. BlmSchV 
handelt. Auch die Einstufung bestimmter 
Spiele als sog. „seltene Ereignisse” kann 
lediglich evtl. in Frage kommende Be-
triebszeitbeschränkungen abwenden, kei-
nesfalls aber einen Verzicht auf die erfor-
derlichen baulichen, technischen und/ 
oder organisatorischen Schallschutzmaß-
nahmen rechtfertigen. 
Da die schalltechnische Untersuchung 
zum Bebauungsplan (Stand Mai 2015, 
Koehler & Leutwein GmbH & Co. KG) die 
grundsätzliche Einhaltbarkeit der 18: BIm-
SchV bei Umsetzung eines Sçhallschutz-
konzeptes aufzeigt, bestehen unsererseits 
keine Bedenken weiterhin gegen die Pla-
nung.  
Allerdings möchten wir anregen, dass die 
Formulierungen in der Planbegründung, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der 4. Absatz wurde noch einmal überarbei-
tet. Die Erforderlichkeit einer Schallschutz-

 2 
Ziffer 4.7.2 Schall, etwas angepasst wer-
den. Hier sind im 4. Absatz Überschrei-
tungen angesprochen, die die schalltech-
nische Untersuchung für den Bestand 
(ohne Schallschutzkonzept) aufzeigt die 
aber im Zuge eines Neubaus unter Be-
rücksichtigung der Empfehlungen des 
Gutachters, die im 5. Absatz auch ge-
nannt sind, nicht mehr auftreten. Dies 
sollte so in der Begründung auch deutlich 
werden. 
Ferner möchten wir noch anmerken, dass 
die Festsetzung in Ziffer 1.1.1, letzter Satz 
für uns nur bedingt nachvollziehbar ist. In 
immissionsschutzrechtlichen Vorschriften 
findet der völlige Ausschluss von „Musik- 
oder Konzertveranstaltungen — auch 
ohne elektronische Verstärkung” unseres 
Erachtens keine ausreichende Rechtferti-
gung. Da bei „Musik” momentan auch 
der Bindestrich fehlt bleibt z. B. unklar, ob 
Filmvorführungen mit Musik hiervon be-
troffen sein sollten oder nicht. Wir regen 
eine Klärung im weiteren Verfahren an. 
Da die schalltechnische Untersuchung 
momentan nur Fußballspiele betrachtet, 
wäre es evtl. sinnvoll, diese zu ergänzen, 
auch um zu erheben, welche Lärmauswir-
kungen von „sonstigen Veranstaltungen” 
ausgehen.  
konzeption für den Neubau geht jetzt klarer 
hervor.  
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes, ins-
besondere des Sondergebietes Sport 1 (Wild-
parkstadion), gehen teilweise. zurück auf die 
naturschutzrechtlichen Prüfverfahren. Für 
diese wurde frühzeitig ein Beurteilungsrah-
men festgelegt. Dieser umfasste die für einen 
Fußballverein erforderlichen Spiele sowie die 
im weiteren Planungsprozess ermittelten 
Maßnahmen des Schallschutzkonzeptes, wel-
ches sich aus der 18. BImSchV ergibt. Weitere 
Großveranstaltungen werden ausgeschlos-
sen, ebenso alle anderen Musik- und 
Konzertveranstaltungen, durch die die Immis-
sionsrichtwerte nicht eingehalten werden 
könnten. Neben den artenschutzrechtlichen 
Aspekten wurden auch die aus dem angren-
zenden Landschaftsschutzgebiet resultieren-
den Anforderungen an die Erholungsvorsor-
ge des Menschen berücksichtigt. 
In der artenschutzrechtlichen Prüfung sowie 
in der Natura 2000 – Verträglichkeitsprüfung 
führt dies zu dem Ergebnis, dass unter den 
festgelegten Bedingungen keine erhöhte Be-
lastung der Schutzgüter (hier insbesondere 
Vögel) durch den Stadionbetrieb zu erwarten 
ist, da allenfalls mit einer örtlichen Verschie-
bung der Lärmbelastung durch Verkehrsver-
lagerungen z. B. in die Lärchenallee zu rech-
nen ist, nicht aber mit einer allgemeinen Er-
höhung. Die Stadionnutzung wurde unter 
diesen Voraussetzungen als verträglich bzgl. 
der relevanten Schutzgüter eingestuft.  
BUND, 26.02.2016 
Gemeinsame Stellungnahme von  BUND 
BW, Landesnaturschutzverband BW (LNV), 
NABU BW 
Sie möchten die Gelegenheit  nutzen, die 
 
 
Kenntnisnahme. Die Stadt wird dies im Rah-

 3 
vorbildhafte Bereitstellung von Informatio-
nen in diesem Verfahren hervorzuheben: 
Auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe 
sind die zugehörigen Fachgutachten und 
Fachkonzepte eingestellt sowie auch die 
Stellungnahmen von Behörden und Trä-
gern öffentlicher Belange. Die Natur-
schutzverbände möchten anregen, dass 
diese weitgehende Informationsbereitstel-
lung seitens der Stadt Karlsruhe auch zu-
künftig – zum jeweiligen Vorhaben an-
gemessen skaliert - vorliegende Informa-
tionen auf diese Weise zugänglich ge-
macht werden. 
Neben dem Stadionneubau ist ein 
Schwerpunkt der vorgesehenen Neu-
baumaßnahmen vorwiegend der Parksi-
tuation (vor allem für das so genannte 
„Hospitality Parken“) gewidmet. Dabei 
wird auch eine Verbesserung der äuße-
ren Verkehrserschließung des Stadions 
angestrebt. Dafür vorgesehen sind die 
Bereitstellung zusätzlicher Parkplätze und 
Warteflächen sowie eine bedarfsgerechte 
Neuordnung der benötigten Erschlie-
ßungsstrukturen. 
Dies führt zur Verschlechterung gegen-
über dem Istzustand vor allem durch die 
Überbauung des Parkplatzes Birkenwäld-
chen (er war im Flächennutzungsplan 
2010 als "Waldfläche" dargestellt), die 
Verlagerung der Tennisplätze, des KIT-
Sportplatzes und des Kompostplatzes. 
Dies erfordert Flächenbedarf an anderer 
Stelle und das Fällen beträchtliche Anzahl 
an Bäumen. 
Das LSG-VO wurde am 15.06.2015 ge-
ändert. Hierbei wurde der Teilbereich 
zwischen der Friedrichstaler Allee, der 
Straße "An der Fasanengartenmauer", 
der Lärchenallee und dem Adenauerring, 
einschließlich des nordöstlich des Ade-
nauerrings gelegenen Birkenparkplatzes, 
aus dem Schutzgebiet entlassen, dadurch 
wurden die betroffene Flächen erheblich 
verkleinert bzw. ausgenommen. 
Von dem FFH-Gebiet "Hardtwald zwi-
schen Graben und Karlsruhe" (Schutzge-
men ihrer Kapazitäten gerne tun.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 4 
biet-Nr. 6916-342), das eine Gesamtgrö-
ße von mehr als 4.700 ha umfasst, be-
finden sich jeweils nur schmale Teilberei-
che entlang der Friedrichstaler Allee und 
der Stutenseer Allee innerhalb des Gel-
tungsbereichs des Bebauungsplans. 
Das größte zusammenhängende Wald-
gebiet im Stadtkreis Karlsruhe stellt in 
seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit 
als in sich abgeschlossenen Lebensraum 
von Tier- und Pflanzengesellschaften 
des Buchen-Eichenwalds und seiner Fol-
getypen auf der Niederterrasse ein Klein-
od dar. Das Schutzgebiet dient zugleich 
wesentlich der Unterstützung stadtöko-
logischer Funktionen wie der Klimasteu-
erung, der Luftregeneration, der Immis-
sionsminderung, und ist zugleich Rück-
zugsraum der aus dem städtischen Be-
reich weitgehend verdrängten Flora und 
Fauna und bedarf deshalb aus unserer 
Sicht jedweden Schutz. 
Die geplante Maßnahme muss deshalb, 
trotz der Zunahme versiegelter Flächen 
und dem Verlust von Waldflächen so 
sorgsam wie möglich durchgeführt wer-
den. 
Planer und Gutachter haben ganz offen-
sichtlich viel Sachverstand und Fleiß in-
vestiert, um der Einhaltung des Bun-
desnaturschutzgesetzes (BNatSchG) und 
Landesnaturschutzgesetz Baden- Würt-
temberg (NatSchG) Rechnung zu tragen. 
So sind gemäß Bebauungsplan die als 
"zu erhaltend" gekennzeichneten Bäume 
dauerhaft zu erhalten, fachgerecht zu 
pflegen und bei Abgang durch entspre-
chende Neupflanzungen zu ersetzen. 
Gegebenenfalls sind spezielle, sich aus 
dem Artenschutzrecht ergebende Vor-
kehrungen zu beachten, wie beispiels-
weise eine Abzäunung oder die Vermei-
dung einer direkten Anstrahlung. 
Durch die Jahrzehnte lange extensive 
Nutzung mit Inselflächen, die kaum ver-
ändert wurden wie Mauerspalten, Bö-
schungen, Randflächen, haben sich in 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 5 
der Nähe zum Hardtwald und Schlossgar-
ten stabile Population geschützter Fau-
na etablieren können.  
Ein Schutz dieser Zonen, bzw. eine 
schonende und rechtzeitige Umsiedlung 
in geeignete Habitate ist für die Bau-
phase  sicher zu stellen. Nach Fertigstel-
lung des neuen Stadions müssen diese 
Habitate dann wieder im Gelände vor-
handen sein. Die Vegetation ist eine in 
Siedlungsnähe typische Mischung weit-
gehend heimischer Arten. Dieser Zustand 
muss nach Abschluss der Baumaßnah-
men wiederhergestellt werden. 
An das Gebiet schließen sich im Norden 
und Westen mehrere, im Umweltbericht 
dargestellt, wertvolle FFH und Vogel-
schutzgebiete an. Der Charakter des Ge-
bietes als Übergangsbereich zwischen 
dem Hardtwald und dem Siedlungsbe-
reich muss erhalten bleiben. Nur so las-
sen sich schädliche Auswirkungen auf die 
angrenzenden Schutzgebiete vermeiden. 
Im Umweltbericht werden der Istzustand 
und die erwarteten Auswirkungen sehr 
detailliert beschrieben. Die zugehörigen 
Untersuchungen erfolgten offensichtlich 
mit großer Sorgfalt und Sachkunde und 
ergaben u.a. insgesamt fünf Quartier-
möglichkeiten als Fortpflanzungs- und / 
oder Ruhestätten baumbewohnender 
Fledermausarten: Großer    Abendsegler 
(Nyctalus  noctula),  Zwergfledermaus  (Pi-
pistrellus pipistrellus), Rauhautfledermaus 
(Pipistrellus  nathusii)  und  Mückenfleder-
maus (Pipistrellus pygmaeus). 
Eine hohe bis sehr hohe Individuendichte 
der  Zauneidechse  (Lacerta  agilis)  wurde 
im  nördlichen  Teil  des  Birkenparkplatzes 
sowie  an  den  angrenzenden  Waldrän-
dern,  an  den  südexponierten  Böschun-
gen  des  Wildparkstadions,  an  den  Ge-
hölzrändern  südlich  der Tennisplätze,  im 
Bereich  des  Kompostplatzes  und  in  den 
Randbereichen  des  KIT-Sportplatzes  fest-
gestellt. 
 
 
Dies ist so geplant.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 6 
Heldbock 
Insgesamt konnten im Untersuchungsge-
biet  38  aktuelle  Brutbäume  sowie  22 
Verdachtsbäume des Heldbocks 
(Cerambyx cerdo) nachgewiesen werden. 
Darüber  hinaus  wurden  fünf  ehemalige 
Brutbäume  (entwurzelte,  am  Boden  lie-
gende  Eichen  mit  Bohrlöchern  und  Fraß-
gängen)  sowie 135  Potenzialbäume  er-
fasst,  bei  denen  aufgrund  benachbarter, 
bereits  besiedelter  Bäume  eine  künftige 
Besiedlung als sehr wahrscheinlich gelten 
kann  (siehe  Plan  5.1-4  der  artenschutz-
rechtlichen   Verträglichkeitsstudie Grün-
specht  (Picus  viridis),  Mittelspecht  und 
Schwarzspecht  (Dryocopus  martius)  sind 
in  Anlage  1 Spalte  3  der  Bundesarten-
schutzverordnung    (BArtSchV)    gelistet 
und  damit  auf  nationaler  Ebene  streng 
geschützt.   Von   den   drei   Spechtarten 
wurden 2014 Brutvorkommen von Grün-
specht   und   Mittelspecht   im   Untersu-
chungsgebiet nachgewiesen. 
Ganz  wichtig  ist  deshalb  die  Beachtung 
aller    im    Umweltbericht    aufgeführten 
Maßnahmen,  die  deshalb  noch  einmal 
explizit aufgeführt werden: 
- Ausweisung von Tabuflächen zum 
Schutz von Brut- und Verdachtsbäumen 
des Heldbocks und des Eremits (Maßnah-
me-Nr. 1-1), 
- Ausweisung von Tabuflächen zum Schutz 
des Neuntöters sowie von Zaun- und Mau-
ereidechsen (Maßnahme-Nr. 1-2), 
- Bauzeiten- und Ausführungsbeschränkung 
bezüglich der Durchführung von Rodungs-
arbeiten (Maßnahme-Nr. 1-3), 
- Bauzeiten- und Ausführungsbeschränkung 
bezüglich der Rodung von Habitatbäumen 
sowie dem Rückbau von Gebäudebestand-
teilen des Stadions (Maßnahme-Nr. 1-4), 
- Kontrolle und Verschluss von Quartiermög-
lichkeiten für Fledermäuse vor der Fällung 
von Habitatbäumen sowie dem Rückbau 
von Gebäuden (Maßnahme-Nr. 1-5) 
- Bauzeitenbeschränkung bezüglich des Ent-
fernens von Wurzelstöcken und des Ab-
schiebens von Oberboden (Maßnahme-Nr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 7 
1-6), 
- Abzäunung von Brut- und Verdachtsbäu-
men 
- Abzäunung von Brut- und Verdachtsbäu-
men des Heldbocks und des Eremits wäh-
rend der Bauphase (Maßnahme-Nr. 1-8), 
- Vermeidung der direkten Anstrahlung von 
Brut- und Verdachtsbäumen des Heldbocks 
und des Eremits während der Bauphase 
(Maßnahme-Nr. 1-9), 
- Einsatz einer Innenbeleuchtung des Stadi-
ons (Maßnahme-Nr. 1-10), 
- Verwendung von Beleuchtungseinrichtun-
gen mit verringerter Anlockwirkung auf In-
sekten für die geplanten Flutlichtanlagen 
(Maßnahme-Nr. 1-11), 
- Verwendung von Beleuchtungseinrichtun-
gen mit verringerter Anlockwirkung auf In-
sekten für die Straßen- und Gebäudebe-
leuchtung (Maßnahme-Nr. 1-12), 
- Verwendung von Vogelschutzglas für Glas-
fassaden (Maßnahme-Nr. 1-13), 
- Zäunung der vom Vorhaben betroffenen 
Teilhabitate der Zauneidechse sowie der Er-
satzhabitate (Maßnahme-Nr. 1-15), 
- Zäunung der vom Vorhaben betroffenen 
Teilhabitate der Mauereidechse sowie der 
Ersatzhabitate (Maßnahme-Nr. 1-16) 
- Fang und Umsiedlung von Zauneidechsen 
(Maßnahme-Nr. 1-17) sowie 
- Fang und Umsiedlung von Mauereidechsen 
(Maßnahme-Nr. 1-18). 
Wenn  dies  eingehalten  wird,  so  sollte 
sich  die  Auswirkung  auch  aus  Sicht  der 
Naturschutzverbände    in    vertretbarem 
Rahmen  halten.  Eine  Spezifizierung  der 
Ausgleichsmaßnahmen   ist   erforderlich, 
um  hier  einen  wirklichen  Gewinn  für 
den  Natur- und  Artenschutz  herzustel-
len, z.B. „Aufwertung des Lebensraumes 
für die Zauneidechse“ ist wenig präzise. 
Bei  der  Bauausführung  ist  auf  besonde-
ren Schutz dieser Gebiete zu achten und 
die  Beeinträchtigungen  so  gering  wie 
möglich  zu  halten,  insbesondere  dürfen 
in   den   angeführten   Gebieten   keine 
Baustelleneinrichtungen,  Zufahrten  oder 
Ähnliches untergebracht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen des Bebauungsplans ver-
weisen auf die Ausführungen im Umweltbe-
richt, welcher die Maßnahmen im Einzelnen 
detailliert beschreibt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 8 
Alle Maßnahmen nach 4.5.2.1 und Kapi-
tel  5  des  Umweltberichts  sind  einzuhal-
ten. 
Zu  den  teilversiegelten  Flächen  gehören 
in  der  Regel  gepflasterte  Bereiche.  Über 
den  Umfang  solcher  Flächen  liegen  der-
zeit   keine   Angaben   vor.   Dies   sollte 
nachgeholt werden.  
Ebenso  ist  die  Gestaltung  der  Toiletten-
anlagen  außerhalb  des  Stadions  (dort 
werden sehr viele Spiele mit einer erheb-
lichen  Anzahl  von  Zuschauern  durchge-
führt)  neu  sowie  ausreichend  dimensio-
niert und nicht in Dixie-Klo-Art umzuset-
zen (dies u.a. als Maßnahme zur Reduk-
tion des „Wildpinkelns“).  
Darüber  hinaus  soll  im  Zuge  der  Schaf-
fung   eines   dezentralen   Parkangebots 
das Abstellen von Fahrzeugen in den Al-
leen  des  Hardtwalds  sowie  an  Waldrän-
dern  nicht  nur  deutlich  reduziert,  son-
dern vor allem deren Verbote überwacht 
und geahndet werden. 
Versiegelung 
Eine  Versiegelung  des  Gästeparkplatzes 
ist als unnötig anzusehen, preisgünstige-
re  Lösung  z.B.  mit  Kies  und  Schatten 
spendenden Bäumen ist anzustreben. 
Notwendige Verbesserungen im 
Rahmen des Neubaus 
Entsorgung der Altlasten der Wälle: Die 
Wälle enthalten Schadstoffe, die zum 
Glück bis jetzt nicht in die darunterlie-
genden natürlich anstehenden Böden 
verschleppt wurden. Diese Gefahr be-
stünde durch die Baumaßnahmen, so die 
kontaminierten Wälle nicht fachgerecht 
entsorgt werden. In 3.5.1 Altlasten der 
Begründung ist der Aushub und die 
sichere Deponierung nicht klar gefor-
dert. Wenn schon gebaut wird, müssen 
im Zuge diese Altlasten aus dem be-
schriebenen wertvollen Naturraum ent-
fernt werden. Hier bietet sich eine ver-
gleichsweise günstige Gelegenheit, diese 
Altlasten zu entfernen, und damit z.B. 
eine Gefährdung des Grundwassers zu 
 
Dies ist im Rahmen der Bestandserhebung 
erfolgt.  
 
 
Dies ist so vorgesehen.  
 
 
 
 
 
Auch das ist so geplant.  
 
 
 
 
Der Ausbau des Parkplatzes wird entspre-
chend der angestrebten Nutzung vor allem 
als Busparkplatz erfolgen. Zusätzliche Baum-
pflanzungen behindern den notwendigen, 
flexiblen Einsatz dieser Flächen.  
 
 
Ein Abbau der Wälle ist aus Bodenschutz-
Gründen nach Einschätzung des Umwelt- 
und Arbeitsschutzes nicht notwendig.  
Sofern sie abgetragen werden sollen, ist in 
jedem Fall das Material gesondert abfalltech-
nisch zu untersuchen. Im Vorfeld der Bau-
maßnahme muss deshalb ein umfassendes 
Aushub- und Entsorgungskonzept erstellt 
und mit der Stadt Karlsruhe abgestimmt 
werden. 
Ob die Wälle abgetragen werden entscheidet 
sich im Rahmen der konkreten Planung für 
das Stadion.  
 
 
 
 

 9 
verhindern. 
Verkehrskonzept  
Positiv zu sehen ist der Ansatz eines Ver-
kehrsmixes unter starker Einbeziehung 
des Fuß- und Radverkehrs und der Anrei-
se mit ÖPNV. Das dezentrale Parkkon-
zept mit Einbeziehung der vorhandenen 
Parkplätze und Parkhäuser begrüßen 
wir, es ist ökologisch und ökonomisch 
sinnvoll. Zu unserem Bedauern ist die 
Annahme von bis zu 5.000 PKW wohl 
für die nächsten Jahre realistisch, jedoch 
sollte eine Reduzierung dieser hohen 
Zahl durch Werbung und finanzielle An-
reize angestrebt werden. 
Ein Parkdeck auf dem Birkenparkplatz 
lehnen wir entschieden ab. Schon aus 
ökonomischen Gründen kommt ein 
zweites Parkdeck zusätzlich zu dem ge-
planten VIP-Parkhaus mit 1000 Plätzen 
nicht in Frage. Es würde nur bei Groß-
veranstaltungen belegt, wie Heimspielen 
oder Konzerten, da könnten mit den 
Parkgebühren weder die Bau- noch die 
Unterhaltskosten auch nur annähernd 
gedeckt werden. Auch eine 
,anderweitige Einkünfte generierende 
Nutzung z.B. als Fläche für Flohmärkte 
oder Fahrtraining wäre nicht möglich. 
Die Zahl der Parkplätze auf der Fläche 
könnte durch Platz sparende intelligente 
Ausnutzung deutlich gesteigert werden. 
So könnte bei Großveranstaltungen z.B. 
jede Reihe direkt aus der Theodor-Heuss-
Alle angefahren werden, Zu- und Ab-
fahrt könnte über dieselbe Fahrbahn er-
folgen, da die Zufahrten vor dem Spiel 
und die Abfahrten nach dem Spiel erfol-
gen. Aus ökologischer Sicht ist die Erhal-
tung der freien Fläche sehr wichtig. Die 
Nutzung dieser Fläche sollte gerade im 
Hinblick auf die angestrebte Abnahme 
der Zahl der zu parkenden PKW flexibel 
bleiben und nicht durch ein teures Park-
deck festgelegt. Durch dieses Parkdeck 
entstünde wirtschaftlicher Druck, dieses 
zu belegen, was den Zielen des vorge-
legten Verkehrskonzeptes widerspricht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das sieht die Stadt Karlsruhe auch so. Des-
halb wird von ihr auch kein Parkhaus auf 
dem Birkenparkplatz finanziert. Allerdings 
wird dort trotzdem Planungsrecht für ein 
Parkdeck geschaffen, falls sich wider Erwar-
ten erweisen sollte, dass das Verkehrskonzept 
hier nicht tragfähig sein sollte. Davon geht 
die Stadtplanung allerdings nicht aus.  
 
 
 
 
Eine solche platzsparende, intelligente Anlage 
des Parkplatzes mit Baumpflanzungen ist 
derzeit geplant.  
 
 

 10 
BUND, Nachtrag vom 30.03.2016 
Von Spaziergängern im Schlossgarten 
wurden sie auf eine aktuell stattfindende 
Amphibienwanderung aus dem nördli-
chen Hardtwald in den Schlossgarten zum 
Ablaichen in den Schlossgartensee hin-
gewiesen.  
Ihre derzeitigen Beobachtungen haben 
ergeben, dass es sich um Erdkröten han-
delt, schätzungsweise um die 1000 Tiere. 
Viele davon kommen über das Sträßchen 
„An der Fasanengartenmauer“ und 
stammen zwangsläufig aus dem Waldge-
biet nördlich davon, zwischen Fried-
richstaler und Linkenheimer Allee, mög-
licherweise auch westlich der Lär-
chenallee. Ihrem Eindruck nach ist dort 
die hauptsächliche Population.  
Dies wird nachgereicht mit der Bitte  um 
Kartierung, um Schutzmaßnahmen wäh-
rend und nach der Bauphase einleiten zu 
können. Zum Zeitpunkt der Stellungnah-
me war  ihnen die Erdkrötenpopulation 
noch nicht bekannt. 
Anlass des Nachtrages ist eine in diesem Jahr 
erstmals in dem Ausmaß offensichtliche Erd-
krötenwanderung zwischen dem Schloss-
parkteich und den nördlich angrenzenden 
Waldgebieten, die das Landhabitat der Erd-
kröten darstellen.  
Die Erdkröte gehört zu den national ge-
schützten Amphibienarten. Eine Population 
im Hardtwald ist bekannt, allerdings 
schwankt die Individuenstärke jährlich in Ab-
hängigkeit von der Witterung. Nach aktuel-
lem Kenntnisstand ist die Population als groß 
bis sehr groß einzustufen und trotzt der Zer-
schneidungen durch Straßen und Wege 
(auch Radfahrer stellen für Amphibien eine 
Gefahr dar) in gutem Erhaltungszustand.  
Im Rahmen der Erhebungen für die spezielle 
artenschutzrechtliche Prüfung und den Um-
weltbericht für das Bebauungsplanverfahren 
„Fußballstadion im Wildpark“ wurden auch 
die Erdkröten erfasst. Im Plangebiete waren 
dies 2014 acht adulte Tiere sowie ein juveni-
les. Ihre Fundorte sind Waldgebiete oder 
Gehölzstreifen, die auch für andere Arten 
relevant sind, z.B. Zauneidechsen. Die 2014 
ermittelten Fundorte liegen komplett in den 
ausgewiesenen Tabuzonen. Die BPlan-
Flächen außerhalb dieser Tabuzonen schei-
nen für Erdkröten als Landlebensraum weni-
ger gut geeignet.  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt 
Karlsruhe geht davon aus, dass der BUND 
eine Beeinträchtigung der Population wäh-
rend der Amphibienwanderzeit sieht. Da die 
Zuwegung für die Baustelle „Wildparkstadi-
on“ nicht von Süden über den Ahaweg und 
die Alleen geplant ist, kann diese Sorge ver-
nachlässigt werden.  
Dennoch wird die Stadt selbstverständlich 
die Entwicklung der Population der Erdkröte 
im südlichen Teil des Hardtwaldes beobach-
ten. Sollten bisher nicht erkennbare Schutz-
vorkehrungen während der Bauphase erfor-
derlich werden, werden entsprechende 
Maßnahmen in die Wege geleitet. Mit dem 
BUND wird der Umwelt- und Arbeitsschutz 
nach der Sommerpause ein Austauschge-

 11 
spräch suchen, das die Erfahrungen dieses 
Jahres zum Inhalt haben wird. Nach derzeiti-
gem Kenntnisstand wird allerdings davon 
ausgegangen, dass das Hauptthema die 
schwierige Überwindung der Schlosspark-
mauer durch Jungkröten sowie deren Ent-
kommen aus dem Schlossparkteich bei Nied-
rigwasserstand sein wird.  
Vermögen und Bau Baden-Württemberg, 24.02.2016 
Im Geltungsbereich des Bebauungspla-
nes sind Grundstücke bzw. Grundstücks-
teilflächen enthalten, die sich im Eigen-
tum des Landes Baden- Württemberg 
befinden. Mit Schreiben vom 
20.08.2014, 02.03.2015,  07.07.2015 
und 03.11.2015 haben wurde bereits 
mitgeteilt, unter welchen Voraussetzun-
gen die betroffenen landeseigenen 
Grundstücke für den vorgesehenen 
Zweck zur Verfügung gestellt werden 
können. Diese Voraussetzungen gelten 
weiterhin. 
Nach dem Bebauungsplanentwurf soll die 
betroffene Teilfläche des landeseigenen 
Grundstücks Fist. Nr. 6537 als Sonderge-
biet Sport (SO 2) ausgewiesen werden. 
Nach den planungsrechtlichen Festset-
zungen des Bebauungsplanes soll das 
Sondergebiet SO 2 der Unterbringung 
von Stellplätzen für das gesamte Sonder-
gebiet Sport sowie für Flächen für sportli-
che, kirchliche, kulturelle, soziale und ge-
sundheitliche Zwecke dienen.  
Diese Festlegungen sind zu weitgehend. 
 
Um einen ordnungsgemäßen Betrieb der 
unmittelbar angrenzenden Sportanlagen 
des Instituts für Sport und Sportwissen-
schaft des Karlsruher Instituts für Tech-
nologie (KIT) zu gewährleisten, halten 
wir es für zwingend erforderlich, die zu-
lässigen Nutzungen innerhalb des Son-
dergebietes SO 2 zu begrenzen. 
 
 
Die Sportflächen des KIT sind heute 
Hier geht es nicht um die Frage des Grund-
erwerbs, sondern das Land ist hier aufgefor-
dert als Träger öffentlicher Belange zur Stel-
lungnahme zum Bebauungsplan, soweit es in 
seinem Aufgabenbereich durch die Planung 
berührt ist.  
 
 
 
 
 
Das ist richtig. Ca. 1.000 der 1.500 im Plan-
gebiet nachzuweisenden Stellplätze werden 
voraussichtlich in diesem Gebiet in einem 
Parkdeck untergebracht.  
 
 
 
 
 
Leider wird nicht dargelegt, inwiefern, die 
Festlegungen zu weitgehend sind.  
Leider wird auch hier nicht dargestellt, inwie-
fern der ordnungsgemäße Betrieb der Sport-
anlagen durch das benachbarte Parkdeck 
beeinträchtigt wird.  
Bei Betrachtung der Gegebenheiten ist dies 
nicht nachvollziehbar. Auch wird nicht darge-
stellt, inwiefern die Nutzungen zu begrenzen 
sind. Auf die Änderungswünsche ist insofern 
– da nicht nachvollziehbar begründet – nicht 
einzugehen.  

 12 
durch eine naturräumliche Einbindung 
geprägt. Es ist sicher zu stellen, dass 
dieses qualitative Merkmal auch im Falle 
der Abtretung von Flächen sowohl für 
die im Geltungsbereich des Bebauungs-
planes verbleibenden Funktionen (Cen-
ter Court und Heimspiel), als auch für 
die im Süden anschließenden Anlagen 
des KIT erhalten bleiben. Der Auswei-
sung von direkt anschließenden Parkie-
rungsflächen oder einer Parkpalette wird 
widersprochen. Dies trifft insbesondere 
auch die Festlegung einer Genehmi-
gungsfähigkeit von Baulichkeiten mit 
einer Grundfläche von bis 7 300 m2  
und eine Höhenentwicklung bis 12 m 
zu. Die Bereitstellung von Gelände wird 
auch von diesem weiteren Aspekt ab-
hängig gemacht. 
Zur Sicherstellung alternativer Auswei-
sungen von Parkierungsflächen sind in 
diesem Zusammenhang auch  SO 4- SO 
7 in eine mögliche Ausweisung für Flä-
chen für Parkierung und Parkdecks ein-
zubeziehen. Für das SO 3 ist eine Erhö-
hung der Zulässigkeit eines möglichen 
Parkdecks um eine weitere Etage auf 10 
m inklusive Anbindung über Brücke oder 
unterirdische Passage zu prüfen. 
Das SO 2 und die im Südwesten an-
schließenden Sport und Spielflächen um-
fassen landeseigene Flächen auf welchen 
sich Einrichtungen des Sportinstitutes des 
KIT befinden. Die Einbeziehung dieses 
Gebietes in das spätere Nutzungskonzept 
der Stadt ist nur insofern möglich, wie 
über die Ersatzausweisung der bisher 
dort ausgewiesenen Funktionen zwi-
schen Stadt und Land Einvernehmen er-
zielt wird und eine entsprechende Aus-
weisung in vergleichbarer Nähe zum 
Sportinstitut gesichert werden kann. Zur 
planungsrechtlichen Sicherung wird  
nochmals gebeten zu überprüfen, ob der 
Geltungsbereich des Bebauungsplanes 
z.B.  nach Süden erweitert werden kann, 
um die spätere bauordnungsrechtliche 
Genehmigungsfähigkeit der Ersatzlösung 
im Sinne einer angemessenen baulichen 
Es ist sicher eine Qualität, in einer angeneh-
men natürlichen Kulisse Sport betreiben zu 
können. Jedoch stellt dies keinen Belang dar, 
auf den ein Anspruch besteht.  
Zudem bleibt ein Großteil der natürlichen 
Kulisse erhalten. Das Parkdeck selbst grenzt 
nach derzeitiger Planung nicht direkt an das 
Center Court an, sondern lediglich Trainings-
flächen des KSC. Zudem ist lt. Festsetzung im 
Bebauungsplan das Parkdeck mindestens zu 
50 % mit Fassadenbegrünung zu versehen.  
 
 
 
 
 
 
Die Alternativen wurden für das Gesamtkon-
zept bereits in einem frühen Stadium geprüft 
und zum Teil aus funktionalen Gründen, zum 
Teil aus Gründen des Natur- und Artenschut-
zes wieder verworfen.  
 
 
 
 
 
 
Hierzu finden zahlreiche eigenständige Ver-
handlungen statt, die jedoch nicht im direk-
ten Zusammenhang zum Bebauungsplan 
stehen, sondern lediglich die spätere Realisie-
rung der Planung zur Nutzung durch den 
Fußballverein ermöglichen.  
 
 
Eine Sicherung der Ersatzflächen für das 
Sportinstitut wird nicht innerhalb dieses Be-
bauungsplanverfahrens erfolgen, das inzwi-
schen kurz vor dem Abschluss steht. Auch 
hierzu fanden bisher eine Vielzahl von Ab-

 13 
Strukturierung und einer gleichzeitigen 
adäquaten Einbindung in ein KIT Sport-
gelände Gesamtkonzept sicherstellen zu 
können. Im Hinblick auf den Erhalt von 
Bäumen und Eingriffe in den Wald,  wird 
im Zusammenhang mit der Findung von 
Ersatzlösungen ebenfalls auf die Erweite-
rung des Geltungsbereiches des  Bebau-
ungsplanes Richtung Süden verwiesen. 
Weiterhin ist planungsrechtlich sicherzu-
stellen, dass eine Umfriedung des Son-
dergebietes Sport gegenüber den Flächen 
des KIT erfolgen kann. Für eventuell im 
Süden anschließende Ersatzflächen ist 
ebenso sicher zu stellen, dass eine Nutz-
barkeit der Spielflächen des KIT im Zu-
sammenhang mit Habitat Bäumen ohne 
Verkehrsgefährdung langfristig sicherge-
stellt ist und ein Spielbetrieb auch unter 
Flutlicht gesichert ist. Gleiches gilt auch 
für die Sicherstellung einer Genehmi-
gungsfähigkeit von Überdachungsbau-
werken in dem Falle, dass im Zuge der 
Schaffung von Ersatzplätzen die Zahl der 
Plätze reduziert wird. Auf die entspre-
chenden Schriftwechsel wird verwiesen. 
In diesem Zusammenhang wird auch 
nochmals festgehalten, dass Bedingung 
für die Abtretung des Spielfeldes im 
Südwesten eine adäquate Lösung in 
Nachbarschaft des Sportinstitutes sein 
muss.  
stimmungsgesprächen statt.  
  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 02.02.2016 
Mit Schreiben vom 13.07.2015 wurde 
erstmals zur Planung eine Stellungnahme 
abgegeben, auf die wir nochmals verwie-
sen wird. Der hierin angesprochene  
Raumordnerische  Vertrag  zur  Kompen-
sation  des  Eingriffs  in  den  Regionalen  
Grünzug  wurde  am 29.07.2015 unter-
zeichnet. 
Der Regionalverband stimmt dem Bebau-
ungsplan zu.  
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 01.02.2016 
Der Flächennutzungsplan stellt auf der 
geplanten Fläche "Grünfläche" mit der 
 

 14 
Zweckbestimmung Sportplatz dar. Das 
Wildparkstadion  selber ist als "Sonder-
baufläche" mit der Zweckbestimmung  
Sport dargestellt.  Der Birkenparkplatz, 
auf dem eine Parkpalette geplant  ist, 
wird als  "Wald'' dargestellt. Der Entwurf  
für den Bebauungsplan ist deshalb  aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe wird der 
Flächennutzungsplan im Parallelverfahren 
geändert. Der abschließende Beschluss 
zur Einzeländerung  des FNP wurde in der 
Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes am 12.  Oktober 2015 
beschlossen.  
Für die notwendige Genehmigung  der 
Einzeländerung „Wildparkstadion"  des 
FNP beim  Regierungspräsidium Karlsruhe 
steht noch die Waldumwandlungserklä-
rung der Körperschaftsforstdirektion 
Karlsruhe aus.  Sobald diese Erklärung 
vorliegt wird die Einzeländerung  des FNP 
dem Regierungspräsidium  vorgelegt.  
Nach deren Genehmigung  und Veröf-
fentlichung ist der Bebauungsplan aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
Die Planungsstelle  des  Nachbarschafts-
verbandes  stimmt dem  Bebauungsplan 
,,Fußballstadion  im Wildpark" zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan 
wird erst nach der notwendigen Genehmi-
gung des Flächennutzungsplans erfolgen.  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 26.02.2016 
Die VBK haben - über die  Stellungnahme  
vom 07.07.2015 hinaus - keine weiteren 
Einwendungen. In der Stellungnahme  
des Stadtplanungsamts  zum o.g.  Bebau-
ungsplan vom 23.10.2015  wurden die 
VBK- relevanten Belange geklärt.  
Kenntnisnahme 
Stadtwerke Karlsruhe, 22.02.2016 
Trinkwasserversorgung  
Im Rahmen der Behördenbeteiligung  war 
der Geschäftsbereich Trinkwassergewin-
nung intern nicht involviert worden. Das 
Planungsgebiet befindet sich außerhalb 
der Schutzgebiete und Zuströmbereiche  
der Karlsruher Wasserwerke. 
 
 
 
 

 15 
Anlässlich der öffentlichen Auslegung soll 
deshalb ein ergänzender Hinweis gege-
ben werden: 
Im Bebauungsplan wird darauf hingewie-
sen, dass wegen der im Bereich der Wälle 
und im Umfeld des Stadions bzw. des 
Spielfelds   vorhandenen anthropogenen 
Auffüllungen, welche eine uneinge-
schränkte abfallrechtliche Verwertung 
nicht zulassen, im Vorfeld der Baumaß-
nahmen ein umfassendes Aushub- und 
Entsorgungskonzept zu erstellen und mit 
der Stadt Karlsruhe abzustimmen ist.   
Aus Sicht der Trinkwasserversorgung sind 
aus Gründen des Grundwasserschutzes in 
diesem Konzept auch Vorkehrungen zu 
treffen, dass durch die Baumaßnahmen 
keine Mobilisierung von Schadstoffen und 
eine Verunreinigung des Grundwassers 
stattfindet. Das Aushub- und Entsor-
gungskonzept sollte um diesen Aspekt 
erweitert werden.  
 
 
 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen 
und berücksichtigt.  
 