

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
181 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Anbringung einer Gedenktafel am Reithaus Egon von Neindorff  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss erklärt sich mit dem Text und dem Standort der Gedenktafel einverstanden 
und beschließt die Anbringung der Gedenktafel am Reithaus Egon von Neindorff. Das Liegen-
schaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
350,- € 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Bauausschusssitzung vom 26.02.2016 wurde die Benennung des Reithauses in der 
Nancystraße 1 in der Nordweststadt nach Egon von Neindorff vorberaten und anschließend am 
8./9.03.2016 im Zuge einer Offenlage vom Gemeinderat genehmigt. Die Anregung hierzu kam 
vom Verein zur Förderung und Erhaltung der klassischen Reitkunst nach Egon von Neindorff, 
der Egon-von-Neindorff-Stiftung sowie von der CDU-Gemeinderatsfraktion.  
 
Der Namensgeber Egon von Neindorff zog 1949 mit seinen Turnierpferden in die leerstehende 
ehemalige Telegrafenkaserne in der Karlsruher Nordweststadt. Er widmete sich von da an aus-
schließlich der Ausbildung von Reiter und Pferd. Von Neindorff wollte Pferde ihrer natürlichen 
Veranlagung entsprechend individuell ausbilden, sie systematisch mit viel Zeit und Geduld gym-
nastizieren und jedes auf seine Art zu einer Pferdepersönlichkeit heranreifen lassen. Das von 
ihm gegründete Reitinstitut wurde zu einer Hochschule für Reiter und Pferde. Es war vergleich-
bar mit den Stätten klassischer Reitkunst, wie der spanischen Hofreitschule in Wien, dem Cadre 
Noir in Samur oder der Königlich-andalusischen Reitakademie in Jerez de la Frontera. Ganz im 
Gegensatz zu diesen staatlich unterstützten Einrichtungen finanzierte er sein Institut durch sei-
nen Reitbetrieb. Schüler aus aller Welt, Olympiareiter und förderungswürdige Reiter aus Verei-
nen oder einfach nur Freunde der Reitkunst besuchten diese besondere Ausbildungsstätte und 
den einmaligen Unterricht. Egon von Neindorff war unter anderem Inhaber des Bundesver-
dienstkreuzes und des Deutschen Reiterkreuzes in Gold. Das Reitinstitut wird heute in seinem 
Sinne durch die Egon von Neindorff-Stiftung fortgeführt.  
 
Auf Wunsch des Fördervereins wurde an der Außenfassade kein blaues Namensschild ange-
bracht, da das Reitinstitut den Namen selbst in großen Lettern anbringen möchte. Stattdessen 
äußerte der Förderverein den Wunsch, an der Außenfassade eine Gedenktafel anzubringen. 
 
Der mit dem Stadtarchiv abgestimmte Text der Gedenktafel lautet:  
 
„Das Reithaus Egon von Neindorff 
wurde 1907 als Reithalle der Telegraphenkaserne erbaut. Berittene Einheiten des Militärs nutz-
ten das Gebäude bis 1918 und erneut nach der Remilitarisierung 1936 bis zum Ende des Zwei-
ten Weltkriegs. 1949 zog das Reitinstitut Egon von Neindorff ein, das seit dem Tod des Grün-
ders 2004 von einer Stiftung weitergeführt wird.“  
 
Der Bauausschuss erklärt sich mit dem Text und dem Standort der Gedenktafel einverstanden 
und beschließt die Anbringung der Gedenktafel am Reithaus Egon von Neindorff. Das Liegen-
schaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
 1. Der Bauausschuss erklärt sich mit dem Text und dem Standort der Gedenktafel einver-
standen und beschließt die Anbringung der Gedenktafel am Reithaus Egon von Neindorff. Das 
Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
  