

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
183 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration  
Vergabe der Tiefbau- und Betonarbeiten für die Rohrleitungstrasse 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 3 x 
  
  
  
       
        
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration  
Vergabe der Tiefbau- und Betonarbeiten für die Rohrleitungstrasse 
 
an die Firma  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom 31.05.2016 
abschließend mit 517.055 €. 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
   
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
59.100.000 € 
11.820.000 € 47.280.000 € 
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 1.610.000 €/a 
Kalk. Kosten: ca. 3.165.000 €/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:      7.740212                                   Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich um Medikamentenreste, 
Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädlicher Wirkung auf 
die aquatische Umwelt. 
 
Zur Einbindung der vierten Reinigungsstufe in den Bestand der Kläranlage ist es notwendig, 
verschiedene Zu- und Ablaufleitungen herzustellen für: 
 
- verunreinigtes Spülwasser aus den Filterkammern, 
- verbrauchte Aktivkohle aus den Adsorptionsbecken, 
- Ablaufwasser aus der Filtration als Brauchwasser für betriebliche Zwecke. 
 
Die rund 400 m lange Leitungstrasse wird zum überwiegenden Teil oberirdisch auf einer aufge-
ständerten Stahlkonstruktion verlegt. Sie besteht aus insgesamt 47 Fundamenten für die rund 
6,5 m hohen Stahlstützen sowie drei Leitungsbrücken zur Querung von Straßen und Kanalbau-
werken. 
 
In dieser Beschlussvorlage steht die Vergabe der Tiefbau- und Betonarbeiten an. Die hierfür 
notwendigen Bauleistungen beinhalten: 
 
- Erdaushub Rohrgräben 
- Ortbetonpfähle    D= 450 mm 
- Erdaushub Fundamente 
- Fundamente Ortbeton 
- Rohrleitung DN 1200 (Eternit) aufnehmen und entsorgen 
- Stahlbetonschächte abbrechen 
- Betonsanierungsarbeiten 
 
535 
90 
515 
43 
30 
41 
58 
 
m³ 
m 
m³ 
m³ 
m 
m³ 
m² 
- Stahlbetonfertigteilfundamente 
- Rohrleitungen verdämmen (DN 150 bis DN 250) 
- Kabelleerrohre (da 110 mm) 
- Erdungsanlage (Tiefenerder) 
- Asphalttrag- und Asphaltdeckschichten 
- Pflasterarbeiten  
30 
520 
280 
270 
210 
250 
St. 
m 
m 
m 
m² 
m² 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vorstellung Filtration: 
 Bauausschuss:   20.07.2012 
Hauptausschuss:  11.09.2012 
 
Vorstellung Rohrleitungsbau, Adsorption: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Insgesamt haben 3 Firmen 
Angebote eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 31.05.2016: 
 
1. Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg  517.055 €   100 % 
2. Bieter B, inkl. 1,5 % Nachlass     568.171 €   110 % 
3. Bieter C        748.656 €   145 % 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 29.07.2016 
 
Ausführungszeitraum: August 2016-April 2017 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Grafried Bauunternehmung GmbH aus Freiburg mit 
einer Angebotssumme von 517.055 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das wirt-
schaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung          460.000 € 
 
Angebot            517.055 € 
 
Mehrbetrag                         57.055 € 
 
 
Der Mehrbetrag zieht sich über alle Leistungspositionen der Ausschreibung hinweg. 
 
 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Für die Vergabe von ca. 520.000 € werden im Jahr 2016 etwa 450.000 € kassenwirksam, für 
den Restbetrag steht eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2017 bei Projekt 7.740212 
„Neubau Filtration“ zur Verfügung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration  
Vergabe der Tiefbau- und Betonarbeiten für die Rohrleitungstrasse 
 
an die Firma  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom 31.05.2016 
abschließend mit 517.055 €. 
 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740212.700.003 (Abwasserreinigung, Neubau 
Filtration / Aktivkohleadsorption, Bauliche Anlage) verrechnet. 