

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
186 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
ZKM Zentrum für Kunst und Medien, Neuorganisation Kälte/Erneuerung der Kühltürme 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen (Erneuerung Rückkühlwerk)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 6 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlage (Erneuerung Rückkühlwerk) 
 
 
an die Firma:   KTK, Kühlturm, Durmersheim 
 
abschließend mit:  462.084,14 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.038.500 € 
keine 55.450,10 € 21.594 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: SVH Konto für den Gesamtkomplex ZKM, 1.880.99.01.01 Az: 0201        Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: Verteilerschlüssel: 
68 % ZKM, 20 % HfG, 12 % Stadt Karlsruhe. 
Der Anteil für die Stadt Karlsruhe wird aus HGW-Mitteln für laufende Bauunterhaltung 2016, Sachkonto 42110000 erstattet.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
ZKM, Zentrum für Kunst und Medien  
Neuorganisation Kälte / Erneuerung der Kühltürme 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SEF Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen (Erneuerung Rückkühlwerk) 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/89/16 Ö nach VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Erneuerung der Rückkühltürme am Standort Dachterrasse ZKM (Lichthof 6) mit Einbindung in 
den bestehenden Kühlkreislauf und Abgleich der hydraulischen Kreisläufe. 
Die beiden derzeit hydraulisch getrennten Kaltwassersysteme (HfG/MNK und ZKM/Galerie) 
sollen rückkühlseitig zusammengeführt werden. Damit werden die bisher auf 2 Standorte 
verteilten Kühltürme an einem Standort zusammengefasst und durch eine neue Technik 
(Hybrid) ersetzt. Hintergrund der Maßnahme ist regelmäßiger Befall der vorhandenen Kühl-
türme (offene Systeme am Standort ZKM und teiloffene Systeme am Standort HfG) mit Legi-
onellen sowie maroder Anlagenzustand der Technik aus den 90er Jahren. 
Um diese Maßnahme umsetzen zu können, ist es erforderlich, die Hydraulik zu ertüchtigen. 
Dies beinhaltet die Anbindung der neuen Kühltürme an das bestehende Netz als auch den 
erforderlichen Rohrleitungsbau um die bisher 2 getrennten Kühlwasserkreisläufe zusammen-
zuführen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Rückkühlwerk mit Zubehör 
- Demontage 
- Inbetriebnahme und Dokumentation 
- Inspektion und Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 15.04.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport  
ELVIS und am 16.04.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
5 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 1 Unternehmen hat fristgerecht zum Einreichungstermin am 19.05.2016, 9.30 Uhr ein 
Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 29.07.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 24.10. bis 31.10.2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. KTK Kühlturm, Durmersheim 462.084,14 €  
 
In der Angebotssumme ist 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Obwohl nur ein Angebot eingegangen ist, gibt es keine 
Anzeichen für wettbewerbsbeeinflussende Umstände. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma 
KTK Kühlturm, Durmersheim mit einem Endbetrag von 462.084,14 € 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  510.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 462.084,14 € 
 
Minderbetrag   47.915,86 € 
 
 
 
Die Kosten teilen sich wie folgt: 
ZKM (68 %)                314.217,21 € 
HfG (20 %)                  92.416,83 € 
Stadt Karlsruhe (12 %)                            55.450,10 €    
 
Gesamt                462.084,14 €  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen (Erneuerung Rück-
kühlwerk) für das ZKM, Zentrum für Kunst und Medien, Neuorganisation Kälte/Erneuerung 
Kühltürme an die Firma KTK Kühlturm, Durmersheim in Höhe von 462.084,14€ zu. Die Ver-
waltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 