

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0359 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 3 x 
  
  
  
 Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) in den Erläuterungen genannte Person als sachkundigen 
Einwohner, die unter b) bis c) genannten als stellvertretende sachkundige Einwohner in den 
Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja durchgeführt am  06.07.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.07.2015 hat der Gemeinderat die Bildung des Sanierungsbeirats beschlossen und die 
ordentlichen Mitglieder sowie die sachkundigen Einwohner einschließlich der jeweiligen Stellver-
tretungen berufen. 
 
In seiner ersten Sitzung am 11.12.2015 hat sich der Beirat unter TOP 1 für die Aufnahme einer 
Vertretung der Arbeitsgemeinschaft der Auer Vereine und Kirchengemeinden e. V. ausgespro-
chen. Die Arbeitsgemeinschaft hat daraufhin folgende Personen benannt: 
 
a) als sachkundigen Einwohner: Herrn Martin Stengel 
 
b) als stellvertretenden sachkundigen Einwohner: Herrn Joachim Ried 
 
Bei der Bildung des Sanierungsbeirats konnte die Architektenkammer Baden-Württemberg kei-
ne Stellvertretung nennen. Das hat sie zwischenzeitlich nachgeholt durch die Benennung  
 
c) als stellvertretende sachkundige Einwohnerin: Frau Sabine Pauli 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) in den Erläuterungen genannte Person als sachkundigen  
Einwohner, die unter b) bis c) genannten als stellvertretende sachkundige Einwohner in den  
Sanierungsbeirat "ASP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe 
 
  