

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, 
Karlsruhe-Oststadt 
 
 
Unterlagen für die Beteiligung der Öffentlichkeit 
nach §3 (2) BauGB 
 
(Verfahren nach § 12 Abs. 2 Satz 1 BauGB) 
 
Anlage1 : Umweltbericht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträgerin: 
 
IKEA Verwaltungs-GmbH 
Am Wandersmann 2-4 
65719 Hofheim-Wallau 
T. +49(0) 6122-585-1000 
F. +49(0)6122-585-7115 
 
Planverfasser: 
 
 
 
 
Mainz/Karlsruhe, den 31.05.2016

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 2 - 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
1. Einleitung ............................................................................................... 4 
1.1 Kurzdarstellung Inhalt und Ziele ............................................................... 4 
1.2 Ziele des Umweltschutzes ........................................................................ 8 
1.3 Alternativen .......................................................................................... 12 
2. Umweltauswirkungen .......................................................................... 12 
2.1 Bestandsaufnahme ................................................................................ 12 
2.1.1 Menschen und menschliche Gesundheit .................................................. 12 
2.1.2 Pflanzen, Tiere und die biologische Vielfalt .............................................. 13 
2.1.3 Boden ................................................................................................... 26 
2.1.4 Wasser .................................................................................................. 29 
2.1.5 Klima / Luft ........................................................................................... 30 
2.1.6 Landschaft ............................................................................................ 34 
2.1.7 Kultur- und sonstige Sachgüter ............................................................... 34 
2.1.8 Wechselwirkungen ................................................................................ 34 
2.2 Prognose bei Durchführung der Planung ................................................. 35 
2.2.1 Menschen und menschliche Gesundheit .................................................. 35 
2.2.2 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt ................................................... 36 
2.2.3 Boden ................................................................................................... 38 
2.2.4 Wasser .................................................................................................. 40 
2.2.5 Klima / Luft ........................................................................................... 40 
2.2.6 Landschaft ............................................................................................ 44 
2.2.7 Kultur- und sonstige Sachgüter ............................................................... 47 
2.2.8 Wechselwirkungen ................................................................................ 47 
2.3 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung .......................................... 48 
3. Maßnahmen ......................................................................................... 48 
3.1 Ermittlung des Eingriffsumfangs ............................................................. 48 
3.1.1 Eingriffsregelung ................................................................................... 48 
3.1.2 Bäume .................................................................................................. 49 
3.1.3 Artenschutzrechtliche Belange gemäß § 44 BNatSchG ............................. 50 
3.2 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung ...................................... 50 
3.3 Maßnahmen zum Ausgleich ................................................................... 53 
4.1 Merkmale technischer Verfahren sowie Hinweise auf Schwierigkeiten ....... 53 
4.2 Maßnahmen zur Überwachung (Monitoring) ........................................... 54 
5. Allgemein verständliche Zusammenfassung ............................................ 54 
6. Quellenverzeichnis ................................................................................ 56 
 
Kartenverzeichnis 
 
Karte 1: Bestands- und Konfliktplan 
Karte 2:  kartierte Biotoptypen, Konfliktplan 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 3 - 
 
Anhang 
 
Anhang 1: Baumartenliste mit lfd. Nr. 
Anhang 2: Eingriffs- Ausgleichs-Bilanz für die Schutzgüter Boden, Klima, Pflanzen, 
Tiere und Wasserkreislauf (Gesamtbilanz) 
 
Tabellenverzeichnis 
 
Tabelle 1:  Brutvogelliste des Untersuchungsgebietes 19 
Tabelle 2:  Artenliste der im Gebiet sicher nachgewiesenen Fledermausarten 21 
Tabelle 3:  Einstufung der Mauereidechse in die Rote Liste Deutschlands sowie 
weiterer internationaler Schutzabkommen (BFL, 2016). 23 
Tabelle 4: Zählergebnisse der Mauereidechsenerfassungen 23 
Tabelle 5:  Beurteilungsmaßstäbe für Luftschadstoffimmissionen nach 39. BImSchV 
(2010) 32 
Tabelle 6: Beanspruchte Biotoptypen 36 
Tabelle 7: Versiegelungsbilanz 39 
Tabelle 8:  Zusammenfassung Eingriffs- Ausgleichs-Bilanz (Wertpunkte) 49 
Tabelle 9:  Verlust von Bäumen gemäß Baumschutzsatzung 49 
 
 
Abbildungsverzeichnis 
 
Abbildung 1: Bebauungsplan (Entwurf) 6 
Abbildung 2: Auszug aus dem Landschaftsplan 2010 9 
Abbildung 3: Biotoptypen, Konfliktplan (unmaßstäblich) 14 
Abbildung 4: Nachgewiesene Brutvogelarten im Gebiet (BFL, 2016) 18 
Abbildung 5: Transekte (T1 bis T3) (BFL, 2016) 20 
Abbildung 6: Ergebnis der Transekt-Kartierung: Prozentuale Verteilung der Art-
Nachweise 21 
Abbildung 7: Ergebnis der Höhlenbaumkartierung (BFL, 2016) 22 
Abbildung 8:  Von Mauereidechsen besiedelte Mauer im Nordteil des 
Untersuchungsgebietes 24 
Abbildung 9: Mauereidechsennachweise im Gebiet (BFL, 2016) 25 
Abbildung 10: Lageplan der Altablagerungen (Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz, 2014) 28 
Abbildung 11: Frei- und Verkehrsanlagenplan- Baumneupflanzungen sind als rote Kreise 
dargestellt 45 
Abbildung 12: Ansicht Süd - Durlacher Allee 46 
  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 4 - 
 
1. Einleitung 
1.1 Kurzdarstellung Inhalt und Ziele 
Anlass und Ziel der Planung ist die Realisierung eines großflächigen Einzelhandels-
vorhabens in Form eines IKEA-Einrichtungskaufhauses im Bereich des zentral gele-
genen Sondergebietes. Neben der Errichtung eines IKEA-Einrichtungskaufhauses 
mit angegliedertem Parkdeck im Zentrum des Geltungsbereiches, sind zudem 
verkehrliche Anpassungsmaßnahmen erforderlich.  
Hierfür wird ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit einem Geltungsbereich von 
5,8 ha aufgestellt und Baurecht für folgende Nutzungen geschaffen: 
 Sondergebiet „Einrichtungskaufhaus“  29.815 m² 52 % 
 Verkehrsflächen     20.255 m² 35 % 
 Verkehrsbegleitgrün    7.770 m² 13 % 
Nachfolgend werden die umweltrelevanten Aspekte der Festsetzungen des Be-
bauungsplans wiedergegeben, die Grundlage der Auswirkungsprognose in Kapitel 
2.2 sind. Die textlichen Festsetzungen sowie die Begründung der Festsetzungen sind 
der Planzeichnung bzw. der Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB zu entnehmen.  
Das Maß der baulichen Nutzung sieht für das geplante Sondergebiet eine Grundflä-
chenzahl (GRZ) von 0,7 mit einer Überschreitung von 1,0 vor. Eine weitgehende Ver-
siegelung der Flächen ist wegen der festgestellten Bodenverunreinigungen des Vor-
habengrundstückes im Sinne eines nachhaltigen Grundwasserschutzes fachlich sinn-
voll. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass das Vorhabengrundstück be-
reits heute überwiegend versiegelt ist. Das Eindringen von Niederschlagswasser in 
den Untergrund mit Freisetzen von Schadstoffen wird damit verhindert. 
Die maximal zulässige Oberkante der Gebäude (Bezugshöhe: OK 
FFB/Oberkante Fertigfußboden 116,70 m ü. NN) wird mit einer maximalen Ge-
bäudehöhe von 28 m mit 144,70 m ü. NN bzw. 34 m mit 150,70 m ü. NN festge-
setzt. Die Höhenentwicklung des Gebäudes orientiert sich am benachbarten 
Bestandsgebäude.  Eine Überschreitung der Oberkante der Gebäude für tech-
nische Aufbauten wird bis zu einer maximalen Höhe von 6 m mit 150,70 m ü. 
NN auf 25% der Dachfläche festgesetzt. 
Die äußere Erschließung erf0lgt über den umgebenden öffentlichen Straßenraum 
von der Durlacher Allee, Gerwigstraße und Weinweg. Verkehrliche Anpassungen 
sind der Gerwigstraße, Ostring, Weinweg und Durlacher Allee notwendig. Hierbei 
werden Einzelbäume und Grünflächen in Anspruch genommen. Hinsichtlich des 
ÖPNV wird die Bahnhaltestelle „Weinweg“ im Zuge der Maßnahme und des mit 
dem Bau des Einrichtungskaufhauses zu erwartenden Fahrgastzuwachses ausge-
baut. 
Die stadtbildprägenden und klimatisch bedeutsamen Baumreihen entlang der Stra-
ßen werden als zu erhaltender Baumbestand festgesetzt. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 5 - 
 
Darüber hinaus enthält der Bebauungsplan zu folgenden Umweltbelangen Festset-
zungen bzw. Hinweise: 
 Neuanpflanzung von Einzelbäumen 
 Altlasten: Schutz des Grundwassers durch überwiegende Versiegelung des 
Grundstückes (Gebäude, Geh- und Radwege, Verkehrsflächen) 
 Klimaanpassung: Dachbegrünung ,Gestaltung der Erschließungswege (Geh- 
und Radwege, Anlieferung) mittels heller Beläge (z.B. hellgraue Materialien) 
 Artenschutz (Mauereidechse und Haussperling) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 6 - 
 
Abbildung 1: Bebauungsplan (Entwurf) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 7 - 
 
 
 
 
Detail gemäß Planzeichnung: 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 8 - 
 
1.2 Ziele des Umweltschutzes 
Das nachfolgende Kapitel beinhaltet die für das geplante Vorhaben zu erbringenden 
Angaben gemäß Nr. 1b der Anlage 1 zu § 2 Abs. 4 und § 2a BauGB, d.h. Darstellung 
der in einschlägigen Fachgesetzen und Fachplänen festgelegten Ziele des Umwelt-
schutzes, die für den Bebauungsplan von Bedeutung sind und der Art, wie diese Ziele 
und die Umweltbelange bei der Aufstellung berücksichtigt wurden. 
Folgende in Fachgesetzen festgelegte Ziele des Umweltschutzes sind für den Be-
bauungsplan von Bedeutung: 
 Baugesetzbuch (BauGB): § 1 (6) Nr. 3, 5 und 7 a) / c) – g) und i), § 1a (2) und (3) 
 Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) und die Verordnungen 
(BImSchV): 16 - Verkehrslärmschutzverordnung, 22 – Verordnung über Im-
missionswerte für Schadstoffe in der Luft und 24 – Verkehrswege-
Schallschutzmaßnahmenverordnung, Verwaltungsvorschriften (VwV) und 
Technischen Anleitungen (TA) Luft und Lärm / Landesimmissionsschutzge-
setz (LImSchG) 
 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG): § 1 (1) und Landesnaturschutzgesetz 
Baden-Württemberg (NatSchG) 
 Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung 
von Altlasten (Bundes-Bodenschutzgesetz -BBodSchG): § 1 und Bundes-
Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) 
 Wasserhaushaltsgesetz (WHG): § 1 / Wassergesetz für Baden-Württemberg 
(WG): § 1 (2) Nr. 1, 2 und 4 
 
Folgende in Fachplänen festgelegten Ziele des Umweltschutzes sind für den Be-
bauungsplan von Bedeutung: 
 Regionalplan Mittlerer Oberrhein:  
Darstellung als Vorranggebiet Einrichtungskaufhaus“ (Integrierte Lagen) – Im 
Umweltbericht zur 9. Änderung des Regionalplans Mittlerer Oberrhein wer-
den folgende Maßnahmen zur Verringerung von Umweltauswirkungen emp-
fohlen: 
- Beschränkung der Versiegelung auf das unbedingt erforderliche Maß 
- Erhalt der stadtbildprägenden Baumreihe entlang der Durlacher Allee 
- Erhalt der vorhandenen Fuß- und Radwege 
- Sanierung der Altablagerungen: Erstellung eines Aushub- und Entsorgungs-
konzept, Erhalt der schützenden Deckschicht im Untergrund 
-Verzicht der Versickerung von Niederschlags- und Dachflächenwasser 
 Flächennutzungsplan 2010:  
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe FNP 2010 
stellt gemäß dem Beschluss der Verbandsversammlung des Nachbarschaft-
verbandes Karlsruhe vom 12.10.2015 zur Einzeländerung KA.372 – „Einrich-
tungskaufhaus am Weinweg“ eine „Sonderbaufläche“ mit der Zweckbestim-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 9 - 
 
mung „Fachmarkt (mit nicht-zentrenrelevanten und zentrenrelevanten Sor-
timenten und einer maximalen Verkaufsfläche von 25.500 m²)“ dar. Folgende 
Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung werden definiert: 
- Erhalt des umgebenden Straßenbaumbestands; 
- Berücksichtigung der Ergebnisse des Klimagutachtens im Hinblick auf mög-
liche Barrierewirkungen für übergeordnete Kaltluftströme; 
- Maßnahmen zur Be- und Eingrünung des Gebäudekomplexes, insbesondere 
Begrünung von Fassaden und Dächern; 
- Durchgrünung der Freiflächen mit Gehölzen/Bäumen.  
- Sensible Gestaltung prägender Fassaden;  
- Vermeidung von Vogelschlag an Glasfassaden. 
 Landschaftsplan 2010:  
Der Bereich des geplanten Sondergebietes ist als Siedlungsfläche – Bestand 
(rot) ,die Baumreihen entlang der Durlacher Allee, Gerwigstraße und Wein-
weg sowie entlang der Bahnlinie sind als wichtige Baumreihen und Alleen 
(grüne Punktelinie) in der Flur zur Sicherung und Entwicklung ökologisch be-
deutsamer Flächen und Objekte dargestellt. Im Umfeld finden sich weitere 
Siedlungsflächen sowie südlich der Durlacher Allee Grünflächen in Form von 
Dauerkleingärten und Sportplätzen. 
Abbildung 2: Auszug aus dem Landschaftsplan 2010 
 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 10 - 
 
Ziele des Umweltschutzes Berücksichtigung im Bebauungsplan 
Bodenschutz /  
Sanierung von Alt-
lasten 
 Funktionen des Bodens si-
chern und wiederherstellen 
 sparsamer Umgang mit Bo-
den 
 Bodenversiegelung auf das 
notwendige Maß begrenzen 
 Altlasten 
 Kampfmittel 
 Der Geltungsbereich ist bereits überwiegend versiegelt 
 Weitgehende Bodenversiegelung erforderlich, sonst „Neube-
wertung der Grundwassergefährdung“, evtl. weitere Untersu-
chungen und Maßnahmen“ 
 Fachbauleitung: Altlasten / Kampfmittelräumdienst 
 Erstellung eines Rückbau- Aushub- und Entsorgungskonzepts 
 Begleitung der Bauphase durch eine baugrund- bzw. umwelt-
technische Fachbauleitung mit Dokumentation 
 Vorhandene Tank, Benzinabscheider und andere Anlagen und 
Teile werden vom Vorhabenträger ausgebaut und fachgerecht 
entsorgt.  
Immissionsschutz 
 Schutz vor schädlichen Um-
welteinwirkungen (Schall, 
Schadstoffe) 
 Gemäß dem Fachgutachten Luftreinhaltung und der Schall-
technische Untersuchung werden alle Grenzwerte eingehal-
ten, Maßnahmen sind nicht notwendig 
Wasserschutz 
 Schutz von Grundwasser, 
Oberflächenwasser 
 Erhalt der natürlichen Rück-
haltefähigkeit für Nieder-
schläge 
 
 Fachbauleitung: Altlasten / Kampfmittelräumdienst 
 Eine Versickerung auf dem Grundstück ist nicht möglich 
 Sicherung der Grundwassermesstellen 
 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 11 - 
 
Natur- und Land-
schaftsschutz 
 Artenschutz, Schutz und Er-
halt von Lebensräumen 
 Ausgleich von nicht vermeid-
baren Eingriffen 
 
 Ökologische Fachbauleitung 
 Weitestgehende Erhaltung von bestandsprägenden Bäumen 
 Neupflanzung von Bäumen im Geltungsbereich  
 Maßnahmen zur Klimaanpassung:  
- Extensive Dachbegrünung,  
- Gestaltung der Erschließungswege (Geh- und Radwege, An-
lieferung) mittels heller Beläge (z.B. hellgraue Materialien) 
 Die maximale Gebäudehöhe und die gewählte Gebäudekuba-
tur orientieren sich an den Gebäuden der Umgebung 
 Erstellung eines Fachbeitrags Artenschutz 
 Vorgezogene Maßnahme für die Mauereidechse (innerhalb 
und außerhalb des Geltungsbereichs) 
 Nach Abschluss der Baumaßnahme der Böschung südlich der 
Durlacher Allee wird, zur Beschleunigung einer Wiederbesie-
delung der betroffenen Fläche als ergänzendes Biotop für die 
Mauereidechse, eine Gabione und eine Steinschüttung in die 
Böschung südlich der Durlacher Allee integriert. 
 Nistkästen für Haussperling 
 Artenschutzrechtlich begründete Bauzeitenregelungen 
 Kontrolle von Bäumen / Gebäuden vor Inanspruchnahme 
 Gestaltung von großflächigen, unstrukturierten Fensterfron-
ten zur Verhinderung von Vogelschlag 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 12 - 
 
1.3 Alternativen 
Gemäß der 9. Änderung des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 vom 22.7.2015, 
genehmigt durch das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg 
vom 23.10.2015, ist die Fläche östlich der Bahntrasse und nördlich der Durlacher Al-
lee zusammen mit dem östlich angrenzenden Bereich des Bestandsobjekts „XXXL 
Mann Mobilia“ als „Vorranggebiet Einrichtungskaufhaus“ (Integrierte Lagen) festge-
legt. 
Im Umweltbericht zur 9. Änderung des Regionalplans Mittlerer Oberrhein 2003 wird 
hinsichtlich der geprüften Alternativen folgendes festgestellt: 
„Die anderen in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe geprüften Standorte befinden 
sich gemäß Regionalplan außerhalb der integrierten Lagen und z.T. außerhalb der 
Ergänzungsstandorte. Im Vergleich zu diesen Standorten weist der geplante Stand-
ort die im Hinblick auf die Einzelhandelsstruktur die günstigsten Eigenschaften auf. 
Gleichwertige Alternativen bestehen weder im Siedlungsbestand noch in unbebau-
ten Freiflächen“. 
2. Umweltauswirkungen 
2.1 Bestandsaufnahme  
2.1.1 Menschen und menschliche Gesundheit 
Im Bereich des geplanten Sondergebietes im Zentrum des Geltungsbereichs liegen 
verschiedene gewerbliche Nutzungen vor. Außerdem wird die Fläche als Parkplatz 
genutzt. Insgesamt weist der Geltungsbereich mit seiner innerstädtischen Lage im 
Osten der Stadt Karlsruhe im Bereich von überwiegend versiegelte Flächen auf. Als 
gliederndes und verbindendes Element für das Stadtbild sind die straßenbegleiten-
den, markanten Baumreihen in den Straßenzügen zu nennen.  
Der Radweg in der Durlacher Allee gehört zur sogenannten Ringroute und ist Be-
standteil des Hauptwegenetzes der Stadt Karlsruhe und stellt die Verbindung zwi-
schen der Innenstadt und dem Stadtteil Durlach dar. Nebenradrouten verlaufen ent-
lang der Gerwigstraße, des Weinweges und Ostringes. Ausgewiesene Wander-, 
Fernwander- und Fernradwege sind innerhalb des Geltungsbereiches nicht vorhan-
den. 
Im Umfeld sind gemäß Flächennutzungsplan vorwiegend Sondergebietsflächen so-
wie Gewerbeflächen dargestellt. Bei der Sondergebietsfläche mit der Zweckbe-
stimmung LAST südlich der Durlacher Allee und damit direkt an den Geltungsbe-
reich angrenzend, handelt es sich um die Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) für 
Flüchtlinge.  
Das nächste Wohngebiet gemäß Flächennutzungsplan befindet sich nordwestlich in 
ca. 300 m Entfernung. Die südlich der Durlacher Allee angrenzenden Kleingarten- 
bzw. Sportanlagen besitzen eine mäßige bzw. allgemeine Bedeutung für die lokale 
Naherholung. Gemäß der Tragfähigkeitsstudie des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK) ist der überwiegende Geltungsbereich für das Schutzgut Freiraum / 
Erholung ohne Erholungsrelevanz.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 13 - 
 
Der Geltungsbereich und die Umgebung ist durch Straßen- und Schienenverkehrs-
lärm vorbelastet. Die Beschreibung des durchschnittlichen täglichen Verkehrsauf-
kommens (DTV) ist dem Kapitel2.1.5 - Luft zu entnehmen. 
2.1.2 Pflanzen, Tiere und die biologische Vielfalt 
Aufgrund der innerstädtischen Lage im Osten der Stadt Karlsruhe mit bestehenden 
Gewerbe- und Verkehrsflächen (Straße, Schiene) ist der Geltungsbereich insgesamt 
städtisch-gewerblich geprägt. Das Gebiet weist einen hohen Anteil an versiegelten 
Flächen auf. Als wichtiges und verbindendes Element sind die straßenbegleitenden, 
markanten Baumreihen in den Straßenzügen sowie die Gehölzbestände entlang der 
Bahnlinie zu nennen.  
Biotoptypen 
Die Erfassung der Biotoptypen erfolgte innerhalb der Vegetationsperiode des 
Jahres 2015 nach der Kartieranleitung Baden-Württemberg (LUBW, 2014). Die 
im Geltungsbereich kartierten Biotoptypen sind in der Karte 2 „kartierte Bio-
toptypen, Konfliktplan“ bzw. in der nachfolgenden Abbildung 3 dargestellt. Die 
Bewertung erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt Karlsruhe, 2006).  
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 14 - 
 
Abbildung 3: Biotoptypen, Konfliktplan (unmaßstäblich) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 15 - 
 
Nachfolgend werden die erfassten Biotoptypen beschrieben und bewertet.  
Besonders und streng geschützte Pflanzenarten wurden im Geltungsbereich nicht 
nachgewiesen. 
Gesetzlich geschützte Biotope nach § 30 BNatSchG i.V.m § 33 NatSchG liegen im 
Geltungsbereich nicht vor. Der Geltungsbereich ist durch eine innerstädtische Lage 
gekennzeichnet und die darin enthaltenen Biotoptypen entsprechend anthropogen 
überprägt bzw. beeinflusst.  
4. Gehölzbestände und Gebüsche  
41. Feldgehölze und Feldhecken 
41.20 Feldhecke 
Die Bahnlinie der Deutschen Bundesbahn verläuft in Hochlage, westlich an den 
Geltungsbereich angrenzend. Die daraus resultierenden Böschungen sind mit 
Sträuchern wie z.B. Hasel (Corylus avellana), Schwarzer Holunder (Sambucus 
nigra), Hartriegel (Cornus sanguinea) und überwiegend jüngeren Bäumen z.B. 
Vogelkirsche (Prunus avium), Feldahorn (Acer campestre), Robinie (Robinia 
pseudoacacia) bestanden. Ein weiteres Gehölz befindet sich südöstlich des Gel-
tungsbereichs, ebenfalls entlang der Bahnlinie. Es wird vorrangig von Eiche 
und Feldahorn dominiert. 
Die Böschungsgehölze werden dem Biotoptyp Feldhecke mittlerer Standorte 
(41.22) zugeordnet.  
42. Gebüsche  
42.20 Gebüsch mittlerer Standorte 
Zwischen Gerwigstraße und Durlacher Allee grenzt nach Osten an das Bö-
schungsgehölz ein flächiger Bestand, mit vorwiegend gebüschartiger Ausprä-
gung, an. Lediglich vereinzelt sind Bäume in Form von Überhältern enthalten. 
In den Randbereichen dominiert Brombeer-Gestrüpp. Der Bestand wird zu-
sammenfassend als Gebüsch mittlerer Standorte (42.20) eingestuft.  
Weitere Gebüsche, teilweise als Unterpflanzung von Baumreihen befinden sich 
in der Durlacher Allee und an der Gerwigstraße. Hierbei ist auch die Böschung 
im Bereich des Sportplatzes südlich der Durlacher Allee inbegriffen. 
44. Naturraum- und standortfremde Gebüsche und Hecken 
44.10 Naturraum- oder standortfremdes Gebüsch 
Im Nordwesten entlang des Ostrings sowie im Südosten im Bereich des Sport-
geländes der ESG Frankonia stocken locker gepflanzte Sträucher bzw. als 
Randeingrünung fungierende Gebüschpflanzungen, die nicht heimische 
Straucharten bzw. Ziergehölze enthalten (44.12). Ein weiteres Gebüsch befin-
det sich südöstlich des Geltungsbereichs. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 16 - 
 
45. Alleen, Baumreihen, Baumgruppen, Einzelbäume und Streuobstbestände 
45.10 Allee oder Baumreihe 
Alleeförmige bzw. reihenförmige Bepflanzungen finden sich an allen Straßen-
zügen (Weinweg, Gerwigstraße, Durchlacher Allee, Ostring). Den Untergrund 
bilden sehr geringwertige Biotoptypen (60.50 / 60.53). Anhang 1 enthält eine 
nummerierte Baumartenliste mit Angabe des Stammumfangs. Die Bäume sind 
mit entsprechender Nummerierung in Karte 2 "kartierte Biotoptypen, Kon-
fliktplan" dargestellt.  
Entlang der Durlacher Allee östlich des Ostrings bis auf Höhe des Weinweges, 
zeigt sich ein Pflanzbild aus alleeförmig bzw. zweireihig angeordneten Bäu-
men, überwiegend Platanen höheren Alters. Im Süden der Durlacher Allee, öst-
lich des Weinweges, wird die Baumreihe auf dieser Seite überwiegend von Pla-
tanen mit geringeren Stammumfängen fortgesetzt. Der Ostring weist beidsei-
tige bzw. alleeförmige Pflanzungen, überwiegend aus Platanen jüngeren bis 
mittleren Alters.  
Auf der westlichen Seite des Weinwegs und an dieser Seite anschließender 
Gerwigstraße stocken Stieleichen (Quercus robur). Im Norden der Gerwigstra-
ße zeigt sich ein heterogenes Bild sowohl an Arten als auch anhand des Alters. 
So wechseln sich ältere Pflanzungen mit Neupflanzungen ab. Im Geltungsbe-
reich fallen bis auf wenige Einzelbäume unter die am 12.10.1996 in Kraft getre-
tene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen (Baum-
schutzsatzung, siehe Kapitel 3.1.2 und Karte 2).  
6. Biotoptypen der Siedlungs- und Infrastrukturflächen  
60.10 Von Bauwerken bestandene Fläche 
Wenige, von Bauwerken bestandene, Flächen liegen im Zentrum des Gel-
tungsbereiches. 
60.20 Straße, Weg oder Platz 
Das zentrale Gelände des Geltungsbereiches wird im Süden von der Durlacher 
Allee, im Osten vom Weinweg, im Norden von der Gerwigstraße und im Wes-
ten, im Anschluss an die Bahngleise der Deutschen Bundesbahn (DB), vom 
Ostring umschlossen. Dabei handelt es sich um versiegelte Straßen bzw. Plät-
ze (60.21). Die dem Straßenraum zugeordneten Fuß- und Radwege sind teil-
weise als gepflasterte Straßen oder Plätze ausgebildet (60.22). Im Südosten, 
im Bereich des Kleingartenvereins (KGV) Durlacher Allee, befindet sich ein ge-
schotterter, teilweise als Schotterrasen ausgebildeter, Parkplatz (60.23).  
60.30 Gleisbereich 
Gleisbereiche der Deutschen Bundesbahn (DB) verlaufen im Westen von Süd-
westen nach Nordosten. Städtische Straßenbahngleise liegen im Bereich der 
Durlacher Allee und der Gerwigstraße in einem überwiegend vegetationslosem 
Schottergleisbett.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 17 - 
 
60.50 Kleine Grünfläche 
Entlang der Straßenzüge befinden sich dem Straßenraum zugeordnete Grün-
flächen, die überwiegend mit Gehölzen (siehe 45.) bestockt sind und somit 
überwiegend als Pflanzraum fungieren. Kleinere Grünflächen bzw. Grünstrei-
fen ohne Gehölzbestand verlaufen in der Fahrbahnmitte des Ostrings, im 
Weinweg sowie im Nordosten der Durlacher Allee. Insgesamt handelt es sich 
um mehrmals jährlich gemähte und dadurch kurzrasig gehaltene, 
gräserdominierte und ruderalisierte Bestände.  
Entlang der Durchlacher Allee bzw. zwischen zentral gelegenen Parkflächen 
liegen schmale Pflanzflächen bestehend aus bodendeckenden Ziersträuchern 
(60.53). Die Bodendecker-Anpflanzung entlang der Durlacher Allee ist zusätz-
lich mit Gehölzen (siehe 45.) bestockt.  
Fauna 
Die faunistischen Erhebungen zu den Artengruppen Avifauna, Fledermäuse 
und Reptilien erfolgten durch das Büro für Faunistik und Landschaftsökologie 
(BFL, 2016). Nachfolgend werden die Ergebnisse der Erfassungen dargestellt. 
Die Bewertung erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt Karlsruhe, 2006). 
Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zugrundelegt, die Gegenstand 
von Anhang 2 ist. 
Hinsichtlich der artenschutzrechtlichen Belange gemäß § 44 BNatSchG wurde 
ein separater Fachbeitrag Artenschutz erstellt, auf den hiermit verwiesen wird 
(siehe JESTAEDT + Partner, 2016). 
Avifauna 
Insgesamt wurden 4 flächendeckende Begehungen des Gebietes zur Erfassung von 
Brutvögeln mittels üblicher Standardmethoden des Beobachtens und Verhörens al-
ler vorkommenden Vögel durchgeführt: 01.04.15, 13.05.15, 16.06.15 und 26.06.15.  
Im Bereich der bestehenden Gebäude und der Lagerhalle war es bezüglich des Haus-
sperlings nicht möglich, die exakte Anzahl der Brutvorkommen/Reviere zu ermitteln, 
da eine genaue Zuweisung der kolonieartig brütenden Tiere zu potenziellen Nist-
strukturen, die an den Gebäuden nicht sichtbar waren, nicht möglich war. Es werden 
daher 8 Nachweise des Haussperlings angenommen. 
Weitere grundsätzlich an Gebäuden brütende Arten, wie z. B. Mauersegler, Mehl-
schwalbe etc. wurden an den Gebäuden nicht festgestellt. 
Insgesamt konnten 17 Vogelarten im Gebiet nachgewiesen werden (siehe Abbil-
dung 1). 13 Arten treten als sichere Brutvögel auf, bzw. mindestens ein Teil ihres en-
geren Brutreviers befindet sich innerhalb des untersuchten Bereichs. Für einen städ-
tischen Raum ist die Artenzahl damit im Durchschnitt. Drei Arten kommen allerdings 
nur in Einzelvorkommen bzw. als Nahrungsgäste vor: Mauersegler, Buntspecht und 
Bachstelze. Von der Elster konnte ein Nest gefunden werden, dieses ist aber mögli-
cherweise aktuell unbesetzt, so dass der Status nicht gänzlich klar zu formulieren ist 
und im konservativen Ansatz als Brutvorkommen einzustufen ist. Das Artenspekt-
rum beschränkt sich zum weitaus größten Teil auf häufige, ungefährdete Arten. Kei-
ne Art gilt als nach §7 BNatSchG streng geschützt.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 18 - 
 
Abbildung 4: Nachgewiesene Brutvogelarten im Gebiet (BFL, 2016) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 19 - 
 
Tabelle 1:  Brutvogelliste des Untersuchungsgebietes  
G=Gastvogel, B=Brutvogel;  
 EU-Anhang I: Art ist in Anhang 1 der EU-VSRL gelistet; Rote Liste  
 Kategorien: n.b.=nicht bewertet, V=Vorwarnliste 
 
 
Fledermäuse 
Zur Erfassung von Fledermausaktivitäten im Untersuchungsgebiet wurden drei De-
tektorbegehungen (16.06.15, 17.06.15 und 06.07.15) von jeweils insgesamt drei 
Stunden entlang von drei Transekten durchgeführt (=Aufnahmezeit 1 Stunde pro 
Transekt) (siehe Abbildung 2). Alle Begehungen wurden in regenfreien Nächten bei 
Nachttemperaturen zwischen 17 und 21°C und geringen Windstärken (0 bis 3 Bft) 
durchgeführt. Das erste Transekt (T1, Abbildung 5) lag außerhalb des bestehenden 
Parkplatzgeländes im Westen entlang einer Baumreihe. Das Transekt T2 verlief quer 
über die versiegelte Parkplatzfläche und das Transekt T3 befand sich östlich des 
Parkplatzes an Einzelbäumen bzw. einer Baumreihe. 
Das Untersuchungsgebiet wurde im Rahmen der drei o.g. Detektortermine für je-
weils etwa zwanzig Minuten einer Begutachtung auf potenziell von Fledermäusen 
nutzbaren Quartiermöglichkeiten in Bäumen und (außen) an Gebäuden unterzogen 
(Dämmerungsbeobachtungen). Bei der Kontrolle der Fläche wurden insbesondere 
alle baumbestandenen Flächen sowie Gebäude (von außen) abgesucht. Dabei wur-
den möglichst alle einsehbaren und für Fledermäuse nutzbaren, d. h. potenziellen 
Quartierstrukturen (beispielsweise Spechthöhlen, abstehende Borke, Stammrisse, 
Spalten und Risse an Gebäuden, etc.) erfasst. 
StraßentaubeColumb a livia f. domesticaBn.b.n.b.
RingeltaubeColumb a palumb usB
MauerseglerApus apusGV
BuntspechtPicoides majorG
ElsterPica picaB
BachstelzeMotacilla alb aG
RabenkräheCorvus coroneB
BlaumeiseParus caeruleusB
KohlmeiseParus majorB
SumpfrohrsängerAcrocephalus palustrisBV
MönchsgrasmückeSylvia atricapillaB
AmselTurdus merulaB
RotkehlchenErithacus rub eculaB
NachtigallLuscinia megarhynchosB
HausrotschwanzPhoenicurus ochrurosB
HaussperlingPasser domesticusBVV
GirlitzSerinus serinusBV
Rote
Liste
BRD
2007
nach 
BNatSchG
§ 7   streng 
geschützt
ArtWissenschaftlicher
Name
EU-
Anhang I
2005
Status Rote 
Liste 
BaWü 
2004

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 20 - 
 
Abbildung 5: Transekte (T1 bis T3) (BFL, 2016) 
 
 
 Ergebnis Detektorbegehungen 
Im Rahmen der Detektorbegehungen gelangen sichere Nachweise von drei Fleder-
mausarten: Großer Abendsegler (Nyctalus noctula), Rauhautfledermaus (Pipistrellus 
nathusii) und Zwergfledermaus (Pipistrellus pipistrellus) (Abbildung 6). Der Große 
Abendsegler machte mit einem Anteil am Gesamtaufkommen von 91,74 % den 
weitaus größten Teil aller Rufe aus, gefolgt von der Zwergfledermaus (8,22 %) und 
einem einzelnen Ruf der Rauhautfledermaus (0,05 %). Zwergfledermaus und Großer 
Abendsegler kamen auf allen drei Transekten vor. Der Rauhautfledermausruf wurde 
auf dem Transekt T3 im Osten verzeichnet. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 21 - 
 
Abbildung 6: Ergebnis der Transekt-Kartierung: Prozentuale Verteilung der 
Art-Nachweise 
 
Tabelle 2:  Artenliste der im Gebiet sicher nachgewiesenen Fledermausarten 
Art 
Rote Liste 
D 
FFH-
Anhang 
Nach § 7 BNatSchG 
streng geschützt 
Großer Abendsegler Nyctalus noctula V IV x 
Rauhautfledermaus Pipistrellus nathusii  IV x 
Zwergfledermaus Pipistrellus pipistrellus  IV x 
Kategorien Rote Liste Deutschlands: V = Arten der  Vorwarnliste 
Unter den nachgewiesenen Fledermausarten befinden sich mit Zwerg- und Rauhaut-
fledermaus Arten, die während ihrer Jagdflüge sowie auf den Transferstrecken zwi-
schen Quartier und Jagdgebiet auch entlang von Vegetationsstrukturen wie Hecken-
streifen oder Baumalleen fliegen. Markante Einzelbäume werden von diesen Arten 
ebenfalls zur Jagd aufgesucht. Abendsegler jagen bevorzugt in größerer Höhe über 
Gewässern und strukturreichem Offenland sowie an Waldrändern. Es ist jedoch auch 
bekannt, dass diese Art innerhalb der Siedlungsräume, z.B. in der Nähe von Straßen-
laternen, jagt oder in großer Höhe in der über der Stadt aufsteigenden Warmluft 
vorhandene Insekten bejagt. 
 Ergebnis Erfassung potenzieller Quartierstrukturen 
Die Gebäude auf dem Gelände sowie die Bäume wurden optisch auf ihr Quartierpo-
tenzial für Fledermäuse hin geprüft. Generell bieten die Gebäude potenzielle Quar-
tierstrukturen, d.h. unter den Flachdächern sind Spalten vorhanden. Es wurden je-
doch keine aus den Gebäuden ausfliegenden Tiere beobachtet. Kot- bzw. Urinspu-
ren, die auf ein Fledermausquartier hinweisen, wurden ebenfalls nicht an den Ge-
bäuden entdeckt. An den Bäumen des Sondergebietes sowie den angrenzenden 
Bäumen wurden keine für Fledermäuse nutzbaren Strukturen entdeckt.  
Im Bereich der Durlacher Allee befinden sich Bäume (betrifft großkronige Platanen) 
mit Quartierpotenzial. 
Außerhalb des Geltungsbereichs sind insgesamt an vier Bäumen am Straßenrand 
(südlich Durlacher Allee, nördlich Gerwigstraße und am Ostring, siehe Abbildung 7) 
91,74
0,05
8,22
0102030405060708090100
(Großer) Abendsegler
Rauhautfledermaus
Zwergfledermaus
relative Häufigkeit %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 22 - 
 
Aushöhlungen vorhanden, die potenziell von Fledermäusen nutzbar sind. Es handel-
te sich um eine Birke und drei Platanen mit Aushöhlungen in Astabbrüchen. Diese 
sind vorhabenbedingt nicht betroffen. 
 
Abbildung 7: Ergebnis der Höhlenbaumkartierung (BFL, 2016) 
 
 
Reptilien 
An vier Terminen (04.07., 13.05., 26.05. und 16.06.2015) wurden zwischen Weinweg, 
Ostring, Durlacher Allee und Gerwigstraße Reptilien untersucht und ggf. Nachweise 
erfasst. Im Rahmen eines weiteren Termins (14.09.) wurden entlang der Straßenzü-
ge (Durlacher Allee, Ostring, Gerwigstraße) potenziell geeignete Flächen auf eine 
Besiedlung durch Reptilien hin überprüft. Eine Größenschätzung der im Gebiet be-
findlichen Teilpopulation wird angegeben.  
Neben der Mauereidechse wurden keine weiteren Reptilienarten nachgewiesen. Die 
Art ist nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 BNatSchG streng geschützt und in der Roten Liste 
Deutschlands auf der Vorwarnliste geführt (siehe Tabelle 4) 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 23 - 
 
Tabelle 3:  Einstufung der Mauereidechse in die Rote Liste Deutschlands sowie 
weiterer internationaler Schutzabkommen (BFL, 2016).  
Kategorie Rote Liste Deutschlands: V = Arten der Vorwarnliste. 
Art 
Rote Lis-
te 
FFH-
Anhang2 
nach § 7 
BNatSchG3 
streng ge-
schützt 
D
1
 
Mauereidechse 
Podarcis muralis 
V IV X 
 
Die Abbildung 6 zeigt neben Bereichen potenzieller Habitateignung auch alle Fund-
punkte, an denen Mauereidechsen im Rahmen der Kontrolltermine beobachtet wer-
den konnten. Die daneben stehenden Zahlen beziehen sich auf die Individuenanzahl 
an dem jeweiligen Ort. Es wurden sowohl Adulte (beiderlei Geschlechts) als auch 
jüngere Tiere (juvenil-subadult) nachgewiesen. 
Generell kann die Aussage getroffen werden, dass sich die Mauereidechsen im Be-
reich der Ränder der Baumstrukturen aufhielten sowie im Bereich der linienförmigen 
Gehölzstruktur im nördlichen Zentrum der Fläche. Im Westen gelangen dabei deut-
lich mehr Sichtkontakte als im Osten. Jedoch können auch weitere Bereiche im Os-
ten (südlich des unteren Nachweispunktes sowie nördlich des oberen Punktes) als für 
Mauereidechsen gut geeignete Stellen eingestuft werden. Die Fläche mit der höchs-
ten Funddichte sowie der höchsten Strukturvielfalt insgesamt ist jedoch der Bahn-
damm sowie die Böschung zwischen diesem und dem Parkplatz gelegene Grünflä-
che, die mit zahlreichen Gehölzen bestanden ist. Zudem befindet sich zwischen dem 
nördlichsten Gebäude und der Gerwigstraße eine parallel zur Straße verlaufende 
und teilweise mit Gebüsch überwachsene Mauer, die dann nach Süden abknickt und 
parallel zum Bahndamm verläuft. Diese weist auch einige Spalten auf, die nachweis-
lich von Mauereidechsen besiedelt sind (siehe Abbildung 5). In einigen stark verwit-
terten Teilen der Mauer gibt es tiefe Spalten mit sandigem Substrat (potenziell zur 
Eiablage geeignet). Allerdings ist diese Mauer nicht auf ganzer Länge für Mauerei-
dechsen besiedelbar, da es sich um eine verputzte Mauer handelt und somit an vie-
len Stellen spaltenfrei ist. Die Böschung südlich des Bahndamms ist süd-
südostexponiert und weist somit ein für Mauereidechsen günstiges Kleinklima auf. 
Der Erdboden des Bahndammes und der angrenzenden Grünstreifen weist eine stei-
nig-sandige Struktur auf und ist somit grabfähig. 
Tabelle 4: Zählergebnisse der Mauereidechsenerfassungen 
Datum Nachweisart 
Anzahl 
adult 
Anzahl 
juv.-subadult 
Anzahl 
gesamt 
04.07.2014 Sichtnachweis 1 2 3 
13.05.2015 Sichtnachweis 5 1 6 
26.05.2015 Sichtnachweis 8 3 11 
16.06.2015 Sichtnachweis 7 9 16 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 24 - 
 
Abbildung 8:  Von Mauereidechsen besiedelte Mauer im Nordteil des Untersu-
chungsgebietes 
 
 
Südlich der Durlacher Allee, in etwa zwischen der Esso-Tankstelle und der ESG 
Frankonia Karlsruhe e.V. gelegen, gibt es Schrebergärten (Abschnitt A), die jedoch 
nicht zugänglich waren. Eine Besiedlung durch Mauereidechsen ist aufgrund der 
vorhandenen Strukturen jedoch möglich. Die an die Durlacher Allee südlich angren-
zende Böschung (Straßenbegleitgrün) ist auf fast gesamter (untersuchter) Strecke 
bis zum im Osten angrenzenden Bahnkörper (östlich Mann Mobilia Karlsruhe) von 
Mauereidechsen besiedelt, lediglich in einem schmalen Streifen (Abschnitt B) nörd-
lich der ESG Frankonia Karlsruhe e.V. wurden keine Tiere nachgewiesen. Eine 
Habitateignung ist dort jedoch potenziell gegeben. In dieser Böschung wurden ins-
gesamt 30 Individuen gezählt. Als besonders stark genutzte Strukturen haben sich 
die Treppenaufgänge zwischen der Durlacher Alle und dem Sportplatz erwiesen, da 
diese auch tiefe Spalten aufweisen und somit als Sonn- und Versteckplatz geeignet 
sind. Die Dammanlagen entlang der Bahnlinie nordwestlich des SO-Gebietes (nörd-
lich der Gerwigstraße) sowie entlang der Bahnlinie östlich Mann Mobilia Karlsru-
he/Weinweg sind ebenfalls als Habitat bzw. Korridor geeignet. Grundsätzlich werden 
geschotterte Gleisbetten und angrenzende Böschungen sehr häufig von Mauerei-
dechsen besiedelt und dienen auch als Ausbreitungskorridore. Die übrigen Grün-
streifen innerhalb der mehrspurigen Straßen rund um das Eingriffsgebiet sind als 
Habitat kaum geeignet. 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 25 - 
 
Abbildung 9: Mauereidechsennachweise im Gebiet (BFL, 2016) 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
- Seite 26 - 
Hinsichtlich der Populationsgrößeneinschätzung gibt es veröffentliche Korrekturfakto-
ren nach Laufer (2008 und 2014), Schulte & Veith (2014) bzw. Schulte & Reiner (2014) 
und HVNL (2012). Die Korrekturfaktoren reichen von 4 bis 10. Vergleicht man nun die 
Lebensräume derjenigen Studien, die Korrekturfaktoren veröffentlicht haben, mit den 
Habitatstrukturen im Untersuchungsgebiet in Karlsruhe, so kommt man zu folgender 
Einschätzung der Situation: Im Untersuchungsgebiet sind Mauereidechsen entlang der 
Böschung des Bahndamms sowie in den baumbestandenen Grünstreifen entlang der 
Durlacher Allee, Gerwigstraße und des Weinwegs sowie in einem schmalen Hecken-
streifen neben einem Parkplatz nachgewiesen worden. Die von den Tieren nutzbaren 
Flächen sind von Verkehrswegen und anderen versiegelten Flächen begrenzt, insge-
samt ist die untersuchte Fläche vergleichsweise gut überschaubar. Ausgehend von der 
Tatsache, dass in der Böschung des Bahndamms bzw. dem angrenzenden Gleisbett 
aufgrund der Vegetations- und Bodenstruktur, die eine Sichtkontrolle des Bereiches er-
schwert, mit einer höheren Dunkelziffer an Individuen zu rechnen ist, wird aus fachgu-
tachterlicher Sicht ein Korrekturfaktor von sechs angesetzt. 
Die maximale Anzahl adulter Tiere an einem Termin beträgt 8, so dass mit dem ange-
setzten Korrekturfaktor von 6 von einer geschätzten Population von 48 Tieren auszu-
gehen ist.  
2.1.3 Boden 
Der Geltungsbereich weist mit seiner innerstädtischen Lage im Osten der Stadt 
Karlsruhe im Bereich von gewerblich genutzten Flächen sowie Verkehrsflächen (Stra-
ßen, Schiene) überwiegend versiegelte Flächen auf. Nicht versiegelte Flächen in Form 
von straßenbegleitenden Verkehrsgrünflächen befinden sich an allen Straßenzügen. 
Die aktuelle Versiegelungsbilanz stellt sich wie folgt dar: 
Kategorie Geltungsbereich  SO-Gebiet  
 Flächengröße Anteil an  
Gesamtfläche 
Flächengröße Anteil an  
SO-Gebiet 
Versiegelt:  
- von Bauwerken bestan-
dene Fläche 
- Straße, Weg oder Platz 
- Gleisbereich 
46.240 m² 80 % 26.340 m² 88 % 
unversiegelt: 
Grünflächen / Gehölze 
11.600 m² 20 % 3.475 m² 12 % 
     
Summe ca. 57.840 m² 100 % 29.815 m² 100 % 
 
Der Geltungsbereich weist somit eine Versiegelung von ca. 80 % auf. Im Bereich des 
geplanten Sondergebietes liegt eine Versiegelung von ca. 88 % vor. 
Es wurden im Bereich des Sondergebietes Baugrunduntersuchungen durch Re2area in 
den Jahren 2014 / 2015 durchgeführt auf die hiermit verwiesen wird (siehe Re2Area, 
2016). Nachfolgend werden die Ergebnisse zusammenfassend wiedergegeben. 
Der Geltungsbereich befindet sich innerhalb der Oberrheinebene am Westrand der so-
genannten Kinzig-Murg-Rinne und liegt gemäß DIN 4149 in der Erdbebenzone 1. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 27 - 
 
Die lithologische Abfolge stellt sich wie folgt dar: 
 Mit Ausnahme des nordwestlichen Randbereichs stehen bis zu 4 m mächtige, 
anthropogene, heterogen zusammengesetzte Auffüllungen, mit Einschaltungen 
von Fremdbestandteilen in Form von Ziegel- und Betonbruch, Schwarzdeckenres-
te, Schiefer- und Sandsteinbruch, Bitumenreste, Keramikbruchstücken, Glas und 
Gummi, Hausmüll, Altölrückstände, Farben- und Lackabfälle, auch z.T. Speisereste 
und tierische Abfälle an 
 Natürlich anstehende, schluffige, tonige, feinsandige Auelehme und Rinnenablage-
rungen (Hochflutablagerungen) in unterschiedlicher Mächtigkeit 
 Flussablagerungen des Rheins in Form von sandigen Kiesen und kiesigen Sanden 
 Tertiär aus dem pliozänen Zeitalter in Form von Tonen 
Unter Zugrundelegung des Schreibens des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz der 
Stadt Karlsruhe vom  10.11.2014 sind innerhalb des Sondergebietes folgende Altablage-
rung und Altlastenstandorte erfasst: 
 Altablagerung Westlich des Weinwegs, Obj.-Nr. 01299 
 Altstandort Mann GmbH, Obj.-Nr. 04172 
 Altstandort Tankstelle Leeb, Obj.-Nr. 00254 
 Altstandort Furrer-Neuvulka, Obj.-Nr. 00253 
Die Lage sowie die Abgrenzung der einzelnen Flächen sind in nachfolgender Abbildung 
dargestellt. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 28 - 
 
Abbildung 10: Lageplan der Altablagerungen (Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz, 2014) 
 
Im Bereich mit verkehrlichen Anpassungsmaßnahmen sind gemäß dem Schreibens des 
Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe vom 15.3.2016 darüber hin-
aus folgende Objekte vorhanden: 
 Auffüllung Oststadt, Obj.-Nr. 04192 – entlang des Ostrings 
 AA Durlacher Allee“, Obj.-Nr. 00511 – angrenzend an die Böschung südlich der Dur-
lacher Allee 
Gemäß dem Schreiben des Kampfmittelbeseitigungsdienstes Baden-Württemberg 
(KMBD) vom 14.1.2014 liegt der Geltungsbereich in einem mehrfach bombardierten 
Bereich der Stadt Karlsruhe. Im Gebiet ist mit Blindgängern und Bombentrichtern zu 
rechnen.  
Das Vorhabengrundstück wurde im Rahmen der Untergrunduntersuchungen auf Bo-
denverunreinigungen untersucht. Gemäß diesen in den Jahren 2014 / 2015 durchge-
führten Untersuchungen sind in den Auffüllungen im Bereich des Sondergebietes groß-
flächig erhöhte Gehalte der organischen Schadstoffe PAK und MKW nachgewiesen 
worden. 
Für die Schwermetalle Blei, Kupfer und Zink sind die Gehalte über die Gesamtfläche als 
erhöht einzustufen. 
In keiner der fünf im Labor bestimmten Bodenluftproben konnten die leichtflüchtigen 
Parameter BTEX oder LCKW nachgewiesen werden. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 29 - 
 
Die ermittelten Werte der Deponiegase deuten überwiegend darauf hin, dass sich der 
vorhandene Deponiekörper bereits in der sogenannten Luftphase befindet. In dieser 
Phase ist die Beeinflussung der Bodenluft- bzw. des Porenbereichs in der Deponie 
durch Deponiegas abgeschlossen. 
Die Ergebnisse der KRB7 deuten auf ein Entgasungsstadium zwischen der Kohlendio-
xid-Phase und Sauerstoff-Phase hin. In dieser Phase nimmt der Kohlendioxidgehalt 
noch mehr ab, und der Sauerstoffgehalt weiter zu. 
Wirkungspfade 
Im Rahmen der Untergrunduntersuchungen wurden keine Oberbodenproben gemäß 
den Vorgaben der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung untersucht. Eine 
Bewertung des Wirkungspfades Boden-Mensch ist daher nicht möglich.  
Aufgrund der weitgehenden Versiegelung des Plangebiets ist der Wirkungspfad derzeit 
nicht relevant. Eventuell sind in Abhängigkeit der Detailplanung entsprechende Unter-
suchungen erforderlich. Diese können gegebenenfalls baubegleitend durchgeführt 
werden. 
Hinsichtlich des Wirkungspfades Bodenluft-Mensch ist aufgrund des Alters der Deponie 
(30er Jahre) und vor allem den überwiegend aeroben Bedingungen, die für das Endsta-
dium der Deponiegasentwicklung sprechen bzw. nicht Vorhandensein von organischem 
Material sowie den nicht nachweisbaren Spurenelementen BTEX, LCKW und Schwe-
felwasserstoff, eine Gefährdung des Schutzgutes Mensch über den Emissionspfad Bo-
denluft nicht zu erwarten. 
Aus der Grundwasseranalytik lässt sich ableiten, dass bisher keine Verlagerung der 
nachgewiesenen Schadstoffe im Feststoff und im Schichtwasser der Auffüllung in das 
Grundwasser stattgefunden hat. Derzeit liegen keine, beziehungsweise nur geringe 
Überschreitungen der Prüfwerte der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung 
sowie der Geringfügigkeitsschwellenwerte der LAWA vor. 
Es liegen bereits im Anstrom (B0) vereinzelte Überschreitungen des Geringfügigkeits-
schwellenwertes nach LAWA für die Parameter Vinylchlorid, Arsen und Kupfer vor, die 
nach Aussage des Umweltamtes keinen weiteren Handlungsbedarf bedingen, da dieser 
Schadstoffeintrag nicht von diesem Grundstück stammt. 
Die Bewertung des Schutzguts erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt Karlsruhe, 
2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zugrundelegt, die Gegenstand 
von Anhang 2 ist. 
2.1.4 Wasser 
Der Geltungsbereich liegt außerhalb von Trinkwasserschutzgebieten. Innerhalb des 
Geltungsbereichs sind keine Oberflächengewässer vorhanden. Entlang der westlichen 
Geltungsbereichsgrenze befinden sich drei Grundwassermessstellen. Im Südosten des 
Sondergebietes liegen vier weitere Grundwassermessstellen (siehe Karte 2). 
Der Geltungsbereich weist mit seiner innerstädtischen Lage im Osten der Stadt 
Karlsruhe im Bereich von gewerblich genutzten Flächen sowie Verkehrsflächen (Stra-
ßen, Schiene) überwiegend versiegelte Flächen auf. Nicht versiegelte Flächen in Form 
von straßenbegleitenden Verkehrsgrünflächen befinden sich an allen Straßenzügen.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 30 - 
 
Er befindet sich innerhalb der Oberrheinebene am Westrand der sogenannten Kinzig-
Murg-Rinne. Der quartäre Aquifer ist in den kiesig-sandigen Flussablagerungen entwi-
ckelt. Der Grundwasserflurabstand beträgt rund 2,9 m bis 3,7 m. Die Grundwasserab-
stände sind abhängig von langjährigen und jahreszeitlichen Grundwasserspiegel-
schwankungen. Unter Zugrundelegung der Daten der amtlichen Messstellen 228/259-6 
bzw. 106/260-6 wird empfohlen, den Bemessungswasserstand bei 113,5 m NN festzule-
gen.  
Gemäß Grundwasseruntersuchungen im Jahr 2014 wurden leicht erhöhte Konzentrati-
onen von Arsen, Kupfer und Vinylchlorid gemessen. In keinem Ergebnis spiegelt sich 
eine Konzentrationsänderung vom Anstrom über die Entwicklungsfläche (Sonderge-
biet) zum Abstrom wieder (Re2area, 2015).  
Auf einen Eintrag aus der Fläche sind die leicht erhöhten Konzentrationen nicht zurück-
zuführen. Nach Aussage des Umweltamtes besteht kein weiterer Handlungsbedarf.  
Hinsichtlich der konkreten Untersuchungsergebnisse wird auf die "Untergrunduntersu-
chungen 2014-2015" der Re2area GmbH (2016) verwiesen.  
Die Wasserdurchlässigkeit der angetroffenen Schichtkomplexe können von oben nach 
unten allgemein wie folgt charakterisiert werden:  
 Künstliche Auffüllungen: Die Versickerungsfähigkeit für Niederschlagswasser 
schwankt je nach Bodenzusammensetzung in einem weiten Bereich. Eine kontrol-
lierte Versickerung ist deshalb nicht möglich. 
 Auenlehme / Rinnenablagerungen: Die Auenlehme sind insgesamt gering durchläs-
sig und zur Niederschlagsversickerung i.d.R. nicht geeignet. 
 Flussablagerungen: Die maximal schwach schluffigen Böden der quartären Sand- 
und Kiesschichten wären zur Niederschlagsversickerung aufgrund ihrer meist gu-
ten Durchlässigkeit grundsätzlich geeignet. Diese liegen aber meist bereits im 
Grundwasser.  
Die Bewertung des Schutzguts erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt Karlsruhe, 
2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zugrundelegt, die Gegenstand 
von Anhang 2 ist. 
2.1.5 Klima / Luft 
Der Geltungsbereich weist mit seiner innerstädtischen Lage im Osten der Stadt 
Karlsruhe im Bereich von gewerblich genutzten Flächen sowie Verkehrsflächen (Stra-
ßen, Schiene) überwiegend versiegelte Flächen auf.  
Im Bereich schmaler Grünstreifen finden sich Baumreihen und vereinzelt Strauchgrup-
pen sowie ein Feldgehölz entlang der Böschung der in Hochlage verlaufenden Bahn-
trasse.  
Es wurde ein "Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung zum vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan Einrichtungskaufkaus am Weinweg, Karlsruhe-Oststadt" erstellt, auf das 
hiermit verwiesen wird (Ökoplana, 2016). 
Ziel des Fachgutachtes ist es die „qualitative und quantitative Bewertung der derzeiti-
gen klimaökologischen Situation sowie zur Abschätzung des Einflusses der vorgesehe-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 31 - 
 
nen Bebauung auf das örtliche klimatische Wirkungsgefüge [...] sowie Möglichkeiten 
zur Stabilisierung der lokalen Situation aufzuzeigen“.  
Nachfolgend werden die Aussagen des Fachgutachtens zusammenfassend wiederge-
geben: 
Klima 
Das Stadtgebiet von Karlsruhe befindet sich mit seiner Lage im Oberrheingraben in ei-
nem bioklimatisch hochbelasteten Gebiet. Die Anzahl bioklimatisch belastender Som-
mertage (Tmax ≥ 25.C) und heißer Tage (Tmax ≥ 30.C)  beträgt im 30-jährigen Mittel 
ca. 59 Tage bzw. ca. 16 Tage. Zum Vergleich: In Wiesbaden – Ballungsraum Rhein-Main 
- beläuft sich die Anzahl der Sommertage auf 51 Tagen (-9%) und die der heißen Tage 
auf 11 (-31%). 
Mittelfristige Prognosen deuten darauf hin, dass die sommerliche Wärmebelastung (→ 
Häufung sommerlicher Hitzeperioden) im Zuge des globalen Klimawandels im Raum 
Karlsruhe zunehmen wird. So wird bis zum Zeitraum 2040 – 2050 eine deutliche Zu-
nahme der Sommertage (+ 35 Tage) und heißen Tage (+16 Tage) prognostiziert.  
Das Jahresmittel der Windgeschwindigkeit beträgt im Raum Karlsruhe über Dachni-
veau in freieren Lagen ca. 3.0 m/s und innerhalb des Stadtgebietes (Karlsruhe-Oststadt) 
ca. 2.4 m/s. Hierbei überwiegen südwestliche und nordöstliche Richtungskomponen-
ten. Ein hoher Anteil an mittleren Windgeschwindigkeiten unter 2.0 m/s (ca. 45 - 50% 
im Bereich des Planungsgebietes) weist auf die allgemein recht ungünstigen Ventilati-
onsverhältnisse im Oberrheingraben hin. 
Das derzeit weitgehend unbebaute Planungsareal fungiert am Tag als Ventilati-
onsfläche, über welcher der Gradientwind bodennah durchgreifen kann. Hier-durch 
wird das bodennahe Ventilationsgeschehen (Be- und Entlüftung) im Planungsumfeld 
intensiviert. In Richtung Westen bildet der Bahndamm jedoch eine bodennahe Strö-
mungsbarriere.  
Nach Sonnenuntergang nimmt besonders während klimaökologisch relevanter Strah-
lungswetterlagen (ca. 25 - 30% der Tage im Jahr) die durchschnittliche Windgeschwin-
digkeit sowie die Häufigkeit südwestlicher Winde ab, während sich die nordöstlichen 
bis östlichen Luftströmungen häufen. Wind- und Lufttemperaturmessungen durch 
ÖKOPLANA im Bereich der Untermühlsiedlung (ca. 1 km östlich des Planungsstandor-
tes) im Zeitraum Mai – August 2013 zeigen, dass insbesondere in Strahlungsnächten 
dort noch schwache Ausläufer des Pfinztalabwindes und regionaler Ausgleichsströ-
mungen zwischen der kühleren östlichen Bergzone und dem wärmeren Oberrheingra-
ben zu registrieren sind.  
Die mittlere Windgeschwindigkeit liegt dabei bei ca. 1.0 m/s. Dies wird auch durch Er-
gebnisse mesoskaliger Kaltluftsimulationen bestätigt, die in Federführung des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe durchgeführt wurden. Westlich der BAB A5 ist mit einer 
weiteren Abschwächung der Belüftungsintensität durch die östlichen Luftströmungen 
zu rechnen. Markante Strömungsbarrieren sind dabei das großflächige Einkaufszent-
rum REAL sowie das Möbelhaus XXXLMANN MOBILIA. Am Planungsstandort ergeben 
sich durch die kaltluftbedingten Lokal-/Regionalströmungen somit nur noch geringe 
Belüftungseffekte. Mit den schwachen Winden aus östlichen Richtungssektoren wird 
nur in eng begrenztem Maße Kaltluft aus dem Bereich des Elfmorgenbruchs (Zustrom 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 32 - 
 
über die Elfmorgenbruchstraße/Gerwigstraße) und den Sport- und Kleingartengelän-
den südlich der Durlacher Allee herangeführt. Westlich des Bahndamms (Bereich 
Messplatz / ENBW-ZENTRALE) ist jedoch nicht mehr mit bedeutsamen kalt-
luftbedingten Belüftungseffekten aus östlichen Richtungen zu rechnen.  
Messungen und Modellrechnungen zu den nächtlichen Lufttemperaturverhältnissen 
zeigen, dass in windschwachen sommerlichen Strahlungsnächten zwischen dem weit-
gehend versiegelten Planungsareal und den Kleingärten/Sportflächen südlich der Dur-
lacher Allee Lufttemperaturdifferenzen von ca. 3 - 5 K zu erwarten sind. Gegenüber der 
Karlsruher City sind jedoch durch die geringere Oberflächenrauigkeit/Bebauungsdichte 
der Umgebungsbebauung und den Grünflächen südlich der Durlacher Allee am Pla-
nungsstandort jedoch um ca. 2 K niedrigere Lufttemperaturen zu bilanzieren.  
Die Restgrünflächen am Bahndamm bilden kein weitreichend wirksames thermisches 
Gunstpotenzial.  
Die Tragfähigkeitsstudie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zum Schutzgut Klima 
weist dementsprechend dem Planungsgebiet „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“ 
gegenüber Flächennutzungsänderungen keine besondere Empfindlichkeit zu. Eine be-
deutsame Funktion als Ventilationsbahn in Richtung Karlsruher City ist dem Planungs-
gebiet nicht zuzuordnen. Die Strömungsleitbahnfunktionen in Richtung Westen über-
nehmen die Straßenzüge Durlacher Allee und Gerwigstraße. 
Die Kleingärten und Sportflächen südlich der Durlacher Allee unterliegen hingegen ei-
nem hohen Schutzanspruch. Sie bilden die wesentlichen klimaökologischen Ausgleichs-
flächen im direkten Planungsumfeld. 
Die Bewertung des Schutzguts erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt Karlsruhe, 
2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zugrundelegt, die Gegenstand 
von Anhang 2 ist. 
Luft 
Im Rahmen von Untersuchungen zur Luftreinhaltung wurden für den Geltungsbereich 
die besonders relevanten Luftschadstoffkomponenten Stickstoffoxid (NO
2
) und Fein-
staub (PM10 / PM2.5) geprüft (ÖKOPLANA, 2016). Bezugsgröße ist der Planungsnullfall 
zum Bezugszeitpunkt im Realisierungsjahr 2017. 
Hierbei gelten folgende Bewertungsmaßstäbe: 
Tabelle 5:  Beurteilungsmaßstäbe für Luftschadstoffimmissionen nach 39. BImSchV 
(2010) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 33 - 
 
Im Planungsnullfall beträgt das durchschnittliche tägliche Verkehrsaufkommen (DTV) 
entlang der Durlacher Allee westlich des Weinwegs stadteinwärts ca. 15.118 Kf7/24h. 
Der Anteil an SV-Fahrzeugen (>3.5 t) liegt bei ca. 3.5%. Stadtauswärts werden zwischen 
Ostring und Weinweg ca. 18.182 Kfz/24h bilanziert. Der SV-Anteil beträgt ebenfalls ca. 
3.5%. 
Entlang des Weinwegs sind insgesamt (= alle Fahrspuren) ca. 14.400 - 15.700 Kfz/24h zu 
ermitteln. Der SV-Anteil beläuft sich ca. 5.2 - 5.6%. 
Die Gerwigstraße ist zwischen Ostring und Weinweg insgesamt mit bis zu ca. 17.600 
Kfz/24h (SV-Anteil ca. 3.1 – 3.2%) belastet.  
Auf dem Ostring westlich des Plangebietes wird ein DTV-Wert von 18.900 Kfz/24h be-
stimmt. Der SV-Anteil liegt bei ca. 4.5%. 
Neben dem Straßenverkehr kann für das Planungsgebiet und dessen Umfeld auch die 
Immissionsbelastung durch Schienenverkehr auf dem westlich an das Planungsgebiet 
angrenzenden Bahndamm (Streckennummer 4020) relevant werden. Laut DB Umwelt-
zentrum lag 2013 das Zugaufkommen bei ca. 150 Zügen/Tag. Der Anteil an DB-fremden 
Zügen betrug ca. 5%. Der Anteil der E-Traktion belief sich auf ca. 98%. Da derzeit bzgl. 
der Luftschadstoffemissionen laut Auskunft des DB-Umweltzentrums keine neueren 
Werte vorliegen, wird den nachfolgenden Luftschadstoffberechnungen das o.a. Zug-
aufkommen zu Grunde gelegt. 
Im Planungsgebiet und in dessen Umfeld für NO2 kann für das Prognosejahr 2017 von 
einer Vorbelastung von ca. 30 μg/m³ ausgegangen werden. 
Die PM10-Feinstaubmessungen dokumentieren, dass der Grenzwert für das Jahresmit-
tel von 40 μg/m³ in den letzten  Jahren an allen Stationsstandorten eingehalten wurde. 
An der Innenstadtstation Reinhold-Frank-Straße wurde in den Jahren 2010 – 2014 der 
Grenzwert von 40 μg/m³ zu ca. 55 – 63% erreicht.  
Die Fortschreibung des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Karlsruhe (2011) 
dokumentiert, dass im Planungsgebiet und in dessen Umfeld für PM10 von einer Vorbe-
lastung von ca. 22 μg/m³  ausgegangen werden kann. 
Auch die PM2.5-Messwerte (Grenzwert: 25  μg/m³ ) zeigen in Karlsruhe keine Grenz-
wertüberschreitungen. Sie schwanken in den letzten Jahren am Messstandort Rein-
hold-Frank-Straße zwischen 14 und 18 μg/m³.  
Für den Bereich des Planungsgebietes ist von einer PM2.5-Vorbelastung von ca. 15.5  
μg/m³ auszugehen. 
Die Immissionsberechnungen für die Luftschadstoffkomponente NO2 zeigen, dass der 
geltende NO2-Jahresmittelgrenzwert von 40 μg/m³ im Planungsnullfall nur in den di-
rekten Fahrbahnbereichen der Durlacher Allee, des Ostrings und des Weinwegs über-
schritten wird.  
Hoch belastet sind insbesondere die Kreuzungsbereiche Durlacher Allee/Weinweg und 
Durlacher Allee/Ostring, da hier bei den Motoren die häufigen Lastwechsel zu Emissi-
onsanstiegen führen. Dort werden im Jahresmittel NO2-Belastungen von ca. 42 bis 
über 48 μg/m³ berechnet.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 34 - 
 
Im Bereich der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge sind NO2-Jahresmittel von ca. 32 
– 38 μg/m³ zu bilanzieren. Die Kleingärten und die Sportanlagen der ESG Frankonia zei-
gen NO2-Jahresmittelwerte von ca. 32 – 35 μg/m³. 
2.1.6 Landschaft 
Aufgrund der innerstädtischen Lage im Osten der Stadt Karlsruhe mit bestehenden 
Gewerbe- und Verkehrsflächen (Straße, Schiene) ist der Geltungsbereich insgesamt 
städtisch-gewerblich geprägt. Das Gebiet weist einen hohen Anteil an versiegelten Flä-
chen auf. Als strukturgebendes Element sind die straßenbegleitenden, markanten 
Baumreihen in den Straßenzügen zu nennen. Hervorzuheben ist der teilweise doppel-
reihige Platanenbestand in der Durlacher Allee. Als ein weiteres strukturierendes Ele-
ment ist das Böschungsgehölz entlang der in Hochlage verlaufenden Bahntrasse zu an-
zuführen. 
Angrenzend an den Geltungsbereich liegen mit einem Möbelhaus im Osten und der 
ENBW-Zentrale im Westen mehrstöckige Bestandsgebäude mit knapp 30 m Höhe vor. 
Südlich der Durlacher Allee beginnen Kleingarten- und Sportanlagen, die einen höhe-
ren Grünflächenanteil aufweisen und dementsprechend für das Stadtbild wirksam sind.  
 Maßgeblich für das Schutzgut Landschaft sind die wertgebenden, straßenbeglei-
tenden, markanten Baumreihen entlang der Straßenzüge. Den übrigen Flächen wird 
aufgrund der starker Überformung, Zerschneidung und Störungen nur eine geringe Be-
deutung beigemssen. 
2.1.7 Kultur- und sonstige Sachgüter 
Im Geltungsbereich befinden sich folgende Kultur- und sonstigen Sachgüter, die bei der 
Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" zu berücksich-
tigen sind: 
 Kulturdenkmal "Landgraben", unterirdisch geführter Kanal mit Verlauf in West-
Ost-Richtung südlich der Durlacher Allee 
 Ver- und Entsorgungsleitungen privater und öffentlicher Träger wie z.B. Wasserlei-
tung, Telekomleitung, Mischwasserkanal, sonstige Privatleitung. 
2.1.8 Wechselwirkungen 
Aufgrund der städtisch-gewerblichen Nutzung mit einem insgesamt hohen Versiege-
lungsanteil sind Bodenfunktionen bzw. eine Grundwasserneubildung nicht mehr vor-
handen bzw. auf den Bereich von schmalen Grünstreifen beschränkt. Die Böden im 
Plangebiet sind anthropogen überformt. Im Zentrum des Geltungsbereiches wird der 
Boden durch Altablagerungen bzw. Altstandorte belastet. Gehölzstrukturen kommen 
im Geltungsbereich linienförmig entlang der Bahntrasse und der Straßenzüge vor. Den 
straßenbegleitenden, markanten Baumreihen in den Straßenzügen kommt hinsichtlich 
ihrer verbindenden und Stadtbildprägenden Funktion eine höhere Bedeutung zu. 
Die Lebensraumfunktion für Tiere und Pflanzen ist überwiegend von untergeordneter 
Bedeutung. Die durch angrenzende Bebauung bzw. Straßen isolierte Lage des sonsti-
gen Sondergebietes setzt als Barriere die Biotopqualität dieser Teilfläche zusätzlich 
herab. Lediglich die Bahntrasse übernimmt für die daran angepasste Mauereidechse 
Vernetzungsfunktion. Im Geltungsbereich kommen keine geschützten Flächen und Ob-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 35 - 
 
jekte (Naturschutz, Wasserschutz) vor. Das Gebiet besitzt eine untergeordnete Bedeu-
tung für die Kaltluftproduktion sowie die Kaltluftventilation im / des Stadtgebietes. Das 
Landschaftsbild wird durch die strukturellen Gegebenheiten der städtisch-
gewerblichen Lage des Geltungsbereiches geprägt. Die Landschaftsbildqualität kann 
als sehr gering bewertet werden; dementsprechend ist die Freizeit- und Erholungsfunk-
tion des Geltungsbereiches von untergeordneter Bedeutung. 
2.2 Prognose bei Durchführung der Planung 
Das nachfolgende Kapitel beinhaltet die für das geplante Vorhaben zu erbringenden 
Angaben gemäß Nr. 2b der Anlage 1 zu § 2 Abs. 4 und § 2a BauGB, d.h. Prognose über 
die Entwicklung des Umweltzustands bei Durchführung der Planung. 
2.2.1 Menschen und menschliche Gesundheit 
Schall 
Es wurde eine Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“ durchgeführt (FIRU, 2016) Nachfolgend 
werden die Aussagen des Fachgutachtens zusammenfassend wiedergegeben: 
Gewerbelärm 
Im Tagzeitraum verursacht der geplante Betrieb des Einrichtungskaufhauses an den 
nächstgelegenen störempfindlichen Wohnnutzungen keine im Sinne der TA Lärm rele-
vante Gewerbelärmzusatzbelastung. Im nördlichen Bereich der Kleingartenanlage wird 
zwar der Orientierungswert der DIN 18005 von 55 dB(A) bis zu einem Abstand von rund 
50 m zur Durlacher Allee um nicht mehr als 3 dB(A) überschritten. Vor dem Hinter-
grund, dass es sich bei der Prognose der Gewerbelärmeinwirkungen um Maximalansät-
ze handelt, der Immissionsrichtwert für Mischgebiete in der gesamten Kleingartenan-
lage eingehalten wird und die Verkehrslärmeinwirkungen durch den derzeit bereits be-
stehenden Kfz-Verkehr auf der Durlacher Allee um mehr als 10 dB(A) über den prognos-
tizierten Gewerbelärmeinwirkungen liegen (vgl. Lärmkartierung der Stadt Karlsruhe), 
wird die Nutzung der Kleingartenanlage aufgrund der zu erwartenden Geräuscheinwir-
kungen durch das geplante Einrichtungskaufhaus nicht eingeschränkt. 
In der ungünstigsten Nachtstunde werden die Immissionsrichtwerte der TA Lärm an al-
len Immissionsorten im Nachtzeitraum schutzbedürftigen Nutzungen eingehalten. 
Verkehrslärm (Straße und Schiene) 
Zur Ermittlung der Auswirkungen des durch den Betrieb des geplanten Einrichtungs-
kaufhauses zu erwartenden Zusatzverkehrs auf die Verkehrslärmverhältnisse entlang 
der bestehenden Straßen in der Umgebung wurden die Verkehrslärmemissionspegel 
im Planfall nach Realisierung der Planung den Verkehrslärmemissionspegeln im Nullfall 
gegenübergestellt. 
Der planbedingte Zusatzverkehr führt auf den Straßenabschnitten in der Umgebung 
des Plangebiets zu Emissionspegelerhöhungen von bis zu 0,5 dB(A) am Tag und von 0,4 
dB(A) in der Nacht. Planbedingte Verkehrslärmpegelerhöhungen an bestehenden Ge-
bäuden von aufgerundet 3 dB(A) oder mehr können ausgeschlossen werden. Die plan-
bedingten Pegelerhöhungen sind damit als nicht relevant im Sinne der 16. BImSchV zu 
beurteilen. Gemäß Punkt 7.4 der TA Lärm sind keine Maßnahmen organisatorischer Art 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 36 - 
 
zur Minderung der Verkehrslärmeinwirkungen des betriebsbezogenen Kfz-Verkehrs er-
forderlich.  
Wegeverbindungen 
Bestehende Wegeverbindungen (Fuß- und Radverkehr) werden entsprechend berück-
sichtigt bzw. bleiben im Rahmen der Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungs-
kaufhaus Am Weinweg" erhalten.  
 Bei Berücksichtigung der Empfehlungen der schalltechnischen Untersuchung im 
Hinblick auf den Nachtzeitraum sowie der bestehenden Wegeverbindungen sind für das 
Schutzgut Menschen keine erheblichen Auswirkungen abzuleiten.  
2.2.2 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
Auswirkungen Biotoptypen 
Mit der Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" werden 
anthropogen bedingte bzw. beeinflusste Biotoptypen beansprucht. Dabei handelt es 
sich überwiegend um versiegelte Flächen mit keiner bzw. geringer naturschutzfachli-
cher Wertigkeit. Kleinflächig bzw. vereinzelt werden Biotoptypen mittlerer bzw. hoher 
Wertigkeit beansprucht. Dabei handelt es sich um Gehölzbestände bzw. Einzelbäume. 
Insgesamt ist der Verlust von 20 Bäumen im Bereich der Einfahrt von der Durlacher Al-
lee in das Sondergebiet, durch die Verlegung des Radweges an der Durlacher Allee und 
durch verkehrliche Anpassungsmaßnahmen im Ostring zu verzeichnen. Die überwie-
genden Bäume fallen unter die Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe (siehe Anhang 
1).  
Die nachfolgende Tabelle hat die beanspruchten Biotoptypen im Geltungsbereich zum 
Gegenstand: 
Tabelle 6: Beanspruchte Biotoptypen  
Biotoptyp Bezeichnung SO-Gebiet Wegeausbau / Zufahren 
42.20 Gebüsch mittlerer Standorte 
3.050 m² 420 m² 
44.12 
Gebüsch aus nicht heimischen 
Straucharten 
0 120 m² 
60.10  
Von Bauwerken bestandene Flä-
che 
3.285 m² 0 
60.20  Straße, Weg oder Platz 
23.015 m² 3.550 m² 
60.23 
Weg oder Platz mit wasserge-
bundener Decke, Kies oder 
Schotter  
0 120 m² 
60.50 / 60.53 
Kleine Grünfläche / Bodende-
ckeranpflanzung 
425 m² 1.250 m² 
Mauer - 
40 m² 
15 m² 
45.10 Allee oder Baumreihe 1 Stück* 
19 Stück* 
* die beanspruchten Einzelbäume sind mit Nr. in Kapitel 3.1.2 aufgeführt. 
Die Bewertung des Plan-Zustands erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt 
Karlsruhe, 2006, siehe Anhang 2). 
 Mit Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" werden 
Bäume mit mittlerer bis hoher Bedeutung in Anspruch genommen. Überwiegend wer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 37 - 
 
den jedoch sehr geringwertige Biotoptypen beansprucht. Der Eingriff ist ausgleichbar, 
somit keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Pflanzen abzuleiten.  
Auswirkungen Tiere 
Avifauna 
Die Ergebnisse zeigen keine besonderen Konfliktpotenziale hinsichtlich der Realisie-
rung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" auf. Im Umfeld des 
derzeitigen Parkplatzes und Gebäudeareals leben fast ausschließlich ubiquitäre Arten 
und typische Bewohner urbaner Lebensräume, die über eine erhöhte Störungs- und 
Lärmtoleranz verfügen. Populationsrelevante Störungen durch das Vorhaben können 
somit ausgeschlossen werden.  
Durch großflächige, unstrukturierte Fensterfronten in einem Umfang von ca. 25 % der 
Gebäudefläche kann, aufgrund der Transparenz bzw. Spiegelung, ein erhöhtes Risiko 
von Vogelkollisionen (Verletzung- oder Tötungsrisiko) nicht ausgeschlossen werden.  
Erhebliche Beeinträchtigungen der nachgewiesenen Brutvogelarten können durch fol-
gende Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen in Form von Nisthilfen, Bauzei-
tenregelung und Verwendung von Vogelschutzglas ausgeschlossen werden (siehe Kapi-
tel 3.2). 
Fledermäuse 
Bei den im Untersuchungsgebiet nachgewiesenen Arten handelt es sich um solche Ar-
ten, die auch Lebensräume im Siedlungsraum nutzen können und die nachweislich die 
ohnehin bereits durch Licht und Lärm beeinflussten Jagdgebiete in der Innenstadt nut-
zen. Dies gilt insbesondere für die opportunistisch jagende und als Kulturfolger gelten-
de Zwergfledermaus, aber auch die Rauhautfledermaus sowie der Große Abendsegler 
treten häufig in urbanen Lebensräumen auf, wo sie sowohl Jagdgebiete als auch Quar-
tiere nutzen können. Diese Arten sind auch in der Lage, Insekten im Lichtkegel von 
Straßenlaternen zu jagen. Das Untersuchungsgebiet weist Baumreihen auf, die von der 
meist vegetationsnah fliegenden Art Zwergfledermaus als Jagdgebiete genutzt wer-
den, und auch von der Rauhautfledermaus als solche nutzbar sind. Mit Realisierung des 
Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" werden Einzelbäume entlang 
von Gerwigstraße, Weinweg, Ostring und Durlacher Allee beansprucht. Die übergeord-
nete Leitlinienfunktion für Fledermäuse bleibt jedoch weiterhin erhalten. Ein Verlust 
essentieller Jagdhabitatstrukturen ist vorhabenbedingt nicht abzuleiten. Durch das 
Vorhaben wird sich das Verkehrsaufkommen erhöhen. Eine signifkante Erhöhung des 
Verletzungs- oder Tötungsrisikos ist angesichts der bestehenden Verkehrsbelatung und 
der damit verbundenen Gewöhnungseffekte jedoch auszuschließen. Erhebliche Beein-
trächtigungen der nachgewiesenen Fledermausarten können in Form von, Bauzeiten-
regelung und Kontrollen von Gebäuden und Bäumen ausgeschlossen werden (siehe 
Kapitel 3.2). 
Zusätzlich ist bei ggf. erforderlicher Nachtbaustelle eine Ausleuchtung in die angren-
zenden Flächen mittels entsprechend ausgerichteter Leuchtkörper zu vermeiden.  
Reptilien 
Mit der Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" werden 
Teillebensräume der im Geltungsbereich nachgewiesenen Mauereidechse beansprucht. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 38 - 
 
Dies betrifft im Bereich des Sondergebietes insbesondere die Grünfläche östlich der 
Bahnböschung und eine Mauer, die u.a. Funktion als Überwinterungsquartier besitzt.  
Zudem kommt es anlagebedingt - aufgrund der mehrgeschossigen Bauweise - zu einer 
verstärkten Beschattung der dahinter liegenden Böschung an der Südflanke des Bahn-
dammes und damit einer deutlichen Qualitätsminderung dieser Böschung als Habitat, 
jedoch nicht zu einem Habitatverlust. Aufgrund der an die Eingriffsflächen angrenzen-
den Strukturen und der Gesamtsituation ist hier nicht von einer erheblichen Beeinträch-
tigung auszugehen. 
Im Zusammenhang mit verkehrlichen Anpassungsmaßnahmen bzgl. einer Zufahrt zum 
Sondergebiet werden Grünflächen, die als Ruhestätten während der Aktivitätsphase 
dienen, teilweise in Anspruch genommen.  
 
Durch punktuelle verkehrliche Maßnahmen im Kreuzungsbereich Durlacher Allee / 
Weinweg kommt es zu einem baubedingten, vorübergehenden Habitatverlust bzw. 
Störwirkungen. Der durch das Bauvorhaben betroffene Abschnitt umfasst allerdings 
nur den Randbereich des besiedelten Böschungsabschnitts mit wenigen Individuen, die 
von Seiten der östlichen Bahnlinie her in den Geltungsbereich einstrahlen. Nach Ab-
schluss der Baumaßnahme wird, zur Beschleunigung einer Wiederbesiedelung der be-
troffenen Fläche als ergänzendes Biotop, eine Gabione und eine Steinschüttung in die 
Böschung integriert. 
Erhebliche Beeinträchtigungen der nachgewiesenen Mauereidechse können in Form 
von vorgezogener Schaffung von Ersatzstrukturen, Bauzeitenregelung und von 
Reptilienschutzzäunen ausgeschlossen werden (siehe Kapitel 3.2). 
Die Bewertung des Plan-Zustands erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell (Stadt 
Karlsruhe, 2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zugrundelegt, die 
Gegenstand von Anhang 2 ist. 
 Bei Berücksichtigung entsprechender Vermeidungs- und Verminderungsmaßnah-
men bzw. vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen sind für das Schutzgut Tiere keine er-
heblichen Auswirkungen abzuleiten.  
2.2.3 Boden 
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird mit 0,7 und einer maximalen Überschreitung von 1,0 
durch Anlagen im Sinne von § 19 Absatz 4 Satz 1 BauNVO festgesetzt. Eine weitgehen-
de Versiegelung der Flächen ist wegen der festgestellten Bodenverunreinigungen des 
Vorhabengrundstückes auch im Sinne eines nachhaltigen Grundwasserschutzes fach-
lich sinnvoll. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass das Vorhabengrundstück 
bereits heute überwiegend versiegelt ist (siehe Tabelle 7). 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 39 - 
 
Tabelle 7: Versiegelungsbilanz  
 Geltungsbereich  SO-Gebiet  
Versiegelung Flächengröße Anteil an  
Gesamtfläche 
(57.840 m²) 
Flächengröße Anteil an  
SO-Gebiet 
(29.815 m²) 
derzeit ca. 46.240 m² 80 % 26.340 m² 88 % 
geplant  
(gemäß Städtebaulichen Kon-
zept) 
ca. 49.145 m² 85 % 28.260 m² 95 % 
 
Der derzeitige Versiegelungsgrad von ca. 88 % im Bereich des geplanten SO-Gebietes 
wird gemäß dem städtebaulichen Konzept auf ca. 95 % erhöht. In Bezug auf den ge-
samten Geltungsbereich wird der Versiegelungsgrad um 5 % auf ca. 85 % erhöht. 
Die Bewertung des Plan-Zustands für das Schutzgut erfolgt gemäß dem Karlsruher 
Modell (Stadt Karlsruhe, 2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zug-
rundelegt, die Gegenstand von Anhang 2 ist. 
Sanierung Altlasten 
Die bei der Baumaßnahme anfallenden, belasteten Aushubmassen müssen abfallrecht-
lich deklariert und fachgerecht entsorgt werden. Vorhandene Tank, Benzinabscheider 
und andere Anlagen und Teile werden vom Vorhabenträger ausgebaut und fachgerecht 
entsorgt. Die im Rahmen der von Re2Area durchgeführten Untersuchungen festgestell-
ten, mit im Wesentlichen PAK und MKW hoch belasteten Bereiche werden nach Ab-
sprache mit den zuständigen Fachbehörden saniert. Der Sanierungszielwert ist noch 
festzulegen. Die Bereiche sind aufgrund der von Re2Area getroffenen, relativ großflä-
chigen Annahme noch einzugrenzen. 
Eingriffe in den Boden - Gründungsmaßnahmen 
Flächige Aushubarbeiten erfolgen lediglich im Bereich der oberflächennahen Auffüllun-
gen. Unterirdische, d.h. in die Auelehmschicht reichende Bauteile werden nicht errich-
tet. 
Durch die mittels Rammpfähle geplante Gründung, welche bis in die unterhalb der Aue-
lehmschicht liegenden Flussablagerungen reicht, wird – bedingt durch den mit der 
Niederbringung einhergehenden, den Pfahl umschließenden Verdrängungseffekt - eine 
Schadstoffverfrachtung in tiefere Bereiche verhindert. 
Während des Herstellprozesses verhindert die vorauseilende Verrohrung einen hydrau-
lischen Kurzschluss. Mit dem Einbringen des Betons und dem Ziehen der Verrohrung 
wird das entstandene Bohrloch durch den Flüssigbeton gestützt, welcher sich dicht an 
das Erdreich anlegt. Nach Fertigstellung des Pfahles und Aushärtung des Betons ver-
bleibt ein dichtes System, über welches eine Schadstoffverfrachtung in tiefere Bereiche 
verhindert wird. 
Eingriffe in den Boden - Kampfmittelfreimessung 
Im untersuchten Bereich ist eine systematische Überprüfung vor Beginn von geplanten 
Bauarbeiten, bei denen bodeneingreifende Maßnahmen stattfinden, erforderlich.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 40 - 
 
Die erforderlichen Kampfmittelortungen sollen flächendeckend in einem Raster zwi-
schen 1,5 m und max. 1,8 m mittels Sondier- bzw. Messbohrungen bis  6 m u. GOK 
durchgeführt werden. 
Die durch die Sondier- bzw. Messbohrungen notwendigerweise entstehenden 
Durchteufungen der Auelehmschicht werden mittels unmittelbar nach Sondier-Ende 
durchzuführender Verfüllung der Bohrungen mit Bentonit wieder abgedichtet; 
Wasserwegsamkeiten durch die nach unten hin abdichtende Auelehmschicht werden 
so verhindert. 
 Durch die Erhöhung des Versiegelungsgrads, dem Ausbau und Sanierung vorhande-
ner Tank, Benzinabscheider und andere Anlagen und Teile sowie die hinsichtlich der 
Kampfmittelortungs- und Gründungsverfahren geplante Vorgehensweise besteht für 
das Schutzgut Boden, insbesondere der Auelehmschicht keine nachhaltige Gefähr-
dung. 
2.2.4 Wasser 
Mit der Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" sind 
keine Oberflächengewässer und Trinkwasserschutzgebiete betroffen.  
Hinsichtlich Grundwasser bzw. des Wirkpfades Boden-Grundwasser wird auf das Kapi-
tel .2.1.3 bzw. die Untergrunduntersuchungen verwiesen (siehe Re2Area, 2016).  
Eine weitgehende Versiegelung der Flächen ist wegen der festgestellten Bodenverun-
reinigungen des Vorhabengrundstückes im Sinne eines nachhaltigen Grundwasser-
schutzes fachlich sinnvoll. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass das Vorha-
bengrundstück bereits heute überwiegend versiegelt ist. Das Eindringen von Nieder-
schlagswasser in den Untergrund mit Freisetzen von Schadstoffen wird damit verhin-
dert. Eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswasser ist innerhalb des Sonder-
gebietes daher nicht möglich. Die Entwässerung des Sondergebietes sowie der Ver-
kehrsflächen erfolgt über das öffentliche Kanalnetz. Eine Gefährdung des Grundwas-
sers durch zusätzliche Schadstoffeinträge ist nicht zu besorgen. 
Eine Grundwasserhaltung ist nicht erforderlich; der innerhalb der quartären kiesig-
sandigen Flussablagerungen liegende Aquifer wird durch das geplante Bauwerk nicht 
angeschnitten. 
Für ggfs. anfallendes Stau-. bzw. Sickerwasser sind Untersuchungen durchzuführen. 
Die Bewertung des Plan-Zustands für das Schutzgut erfolgt gemäß dem Karlsruher 
Modell (Stadt Karlsruhe, 2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zug-
rundelegt, die Gegenstand von Anhang 2 ist. 
 Zusammenfassend können erhebliche Auswirkungen für das Schutzgut Wasser aus-
geschlossen werden. 
2.2.5 Klima / Luft 
Es wurde ein "Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung zum vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan Einrichtungskaufkaus am Weinweg, Karlsruhe-Oststadt" erstellt 
(Ökoplana, 2016). 
Nachfolgend werden die Aussagen des Fachgutachtens zusammenfassend wiederge-
geben: 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 41 - 
 
Klima 
Das geplante Sondergebiet weist gegenüber Flächennutzungsänderungen in Form von 
Hochbau keine besondere Empfindlichkeit auf. Eine bedeutsame Funktion als Ventila-
tionsbahn in Richtung Karlsruher City ist dem sonstigen Sondergebiet nicht zuzuord-
nen. Die Strömungsleitbahnen in Richtung Westen übernehmen die Straßenzüge Dur-
lacher Allee und Gerwigstraße.  
Die durchgeführten Modellrechnungen zu den strömungsdynamischen Folgeerschei-
nungen des vorgelegten Planungsentwurfs (im Sinne eines Worst-Case-Szenarios wur-
de auf der Gesamtfläche – innerhalb der Baugrenze - die max. Gebäudehöhe von 28 m 
angenommen) zeigen, dass bei Realisierung des geplanten Einrichtungskaufhauses nur 
recht kleinräumige Windfeldmodifikationen zu erwarten sind. Betroffen sind hierbei im 
Wesentlichen die Gewerbeflächen nördlich der Gerwigstraße (bei vorherrschenden 
Winden aus südlichen Richtungssektoren) sowie die Kleingärten südlich der Durlacher 
Allee (bei Winden aus nördlichen Richtungssektoren). Die verbleibende Belüftungsin-
tensität ist jedoch weiterhin ausreichend, um großflächigen Luftstagnationserschei-
nungen entgegen zu wirken. Eine vermehrte Neigung zu Wärmestaus an heißen Som-
mertagen ist nicht zu befürchten.  
Negative Auswirkungen auf die kaltluftbedingte Belüftung der Karlsruher Innenstadt 
aus östlichen Richtungen sind ebenfalls nicht zu erwarten. Wie die Ergebnisse der Mo-
dellrechnungen für Winde aus östlichen Richtungssektoren belegen, bleibt die Funktion 
der Durlacher Alle sowie der Gerwigstraße als Strömungsleitbahnen erhalten. In direk-
ter westlicher Verlängerung wirkt bereits der Gebäudekomplex der ENBW als prägnan-
te Strömungsbarriere. 
Die Modellsimulationen zu den thermischen Umgebungsbedingungen verdeutlichen, 
dass sich das Lufttemperaturfeld im Planungsgebiet und in dessen Umfeld kaum ver-
ändern wird. Kleinräumigen thermischen Zusatzbelastungen in unmittelbarer Bau-
werksnähe stehen Entlastungen an anderer Stelle gegenüber. Die von den Fassaden 
des geplanten Einrichtungskaufhauses ausgehende zusätzliche Wärmeabstrahlung 
wird durch die Sicherung des Baumgürtels entlang der Durlacher Allee, des Weinwegs 
und der Gerwigstraße in Bodennähe (Aufenthaltsbereich des Menschen) wirksam ab-
geschwächt.  
Wohnbebauung ist von den Veränderungen nicht betroffen.  
Da im Zuge des globalen Klimawandels in Karlsruhe mit einem Anstieg der sommerli-
chen Hitzebelastung zu rechnen ist, sollten im Planungsgebiet dennoch thermisch wirk-
same Ausgleichs-/Minderungsmaßnahmen ergriffen werden. 
Wie bereits o.a., ist für die geringe Veränderung der thermischen Verhältnisse die im 
Bebauungsplanenwurf dargestellte Sicherung von baumüberstellen Grünflächen ent-
lang des Einrichtungskaufhauses bedeutsam. Sie wirken über ihren Schattenwurf einer 
übermäßigen Aufheizung der erforderlichen Erschließungswege und von Fassadentei-
len entgegen. Eine möglichst helle Fassadengestaltung bzw. eine hoher Anteil verglas-
ter Flächen kann zusätzlich einer übermäßigen Aufheizung der Gebäudeaußenwände 
entgegenwirken. 
Da das Planungsgebiet nahezu vollständig überbaut wird und somit die Entwicklung 
von zusätzlichen Grünflächen nicht realisierbar ist, sind aus klimaökologischer Sicht zu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 42 - 
 
sätzlich Dachbegrünungen (extensiv) zu empfehlen, die auch mit Solarpanels verknüpft 
sein können. Durch Technikaufbauten kann die Dachbegrünung ggf. reduziert werden. 
Dachbegrünungen weisen folgende klimaökologischen Positiveffekte auf: 
 Reduzierung der Luftschadstoffbelastung – insbesondere von Feinstaub –durch 
Erhöhung der schadstoffspezifischen Depositionsgeschwindigkeiten partikel- 
und gasförmiger Spurenstoffe. Durch die geringere Aufheizung der Luft über 
begrünten Dächern ist die vertikale Auftriebsströmung und somit die Staubauf-
wirbelung geringer. Dar.ber hinaus bilden die Pflanzen einen Filter, in dem sich 
Teile des in der Luft enthaltenen Staubs absetzt. Letzteres gilt vor allem für in-
tensiv begrünte Dächer 
 Dämpfung von Extremwerten der Oberflächentemperaturen 
 Erhöhung der Wasserrückhaltefähigkeit nach Starkregen mit der dadurch be-
dingten Vermeidung von Abflussspitzen in der Kanalisation. Bei 
Extensivbegrünung beträgt der jährliche Wasserrückhalt im Mittel ca. 60% vom 
Niederschlag, bei Intensivbegrünung sogar bis 85%. 
Bei Gestaltung der erforderlichen Erschließungswege sollten zudem möglichst helle 
Oberflächenbeläge Verwendung finden (hellgrauer Beton, Pflaster, aufgehellter As-
phalt), da gegenüber schwarzen Asphaltdecken die Aufheizung an heißen Sommerta-
gen deutlich geringer ist. Messungen (ÖKOPLANA 1994) zeigen, dass sich an warmen 
Sommertagen (Lufttemperatur = 25.C) zwischen besonnten schwarzen Asphaltflächen 
(37.C) und grauen Betonoberflächen (30.C) Oberflächentemperaturunterschiede bis ca. 
7.C einstellen.  
Die genannten kleinräumig wirksamen klimatischen Ausgleichsmaßnahmen mögen bei 
isolierter Betrachtung keine gravierenden klimaökologischen Positiveffekte erwarten 
lassen. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass durch eine Vernetzung klimatisch wirksa-
mer Ausgleichspotenziale die Chance besteht, über Summationseffekte auch im Pla-
nungsumfeld die klimatische Gesamtsituation aufzuwerten.  
Im Planungskonzept werden die Empfehlungen des Fachgutachters wie folgt umge-
setzt: 
 Extensive Dachbegrünung auf ca. 12.150 m² (siehe Abbildung 11) 
 Gestaltung der Erschließungswege (Geh- und Radwege, Anlieferung) mittels 
heller Beläge (z.B. hellgraue Materialien) 
 Sicherung der Baumreihen und Grünflächen entlang des Einrichtungskaufhau-
ses 
 Fassadenwettbewerb 
Eine Fassadenbegrünung ist nicht vorgesehen. Wie in Abbildung 12 zu erkennen ist, ist 
die Fassade von Süden durch die vorgelagerten Baumreihen bereits deutlich einge-
grünt. Diese tragen somit zur Verschattung bei. Gleiches gilt für die Ost- und Nordfas-
sade. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 43 - 
 
Die Bewertung des Plan-Zustands für das Schutzgut erfolgt gemäß dem Karlsruher 
Modell (Stadt Karlsruhe, 2006). Diese wird der Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung zug-
rundelegt, die Gegenstand von Anhang 2 ist. 
Luft 
Wie die Immissionsberechnungen verkehrsbedingten Luftschadstoffbelastung des 
Fachgutachtens zeigen, ist im Planungsfall entlang der Straßenzüge Durlacher Allee, 
Ostring, Gerwigstraße und Weinweg mit einer auffallenden NO2-Zusatzbelastung zu 
rechnen. Im Bereich der Fahrbahnen wird der Grenzwert von 40  μg/m³ vermehrt über-
schritten. Bewertungsrelevant sind allerdings nur Bereiche, die bedeutsam für den 
Schutz der menschlichen Gesundheit sind (z.B. Fassaden, hinter denen Räume zum 
dauernden Aufenthalt –Wohnen, Büros - angeordnet sind). Straßenbegleitende Haus-
fassaden im Untersuchungsgebiet sind von Grenzwertüberschreitungen nicht betrof-
fen.  
Unzulässige NO2-Zusatzbelastungen bzgl. des Jahresmittelwertes liegen somit im Pla-
nungsfall nicht vor. 
Der Kurzzeitgrenzwert von 200 •μg/m³ (Stundenwert, max. 18 Überschreitungen/Jahr) 
wird überall sicher eingehalten. 
Bei Betrachtung der Immissionsverhältnisse für Feinstaub (PM10) ist eine Vorbelastung 
von ca. 22 μg/m³ zu berücksichtigen.  
Die Ergebnisse der Ausbreitungsrechnungen für den Planungsnullfall (Bezugsjahr 2017) 
zeigen, dass selbst entlang der viel befahrenen Durlacher Allee und des Ostrings der 
Grenzwert für das Jahresmittel von 40 μg/m³sicher eingehalten wird. An den Straßen-
rändern werden auf Hohe des Planungsgebietes Maximalwerte von ca. 24 – 25  μg/m³  
bestimmt.  
Im Bereich der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge sind PM10-Jahresmittelwerte von 
ca. 24.0 – 24.5 μg/m³ zu bilanzieren. Die Kleingärten und die Sportanlagen der ESG 
Frankonia sind mit PM10-Jahresmittelwerte von ca. 22.4 – 23.5 μg/m³ beaufschlagt. 
Die höchsten PM10-Belastungen werden im Kreuzungsbereich Durlacher Allee / Ostring 
berechnet. Dort treten PM10-Jahresmittelwerte von über 27.0 μg/m³ auf.  
Der Kurzzeitgrenzwert für PM10 wird im gesamten Untersuchungsgebiet eingehalten. 
Im Planungsfall ist zwar auf den im Planungsumfeld liegenden Straßen linienhaft mit 
einer Zunahme der Feinstaubbelastung / PM10 zu rechnen (+ 0.5 – 2.0 μg/m³), Grenz-
wertüberschreitungen treten jedoch nicht auf. So steigt bspw. der Jahresmittelwert auf 
der Durlacher Allee in Teilbereichen von ca. 24.5  μg/m³ auf ca. 26.0  μg/m³ an. Auch im 
Bereich der Gerwigstraße wird im Straßenraum ein Anstieg der Immissionsbelastung 
von ca. 24.5 μg/m³ auf ca. 25.5 μg/m³ simuliert. 
Die Berechnungen zeigen insgesamt, dass sich aus dem Planungsvorhaben bzgl. PM10 
keine unzulässigen Luftschadstoffverhältnisse ergeben.  
Die mikroskaligen Ausbreitungsrechnungen für die Luftschadstoffkomponente PM2.5 
dokumentieren, dass der Grenzwert von 25 μg/m³ im Planungsnullfall im gesamten 
Untersuchungsgebiet nicht erreicht wird.  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 44 - 
 
Entlang der Durlacher Allee werden im Straßenraum PM2.5-Jahresmittelwerte von ca. 
16.5 – 18.1 μg/m³ berechnet. Auf dem Ostring zeigen sich PM2.5-Jahresmittelwerte von 
über 17.0 μg/m³ (= „leicht erhöhte Belastung“).  
Im Nahbereich der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge, der Kleingärten und der 
Sportanlagen (ESG Frankonia) sind PM2.5-Jahresmittelwerte von ca. 15.9 –16.3 μg/m³ 
(64 – 65% des Grenzwertes) zu bestimmen. 
Im Planungsfall steigen die PM2.5-Werte rund um das geplante Einrichtungskaufhaus 
an (bis +1.2 μg/m³), unterschreiten jedoch mit unter 18.5 μg/m³ noch deutlich den 
Grenzwert von 25 μg/m³.  
Auch der für 2020 anvisierte Zielgrenzwert von 20 μg/m³ wird eingehalten. 
Bewertung: 
Die Prognoserechnungen zur verkehrsbedingten Luftschadstoffbelastung zeigen, dass 
sich im Planungsgebiet und in dessen Umfeld bei Realisierung des projektierten IKEA-
Einrichtungskaufhauses im Prognosejahr 2017 bezüglich Stickstoffdioxid (NO2) und 
Feinstaub (PM10/PM2.5) keine unzulässigen Verhältnisse einstellen werden. Sowohl die 
Grenzwerte für die Jahresmittel als auch für die Kurzzeitbelastungen werden im Bereich 
der Gebäudefassaden eingehalten. Eine unzulässige Immissionsbelastung liegt somit 
im Planungsfall nicht vor (ÖKOPLANA, 2016).  
 Mit Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" sind für 
das Schutzgut Klima / Luft keine erheblichen Auswirkungen abzuleiten.  
2.2.6 Landschaft 
Der Geltungsbereich ist städtisch-gewerblich geprägt. Eine Einbindung des geplanten 
Einrichtungskaufhauses im Bereich des zentralen, geplanten Sondergebietes ist mit der 
Lage in einem städtisch-gewerblich geprägten Umfeld bzw. der angrenzenden mehr-
geschossigen Gebäude im Osten und Westen und der daran ausgerichteten Bauhöhe 
von überwiegend ca. 28 m und der gewählten Kubatur gewährleistet. Vereinzelte Ge-
bäudeteile wie der Haupteingang und technische Aufbauten sind mit einer Höhe bis 
34 m geplant. 
Die strukturgebenden Baumreihen entlang der Straßenzüge des Geltungsbereiches 
bleiben überwiegend erhalten. Eine Beanspruchung erfolgt im Bereich der Einfahrt von 
der Durlacher Allee und Gerwigstraße in das Sondergebiet, durch die Verlegung des 
Radweges an der Durlacher Allee und durch verkehrliche Anpassungsmaßnahmen im 
Ostring in einem Umfang von 20 Bäumen. Die Kleingarten- und Sportanlagen im Süden 
bleiben vom Vorhaben unberührt. 
Innerhalb des Geltungsbereichs werden 17 neue Bäume gepflanzt. Die Standorte sind 
nachfolgender Abbildung 11 zu entnehmen. Hierbei werden die Verluste der Baumrei-
hen in der Durlacher Allee teilweise wieder ausgeglichen (siehe Abbildung 12)  
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
- Seite 45 - 
Abbildung 11: Frei- und Verkehrsanlagenplan- Baumneupflanzungen sind als rote Kreise dargestellt 
 
  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 46 - 
 
Abbildung 12: Ansicht Süd - Durlacher Allee 
 
 
 Mit Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" sind für das Schutzgut Landschaft keine erheblichen 
Auswirkungen abzuleiten. 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 47 - 
2.2.7 Kultur- und sonstige Sachgüter 
Das Kulturdenkmal "Landgraben" und die Ver- und Entsorgungsleitungen im Gebiet 
werden bei Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“ 
entsprechend berücksichtigt. Die Belange des Denkmalschutzgesetzes sind zu beach-
ten. 
 Mit Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" sind für 
das Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter bei Berücksichtigung der Belange des 
Denkmalschutzgesetzes keine erheblichen Auswirkungen abzuleiten. 
2.2.8 Wechselwirkungen 
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplans "Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" 
erhöht sich der Versiegelungsanteil innerhalb des geplanten Sondergebietes um ca. 7 % 
auf 95 %. In Bezug auf den gesamten Geltungsbereich erhöht sich der Versiegelungsan-
teil um 5 % auf 85 %. Hierbei ist der Verlust von Flächen mit Funktionen für den Boden- 
und Wasserhaushalt und die Kaltluftproduktion zu verzeichnen. Mit Erhöhung des Ver-
siegelungsanteils innerhalb des geplanten Sondergebiets werden durch die nahezu 
vollständige Versiegelung die Belastungen im Untergrund stärker abgeschirmt:  
Wirkungspfad Boden-Wasser 
 Durch die Neubebauung ist eine weitgehende Bodenversiegelung gegeben. 
 Eine Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers wird nicht durchge-
führt.  
 Es wird ein Ausbau und eine fachgerechte  Entsorgung der vorhandenen Tanks, 
Benzinabscheider und andere Anlagen und Teile vom Vorhabenträger durchge-
führt. 
 Die abdichtende Funktion der Auelehmschicht bleibt erhalten. 
 Die leicht erhöhten Schadstoffkonzentrationen im Wasser sind nicht auf einen 
Eintrag aus der Fläche zurückzuführen.  
Eine Wechselwirkung Boden – Wasser ist somit nicht gegeben. 
Es findet ein Teil-Inanspruchnahme von Lebensräumen der Mauereidechse statt. 
Ein Ausgleich der Lebensrauminanspruchnahme findet innerhalb des geplanten 
SO-Gebietes und außerhalb des Geltungsbereichs im räumlichen Zusammenhang 
mit dem Eingriff statt.  
Vorhandene Gehölzbestände / strukturgebende Baumreihen entlang der Straßenzüge 
bleiben weitgehend erhalten. Eine Einbindung ist dadurch und durch die Bauhöhenbe-
schränkung auf ca. 28 m bzw. 34 m, die sich an den westlich und östlich angrenzenden 
mehrgeschossigen Gebäuden orientiert, gewährleistet. Zusätzlich werden 17 neue 
Bäume parallel in der Durlacher Allee und am Ostring gepflanzt. 
Für Freizeit- und Erholungssuchende ist das Erreichen von südlich gelegenen Kleingar-
ten- und Sportanlagen durch die zu erhaltenden Rad- und Gehwegeverbindungen auch 
zukünftig gewährleistet. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 48 - 
 
2.3 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung 
Für den Geltungsbereich gelten die Planungsrechte der vorliegenden rechtskräftige 
Bebauungspläne vor. Die Darstellung und Flächenanteile sind Kapitel 3.1.1 zu entneh-
men. 
Für den Großteil des Geltungsbereichs gilt der Bebauungsplan „Gewerbe- und Indust-
riegebiet Gerwigstraße“ Nr. 286. Neben der Gewerbe- und Industrieflächen sowie Ver-
kehrsflächen sind Private Grünflächen und Öffentliche Grünflächen entlang der Stra-
ßenzüge festgesetzt. 
Im Bereich östlich der Bahnstrecke liegt der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 812 
„Gerwigstraße, 3. Änderung“ vor. Dieser setzt ein Sondergebiet Parken fest. 
Bei Nichtdurchführung des Vorhabens ist davon auszugehen, dass die Festsetzungen 
der rechtswirksamen Bebauungspläne, soweit noch nicht durchgeführt, umgesetzt 
werden.  
3. Maßnahmen  
3.1 Ermittlung des Eingriffsumfangs 
3.1.1 Eingriffsregelung  
Die Eingriffs/-Ausgleichsbilanzierung nach § 1a BauGB erfolgt gemäß dem 
Karlsruher Modell und ist Gegenstand von Anhang 2(Stadt Karlsruhe, 2006). 
Grundlage der Eingriffs/-Ausgleichsbilanzierung für den Bestand ist einerseits der 
gültige, aber nicht umgesetzte Bebauungsplan 812 „Gerwigstraße 3. Änderung“ 
und für den Rest des Plangebietes die Verhältnisse vor Ort (siehe Karte 1). 
Im Vorhabenbezogenen Bebauungsplan 812 „Gerwigstraße, 3. Änderung“ ist eine 
extensive Dachbegrünung des Flach- bzw. Pultdachs sowie eine Fassadenbegrü-
nung in einem Umfang von mindestens 20 % der Fassadenfläche festgesetzt. Zur 
Ermittlung des Umfangs der Dachbegrünung wird die überbaubare Fläche des 
Bebauungsplans 812 mit 3.090 m² angesetzt. Dem gegenüber steht eine geplante 
extensive Dachbegrünung des Einrichtungskaufhauses von ca. 12.150 m². Dies 
entspricht ca. 60 % der Dachflächen.  
Eine Fassadenbegrünung ist für das Einrichtungskaufhaus nicht vorgesehen. Wie in Ab-
bildung 12  zu erkennen ist, ist die Fassade von Süden durch die vorgelagerten Baum-
reihen bereits deutlich eingegrünt. Diese tragen somit zur Verschattung bei. Gleiches 
gilt für die Ost- und Nordfassade. 
Des Weiteren ist die Ausgleichsmaßnahme für die Mauereidechse außerhalb des Gel-
tungsbereichs Gegenstand der Bilanzierung: 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 49 - 
 
Tabelle 8:  Zusammenfassung Eingriffs- Ausgleichs-Bilanz (Wertpunkte) 
Bereich Boden Klima Pflanzen Tiere 
Wasser-
kreislauf Summe 
Geltungsbereich 
Bestand 
BPlan 812, Ger-
wigstraße 3. Ände-
rung, nicht realisiert, 
aber Planrecht und 
BPläne 286 und 669 
(siehe Karte 1) 
1.499,40 3.683,0 3.356,75 1.739,01 4.137,7 14.415,86 
Planung  
(siehe Abbildung 11) 
1.558.90 3629,75 4.501,97 1737,10 4.401,30 15.829,02 
Differenz 
   
  + 1.413,16 
Ausgleichsmaßnahme für Mauereidechsen am Ostring (außerhalb des Geltungsbereichs, sie-
he Anlage 3 der Begründung) 
Bestand 
318,50 327,27 1.57,02 246,49 739,28 3.088,56 
Planung 
525,70 266,40 207,20 444,00 355,20 1.480,00 
Differenz 
   
  -1.608,56 
Bilanz 
   
  - 195,40 
 
Im Ergebnis hat der Bestand unter Berücksichtigung des Geltungsbereichs und der 
Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Geltungsbereichs einen Wert von 17.504,42 
Wertpunkten. Dem gegenüber steht die Planung mit einem Wert von 17.309,02 Wert-
punkten. Für die Differenz von 195,40 Wertpunkten ist in Abstimmung mit dem Gar-
tenbauamt der Stadt Karlsruhe aufgrund des im Verhältnis zur Gesamtfläche ver-
gleichsweise geringen Defizits und unter Zugrundelegung einer rechnerischen und 
zeichnerischen Unschärfe keine Kompensation notwendig. 
3.1.2 Bäume  
Gemäß §1 (1 und 3) der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe vom 8.10.1996 in 
der letzten Fassung vom 29.1.2002 werden alle Bäume unter Schutz gestellt, die 
in Höhe eines Meters über dem Erdboden einen Stammumfang von mindestens 
80 Zentimeter haben. Dem Schutz dieser Satzung unterstehen auch Baumreihen 
und Baumgruppen mit mehr als 4 Bäumen, soweit diese in Höhe eines Meters 
über dem Erdboden einen Stammumfang von mindestens 40 Zentimeter errei-
chen (siehe Karte 2). 
Die nachfolgende Tabelle hat die Bäume zum Gegenstand, die durch das Vorha-
ben beansprucht werden: 
Tabelle 9:  Verlust von Bäumen gemäß Baumschutzsatzung 
Baum 
Nr. 
Art  
(wissenschaftlicher Name) 
Art  
(deutscher Name) StU (m) 
6 Quercus robur Stieleiche 1,26 
34 Cedrus atlantica 'Glauca' Blaue Atlas-Zeder 1,88 
51 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 
52 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 
53 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 50 - 
 
Baum 
Nr. 
Art  
(wissenschaftlicher Name) 
Art  
(deutscher Name) StU (m) 
81 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 
82 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,2 
83 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 
84 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 
85 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 
86 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,79* 
87 Acer pseudoplatanus Berg-Ahorn 0,63* 
88 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,1 
89 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,63* 
114 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1** 
115 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1** 
116 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,82** 
185 Carpinus betulus Hainbuche 0,80 
186 Carpinus betulus Hainbuche 0,70* 
187 Carpinus betulus Hainbuche 0,70* 
* als Teil einer Baumreihe gemäß § 1 (3) geschützt. 
** Bäume können ggf. versetzt werden 
Insgesamt werden 20 Bäume in Anspruch genommen (siehe Karte 2). Es sind ins-
gesamt 17 Neupflanzungen vorgesehen. Dies ist in der Eingriffs/-
Ausgleichsbilanzierung, die Gegenstand von Anhang 2 ist, berücksichtigt. Die La-
ge der neugepflanzten Bäume ist Abbildung 11 zu entnehmen.  
3.1.3 Artenschutzrechtliche Belange gemäß § 44 BNatSchG 
Hinsichtlich möglicher vorhabenbedingter Beeinträchtigungen bezüglich der Be-
lange des besonderen Artenschutzes gemäß § 44 BNatSchG wurde eine separate 
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung erstellt auf die hiermit verwiesen wird 
(JESTAEDT + Partner, 2016). Die daraus resultierenden notwendigen Maßnah-
men zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich der Beeinträchtigungen 
sind im nachfolgenden Kapitel 3.2 des vorliegenden Umweltberichtes berücksich-
tigt.  
3.2 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung 
Für das Plangebiet wurden die im Folgenden genannten Maßnahmen zur Ver-
meidung und Verringerung abgeleitet: 
Schutzgutübergreifende Maßnahmen: 
 Begleitung der Bauphase durch eine ökologische Fachbauleitung sowie eines 
Baumpflegers 
 Erstellung eines Rückbau- Aushub- und Entsorgungskonzepts 
 Begleitung der Bauphase durch eine baugrund- bzw. umwelttechnische Fach-
bauleitung mit Dokumentation 
 
Schutzgut Menschen und die menschliche Gesundheit 
 Einhaltung aller rechtlich gültigen Sicherheits- und Arbeitsschutzbestimmungen 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 51 - 
 
 Berücksichtigung der jeweiligen Bereiche mit Prüfwertüberschreitungen der 
BBodSchV bei einer Entsiegelung der Flächen bzw. Bodeneingriffsmaßnahmen. 
 
Schutzgüter Tiere und Pflanzen 
 V1
saP
 - Avifauna / Fledermäuse: Durchführung von Rodungsarbeiten bzw. des 
Abrisses von Gebäuden im Zeitraum vom 01.10. bis 15.02. (unter Beachtung der 
Maßnahmen für die Mauereidechse). Vorzugsweise sollte die Rodung im Zeit-
raum vom 01.10-15.10 erfolgen, noch bevor sich die Fledermäuse im Winter-
schlaf befinden. Die Gebäude sind unmittelbar vor dem Abriss zu begutachten. 
Zuerst sind Verschalungen / Gebäudeteile mit Quartierstrukturen vorsichtig zu 
entfernen. Die Bergung der Fledermäuse ist in frostsichere Kastenquartiere vor-
zunehmen. Bei geeigneter Witterung können die Tiere auch kurzzeitig zwi-
schengehältert und möglichst am gleichen Tag wieder freigelassen werden. 
 V2
saP
 - Fledermäuse: Bei Bäumen mit potenziellen Quartierstrukturen (betrifft 
großkronige Platanen in der Durlacher Allee), erfolgt unmittelbar vor Rodungs-
beginn eine Kontrolle auf möglichen Besatz. Vorzugsweise sollte die Rodung im 
Zeitraum vom 01.10-15.10 erfolgen, noch bevor sich die Fledermäuse im Winter-
schlaf befinden. Bei Besatz ist eine Bergung der Fledermäuse in frostsichere 
Kastenquartiere vorzunehmen. Bei geeigneter Witterung können die Tiere auch 
kurzzeitig zwischengehältert und möglichst am gleichen Tag wieder freigelas-
sen werden. 
 V3
saP
 - Mauereidechse: Oberflächennahe Baufeldfreimachung (z.B. Fällen, Mul-
chen) im Bereich mit potenziell geeigneten Winterhabitaten der Art (betrifft 
Grünfläche angrenzend an den Bahndamm und die Böschung südlich Durlacher 
Allee) erfolgt außerhalb des Aktivitätszeitraums der Art, d.h. im Zeitraum An-
fang/Mitte Oktober bis Anfang/Mitte März; nachfolgend sind die Bereiche  mit 
einer Folie abzudecken, um die Flächen für Eidechsen unattraktiv zu gestalten. 
 V4
saP
 - Mauereidechse (die Maßnahme V4saP kann erst nach Anlage / Funktio-
nalität der Ersatzbiotopfläche (siehe CEF1saP/CEF2saP) erfolgen): Bodenarbei-
ten im Bereich mit potenziell geeigneten Winterhabitaten der Art (betrifft Grün-
fläche angrenzend an den Bahndamm und Böschung südlich Durlacher Allee) 
bzw. das manuelle Abtragen der als Überwinterungsquartier geeigneten Mauer 
entlang der nördlichen bzw. nordwestlichen Grundstücksgrenze des Sonderge-
bietes sowie des Treppenaufgangs südlich der Durlacher Allee erfolgt innerhalb 
des Aktivitätszeitraums der Art - außerhalb von Reproduktionszeiten -, d.h. im 
Zeitraum Anfang/Mitte März bis Mitte April; zur Vermeidung der Tötung von In-
dividuen sind die Arbeiten im Beisein einer ökologischen Fachbauleitung bzw. 
einer faunistisch sachkundigen Person durchzuführen. Bei Änderung des Bauab-
laufplans ist zur Durchführung der Maßnahme alternativ der Zeitraum Ende Au-
gust bis Anfang/Mitte Oktober möglich. 
 V5
saP
 - Mauereidechse: im Rahmen der Durchführung der Maßnahmen V1saP 
und V3saP bei milder Witterung im Bereich mit potenziell geeigneten Winterha-
bitaten der Art (betrifft Grünfläche angrenzend an den Bahndamm und Bö-
schung südlich Durlacher Allee) bzw. der Maßnahme V4saP sind die jeweiligen 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 52 - 
 
Arbeitsbereiche mittels eines Reptilienschutzzaunes so einzuzäunen, dass eine 
Flucht zur Straße hin verhindert wird und Fluchtweg für Tiere in Richtung Bahn-
gleise offenbleibt. 
 V6 
saP
 – Mauereidechse: Unmittelbar nach der Durchführung der Maßnahmen 
V3saP bzw. V4saP ist zur Vermeidung eines erneuten Einwanderns der Mauerei-
dechse während der Bauphase das Baufeld um die neu geschaffenen Strukturen 
innerhalb des SO-Gebietes bzw. südlich der Durlacher Allee nach Osten mittels 
eines Reptilienschutzzaunes abzugrenzen; die Funktionalität des Zaunes ist re-
gelmäßig zu prüfen. Im Vorfeld ist durch Absammeln sicherzustellen, dass das 
Baufeld frei von Mauereidechsen ist. Das Absammeln ist so lang durchzuführen, 
bis über 14 Tage keine Tiere mehr gefangen werden. 
 V7
saP
 - Avifauna: Verwendung reflexionsarmer und / oder transluzenter Gläser 
für großflächige, unstrukturierte Fensterfronten. Zusätzlich sollten verglasten 
Ecken im Südosten und Nordosten des Gebäudes so gestaltet werden, dass sie 
für die Vögel wie undurchdringbare Wände wirken (z. B. Milchglas, engmaschige 
Punktraster, oder flächendeckende Anstriche/Schriftzüge). Alternativ zum Vo-
gelschutzglas besteht die Möglichkeit der Verwendung von stark mattierten 
Gläsern, wie z. B. Milchglas oder des Anbringens von relativ engmaschigen Mus-
tern (z. B. Punktraster mit Bedeckungsgrad von mindestens 25 %), oder flä-
chendeckenden Verzierungen/Schriftzügen etc., die für den Vogel als nicht 
durchquerbares Objekt erscheinen. 
 Beachtung der DIN 18920 „Schutz von Baumen, Pflanzenbestanden und Vege-
tationsflächen bei Baumaßnahmen“ und RAS-LP4, bei Durchführung von un-
vermeidbaren Bautätigkeiten im Wurzel- und Kronenbereich ist folgendes um-
zusetzen: 
- Werden bei Bauarbeiten Wurzeln (ab 3 cm Durchmesser) angetroffen ist die 
ökologische Fachbauleitung zu informieren, um im Einzelfall ggfs. notwendige 
Baumschutzmaßnahmen einleiten zu können. 
- der Wurzelbereich ist mit Jute oder Schutzvlies (Wurzelschürze) zum Schutz 
vor Austrocknung des Bodens abzudecken, sofern die Gräben länger als zwei 
Tage geöffnet bleiben, die Wurzelschürze ist bei längerer Trockenheit in Ab-
stimmung mit der ökologischen Fachbauleitung zu bewässern 
-Bei einer unvermeidbaren Beschädigung der Wurzeln sind diese von einem 
Baumpfleger glatt abzuschneiden, mit Wundverschlussmittel zu versorgen und 
einer Jutemanschette „verbinden“. 
- Die Durchführung eines Kronenschnitts erfolgt in Abstimmung mit der ökolo-
gischen Fachbauleitung bei einem unvermeidbaren, größeren Verlust des Wur-
zelbereichs ohne statische Beeinträchtigungen 
 
Schutzgüter Boden und Wasser 
 systematische Überprüfung von Bereichen, bei denen bodeneingreifende Maß-
nahmen stattfinden vor Beginn von geplanten Bauarbeiten 
 Begleitung der kompletten Auffüllung durch eine gewerbliche Kampfmittel-
räumfirma  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 53 - 
 
 Erreichen eines höheren Versiegelungsgrades 
 Erhaltung der abdichtenden Funktion der Auelehmschicht 
 Ausbau und fachgerechte Entsorgung vorhandener Tanks, Benzinabschei-
der und andere Anlagen und Teile  
 Sicherung der Grundwassermessstellen 
 
Schutzgut Klima / Luft 
 Sicherung der Baumreihen und Grünflächen entlang des Einrichtungskaufhau-
ses 
 Extensive Dachbegrünung, die auch mit Solarpanels verknüpft sein kann 
 Gestaltung der Erschließungswege (Geh- und Radwege, Anlieferung) mittels 
heller Beläge (z.B. hellgraue Materialien) 
 möglichst helle Fassadengestaltung bzw. ein hoher Anteil verglaster Flächen  
 
Schutzgut Landschaft 
 Weitestgehender Erhalt der strukturgebenden Baumreihen 
 Die maximale Gebäudehöhe und die gewählte Gebäudekubatur orientieren sich 
an den Gebäuden der Umgebung 
 
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
 Beachtung des Kulturdenkmals "Landgraben" 
 
3.3 Maßnahmen zum Ausgleich 
Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation des Eingriffs in Natur und Landschaft sind 
nicht erforderlich (siehe Kapitel 3.1.1). Artenschutzrechtlich begründete Ausgleichs-
maßnahmen für die Mauereidechse werden auf zwei Flächen innerhalb und außerhalb 
des Geltungsbereichs umgesetzt. Bezüglich der Herleitung des Umfangs und der Be-
schreibung der Maßnahmen für die Mauereidechse wird auf den Fachbeitrag Arten-
schutz verwiesen. Für den Haussperling werden für den Verlust der ermittelten Brut-
plätze 8 Nisthilfen aufgehängt.  
4. Zusätzliche Angaben 
4.1 Merkmale technischer Verfahren sowie Hinweise auf Schwierigkeiten 
Die herangezogenen Unterlagen waren ausreichend, um die Auswirkungen auf 
die Schutzgüter ermitteln, beschreiben und bewerten zu können. Technische Lü-
cken oder fehlende Kenntnisse sind nicht zu dokumentieren, alle benötigten Un-
terlagen waren verfügbar. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 54 - 
 
4.2 Maßnahmen zur Überwachung (Monitoring) 
Nach der Fertigstellung der CEF-Maßnahmen für die Mauereidechse erfolgt eine 
Funktionskontrolle der Maßnahmen.  
Zudem veranlasst der Vorhabenträger eine jährliche Überprüfung der Funktions-
tüchtigkeit der ausgebrachten Nistkästen für den Haussperling. 
5. Allgemein verständliche Zusammenfassung 
Gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens für die Belange 
des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen. Hierfür wurde der vorliegen-
de Umweltbericht erstellt.  
Zur Darstellung des Bestands und zur Ermittlung, Beschreibung und Bewertung der 
Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden folgende Unterlagen bzw. Gutach-
ten erstellt: 
 Schalltechnische Untersuchung, 
 Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung, 
 Untergrunduntersuchungen, 
 Biotoptypenerfassung, 
 Faunistische Erhebungen zu den Artengruppen Avifauna, Fledermäuse und Rep-
tilien, 
 Fachbeitrag Artenschutz. 
Unter Zugrundelegung der Ergebnisse der Gutachten ist eine Verträglichkeit des Vor-
habens herstellbar. Hierzu sind folgende Maßnahmen umzusetzen: 
 Erhöhung des Versiegelungsgrades des Sondergebietes wegen der festgestell-
ten Bodenverunreinigungen, 
 Erstellung eines Rückbau- Aushub- und Entsorgungskonzepts, 
 Ökologische sowie baugrund- bzw. umwelttechnische Fachbauleitung, 
 Begleitung der kompletten Auffüllung durch eine gewerbliche Kampfmittel-
räumfirma , 
 Bauzeitenregelungen unter Berücksichtigung der artbezogenen Verhaltenswei-
sen, 
 Umsetzung von vorgezogenen Maßnahmen für die Mauereidechse innerhalb 
des Vorhabengrundstücks  sowie auf dem Flurstück 26791 / 1 der Gemarkung 
3620 (Karlsruhe) (anteilig) in einer Entfernung von ca. 150 m und in einem Um-
fang von ca. 1.850 m² zum Geltungsbereich ebenfalls angrenzend an den Bahn-
damm 
 Gestaltung großflächiger Glasfassaden unter Vogelschutzaspekten, 
 Aufhängen von 8 Nistkästen für den Haussperling, 
 Extensive Dachbegrünung auf ca. 12.150 m², 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 55 - 
 
 Gestaltung der Erschließungswege mittels heller Beläge, 
 Sicherung der Baumreihen und Grünflächen entlang des Einrichtungskaufhau-
ses, 
 Fassadenwettbewerb, 
 maximale Gebäudehöhe und die gewählte Gebäudekubatur orientieren sich an 
den Gebäuden der Umgebung. 
Ausgleichsmaßnahmen zur Kompensation des Eingriffs in Natur und Landschaft sind 
nicht erforderlich. Nach Abschluss der Baumaßnahme der Böschung südlich der Durla-
cher Allee wird, zur Beschleunigung einer Wiederbesiedelung der betroffenen Fläche 
als ergänzendes Biotop für die Mauereidechse, eine Gabione und eine Steinschüttung 
in die Böschung südlich der Durlacher Allee integriert. 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 56 - 
 
6. Quellenverzeichnis 
BFL BÜRO FÜR FAUNISTIK UND LANDSCHAFTSÖKOLOGIE (2016):  Abschlussbericht zu den fau-
nistischen Kartierungen im Projekt: IKEA Einrichtungskaufhaus, Am Weinweg, 
Karlsruhe Oststadt. Bingen. 
FIRU GFI MBH (2016): Schalltechnische Untersuchung zum vorhabengezogenen Be-
bauungsplan „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“ Stadt Karlsruhe. Kaiserslau-
tern. 
KOEHLER+LEUTWEIN (2015): IKEA Standort Karlsruhe – Verkehrsuntersuchung. Karlsruhe. 
LUBW - LANDESANSTALT FÜR UMWELT, MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ BADEN-
WÜRTTEMBERG (2014): Kartierung der FFH-Lebensraumtypen und Biotoptypen 
Baden-Württembergs (Stand 01/2014). 
NVK - NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE, HRSG. (2004): Planwerke der Flächennut-
zungsplanung. Elektronisch veröffentlicht unter URL: 
http://www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de/b2.de (Stand: Oktober 2014). 
Karlsruhe 
ÖKOPLANA (2016) Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“ Karlsruhe-Oststadt. 
Mannheim. 
RE2AREA GMBH (2015): IKEA Karlsruhe Untergrunduntersuchungen 2014-2015. Heidel-
berg. 
STADT KARLSRUHE, STADTPLANUNGSAMT (2006): Das Karlsruher Modell zur Ermittlung von 
Eingriff und Ausgleich im Zuge von Bebauungsplanverfahren (§ 1a BauGB) mit 
integrierter Arbeitshilfe des Umweltministeriums Baden-Württemberg "Das 
Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung". Stand: De-
zember 2006).Karlsruhe. 
STADT KARLSRUHE, STADTPLANUNGSAMT (2012): Entwicklungsachse Durlacher Allee – 
Grobkonzept, Bericht und Pläne. Elektronisch veröffentlicht unter URL: 
(http://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/wettbewerbe/durlacherallee)  
STADT KARLSRUHE, STADTPLANUNGSAMT (2015): Städtebaulicher Rahmenplan Klimaan-
passung und Begleitheft 
(http://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/klimaanpassung.de)  
  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 57 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 1 
Baumartenliste mit lfd. Nr.  
 
  

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 58 - 
 
Tabelle:  Baumartenliste mit lfd. Nr. (siehe Karte 2) 
Nr. wissenschaftlicher Name  deutscher Name StU (m) 
Schutz gemäß 
Baumschutzsatzung 
1 Quercus robur Stieleiche 1,40 § 1 (1) 
2 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
3 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
4 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
5 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
6 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
7 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
8 Quercus robur Stieleiche 1,10 § 1 (1) 
9 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
10 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
11 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
12 Quercus robur Stieleiche 1,40 § 1 (1) 
13 Quercus robur Stieleiche 0,79 § 1 (3) 
14 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
15 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
16 Quercus robur Stieleiche 1,10 § 1 (1) 
17 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
18 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
19 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
20 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
21 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
22 Quercus robur Stieleiche 1,26 § 1 (1) 
23 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
24 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
25 Quercus robur Stieleiche 0,94 § 1 (1) 
26 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,88 § 1 (1) 
27 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
28 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
29 Populus alba Silber-Pappel 3,14 § 1 (1) 
30 Acer platanoides Spitz-Ahorn 2,82 § 1 (1) 
31 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
32 Ailanthus altissima Götterbaum 2,51 § 1 (1) 
33 Robinia pseudoacaia Robinie 1,88 § 1 (1) 
34 Cedrus atlantica 'Glauca' Blaue Atlas-Zeder 1,88 § 1 (1) 
35 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
36 Acer platanoides Spitz-Ahorn 1,40 § 1 (1) 
37 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
38 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
39 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,63 § 1 (3) 
40 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
41 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
42 Juglans regia Echte Walnuss 0,80 § 1 (1) 
43 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
44 Acer pseudoplatanaus Berg-Ahorn 1,25 § 1 (1) 
45 Acer platanoides Spitz-Ahorn 1,57 § 1 (1) 
46 Acer pseudoplatanaus Berg-Ahorn 1,88 § 1 (1) 
47 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
48 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 59 - 
 
Nr. wissenschaftlicher Name  deutscher Name StU (m) 
Schutz gemäß 
Baumschutzsatzung 
49 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 
50 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,67 § 1 (1) 
51 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
52 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 § 1 (1) 
53 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 
54 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,63 § 1 (3) 
55 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,63 § 1 (3) 
56 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,14 § 1 (1) 
57 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,88 § 1 (1) 
58 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,25 § 1 (1) 
59 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 
60 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
61 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,14 § 1 (1) 
62 Juglans regia Echte Walnuss 1,57 § 1 (1) 
63 Juglans regia Echte Walnuss 1,57 § 1 (1) 
64 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,20 § 1 (1) 
65 Acer pseudoplatanaus Berg-Ahorn 1,57 § 1 (1) 
66 Taxus baccata Gemeine Eibe 3,14 § 1 (2) 
67 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,14 § 1 (1) 
68 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,46 § 1 (1) 
69 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,14 § 1 (1) 
70 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,83 § 1 (1) 
71 Taxus baccata Gemeine Eibe 4x 0,6 § 1 (2) 
72 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 
73 Taxus baccata Gemeine Eibe 3x 0,6 § 1 (2) 
74 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 3,46 § 1 (1) 
75 Carpinus betulus Hainbuche 1,26 § 1 (1) 
76 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,83 § 1 (1) 
77 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,83 § 1 (1) 
78 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,2 § 1 (1) 
79 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
80 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,83 § 1 (1) 
81 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,51 § 1 (1) 
82 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 2,2 § 1 (1) 
83 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
84 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 § 1 (1) 
85 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
86 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,79 § 1 (3) 
87 Acer pseudoplatanus Berg-Ahorn 0,63 § 1 (3) 
88 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,1 § 1 (1) 
89 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,63 § 1 (3) 
90 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,07 § 1 (1) 
91 Quercus robur Stieleiche 1,25 § 1 (1) 
92 Quercus robur Stieleiche 0,25 § 1 (3) 
93 Quercus robur Stieleiche 1,25 § 1 (1) 
94 Picea rubens Rotfichte 0,8 § 1 (1) 
95 Picea rubens Rotfichte 0,8 § 1 (1) 
96 Betula pendula Sandbirke 1,5 § 1 (1) 
97 Betula pendula Sandbirke 1,5 § 1 (1) 
98 Acer campestre Feld-Ahorn 2 x 0,85 § 1 (1) 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 60 - 
 
Nr. wissenschaftlicher Name  deutscher Name StU (m) 
Schutz gemäß 
Baumschutzsatzung 
99 Betula pendula Sandbirke 1,22 § 1 (1) 
100 Picea rubens Rotfichte 0,7 § 1 (3) 
101 Betula pendula Sandbirke 1,72 § 1 (1) 
102 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
103 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
104 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
105 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
106 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
107 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
108 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
109 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
110 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
111 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
112 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
113 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,4 § 1 (3) 
114 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1 § 1 (1) 
115 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1 § 1 (1) 
116 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,82 § 1 (1) 
117 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,9 § 1 (1) 
118 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,7 § 1 (3) 
119 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,64 § 1 (3) 
120 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,9 § 1 (1) 
121 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,75 § 1 (3) 
122 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,68 § 1 (3) 
123 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,65 § 1 (3) 
124 Quercus robur Stieleiche 1,30 § 1 (1) 
125 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,60 § 1 (3) 
126 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,60 § 1 (3) 
127 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,60 § 1 (3) 
128 Acer platanoides Spitz-Ahorn 0,45 § 1 (3) 
129 Acer pseudoplatanus Berg-Ahorn 0,84 / 1,20 / 0,96 § 1 (1) 
130 Acer pseudoplatanus Berg-Ahorn 1,20 / 1,14 / 0,96 § 1 (1) 
131 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,36 - 
132 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,48 § 1 (3) 
133 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
134 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
135 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
136 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
137 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
138 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,42 § 1 (3) 
139 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,75 § 1 (3) 
140 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,7 § 1 (3) 
141 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,58 § 1 (3) 
142 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,5 § 1 (3) 
143 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,7 § 1 (3) 
144 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,68 § 1 (3) 
145 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,6 § 1 (3) 
146 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,6 § 1 (3) 
147 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,6 § 1 (3) 
148 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,1 § 1 (1) 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 61 - 
 
Nr. wissenschaftlicher Name  deutscher Name StU (m) 
Schutz gemäß 
Baumschutzsatzung 
149 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,95 § 1 (1) 
150 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,05 § 1 (1) 
151 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,1 § 1 (1) 
152 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,94 § 1 (1) 
153 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 § 1 (1) 
154 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,63 § 1 (3) 
155 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,57 § 1 (1) 
156 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,26 § 1 (1) 
157 Acer platanoides Spitz-Ahorn 1,2 § 1 (1) 
158 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 0,63 § 1 (3) 
159 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,5 § 1 (1) 
160 Acer platanoides Spitz-Ahorn 1,2 § 1 (1) 
161 Acer campestre Feld-Ahorn 1,2 § 1 (1) 
162 Acer campestre Feld-Ahorn 1,2 § 1 (1) 
163 Acer campestre Feld-Ahorn 2 § 1 (1) 
164 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,5 § 1 (1) 
165 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
166 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
167 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
168 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
169 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
170 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
171 Liquidambar styraciflua Amerikanischer Amberbaum 0,6 § 1 (3) 
172 Acer campestre Feld-Ahorn 2x 0,85 § 1 (1) 
173 Acer campestre Feld-Ahorn 0,9 / 1,5 § 1 (1) 
174 Acer campestre Feld-Ahorn 4x 0,4 - 
175 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,85 § 1 (1) 
176 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,4 § 1 (1) 
177 Platanus x hybrida Gewöhnliche Platane 1,5 § 1 (1) 
178 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,5 § 1 (3) 
179 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,5 § 1 (3) 
180 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,5 § 1 (3) 
181 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,35 - 
182 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,35 - 
183 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,72 § 1 (3) 
184 Fraxinus excelsior Gemeine Esche 0,3 - 
185 Carpinus betulus Hainbuche 0,80 § 1 (1) 
186 Carpinus betulus Hainbuche 0,70 § 1 (3) 
187 Carpinus betulus Hainbuche 0,70 § 1 (3) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 62 - 
Tabelle:  Eingriffs- Ausgleichs-Bilanz für die Schutzgüter Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreislauf (Gesamtbilanz) 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 63 - 
 
 

Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe Oststadt – Anlage 1 
 
 
- Seite 64 - 
 
 
 