

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0287 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 4 
Planungsleistungen Neubau Wildparkstadion 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Offenlage Gemeinderat 31.05./01.06.2016 8 
  
  
  
x  beanstandet 
Hauptausschuss 12.07.2016 1.4  x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 4.3 x 
  
  
  
 Mehrheitlich zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Haushaltsjahr 2015 außerplanmäßige Aufwendungen für die 
im Zuge des Projektfortschritts angefallenen Planungsleistungen zum Neubau Wildparkstadion 
in Höhe von 559.830 Euro bei der Kostenstelle 40009595 Projekt Wildpark, Kostenart 
44200000. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
559.830 € 
 559.830 €  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                               Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden außerplanmäßig zur Verfügung gestellt, siehe Anlage.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung vom 17.12.2013 eine abschließende Standortentscheidung 
für das Fußballstadion im Wildpark getroffen. Im Rahmen dieser Sitzung wurde die Verwaltung 
beauftragt die Planungen für ein neues Fußballstadion im Wildpark zu vertiefen und zu einem 
entscheidungsreifen Abschluss zu bringen. Im Zuge des Projektfortschritts wurden im Haushalts-
jahr 2015 Aufwendungen in Höhe von 559.830 Euro benötigt.   
 
Deckungsmittel sind vorhanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Haushaltsjahr 2015 außerplanmäßige Aufwendungen für die 
im Zuge des Projektfortschritts angefallenen Planungsleistungen zum Neubau Wildparkstadion 
in Höhe von 559.830 Euro bei der Kostenstelle 40009595 Projekt Wildpark, Kostenart 
44200000.  
 