

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0438 
  
Rahmenbedingungen für Entscheidung „Neubau Wildparkstadion“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2016 1.3  x 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt bei den Verhandlungen mit dem KSC zum Neubau des Stadions folgende 
Bedingungen durch: 
a) Der KSC (bzw. dessen Betreibergesellschaft) füllt die Rücklage für Pacht und Instandhaltung in Höhe 
von 3,5 Millionen Euro netto bis zur Fertigstellung des Stadions (Tag der Übergabe an den Pächter) 
auf. 
b) Entnahmen aus der Rücklage gleicht der KSC bzw. die Betreibergesellschaft spätestens im Folgejahr 
aus. 
c) Ein Schadensersatz oder eine Entschädigung für die Einschränkung der wirtschaftlichen Tätigkeit 
während der Bauzeit wird ausgeschlossen, außer bei grobem Verschulden bzw. fahrlässigem Handeln 
der Stadt. Eine deutliche Minderung der Miete bzw. Pacht während der Bauzeit sichert die Stadt zu. 
d) Die Miete für das alte Stadion nach Ablauf des derzeitigen Mietvertrags Ende 2018 orientiert sich 
an den laufenden Kosten für Betrieb und Instandhaltung.  
e) Beteiligung des KSC an der Vergabe des Stadionbaus: Die Abstimmung zwischen Stadt und KSC 
erfolgt wie von der städtischen Lenkungsgruppe vorgeschlagen; die Vergabeverhandlungen führt nur 
die Stadt als alleiniger Bauherr mit den Bietern. 
 
2. Die Stadtverwaltung verhandelt mit dem KSC über die Nachzahlung der vom KSC geschuldeten 
Miete aus früheren Jahren. Ziel ist eine Zahlung außerhalb des in den Besserungsscheinen festgelegten 
Rahmens.  
 
3. Vor Vertragsabschluss mit einem Bieter wird gesichert, dass durch das Verschieben bzw. Umsetzen 
der alten Stadionwälle keine Mehrkosten für Entsorgung anfallen, die das vom Gemeinderat 
beschlossene Budget für den reinen Stadionbau überschreiten. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt Möglichkeiten vor, die so genannten „Infrastrukturkosten“ zu verringern.  
 
 
Ausgangslage:  Die  Stadt  Karlsruhe  steht  im  Haushaltsstabilisierungsprozess.  Alle  Entscheidungen  mit 
finanziellen Auswirkungen müssen genau untersucht und streng bewertet werden. Gleichzeitig zeigt 
sich kurz vor der Entscheidung des Gemeinderates zum Stadionneubau eine Verdoppelung der bisher 
genannten Infrastrukturkosten, die allein die Stadt finanziert. Das Gesamtvolumen des Projekts (Stadi-
onbau plus Infrastruktur) liegt mittlerweile bei netto über 100 Mio. Euro (bisher 88,8 Mio. Euro). Bür-
gerinnen und Bürger erwarten zu Recht, dass auch das Projekt „Wildparkstadion“ auf den Prüfstand 
gestellt wird. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Andererseits ist die jetzige Stadionsituation mit ihren Sicherheitsproblemen im Umfeld bei Risikospie-
len, mit der viel zu geringen Miete im Vergleich zu den Kosten der Stadt, mit dem Zustand des Stadi-
ons und mit der für den Mieter schlechten wirtschaftlichen Verwertbarkeit für alle Seiten unbefriedi-
gend. 
Das  jetzt  zu  beschließende  Vertragspaket muss  all  diesen  Rahmenbedingungen  gerecht  werden.  Zu-
gleich muss der KSC zeigen, dass er zukünftig ein  vertrauenswürdiger und solventer Vertragspartner 
sein wird.  
Die KULT-Fraktion hat zum Stadionprojekt immer wieder bei der Projektgruppe detailliert nachgefragt. 
Die von uns in diesem Antrag formulierten Punkte entstanden nach Auswertung von Antworten der 
Verwaltung und dienen der Absicherung der Stadt.  
Im Einzelpunkt „alte Stadionwälle“ besteht aus unserer Sicht eine Restunsicherheit in Millionenhöhe, 
die vor Baubeginn geklärt sein muss. Zitat aus einem Schreiben der Stadt an uns: „Eine Entsorgungs-
notwendigkeit für das bei Eingriffen in den Wallkörper angefallene Material besteht also nicht 
zwangsläufig. Damit fallen insoweit auch nicht zwangsläufig Entsorgungskosten an, wenn nur in Teile 
des Walls eingegriffen wird. Bei Eingriff in die Wälle trägt der Generalübernehmer das ihm bekannte 
Risiko.“ Aus den Erfahrungen mit der Kombilösung (und mit diversen Altlasten) haben wir gelernt, 
dass nur ein Risiko, das nicht eintritt, zu keinen Folgekosten für die Stadt führt. 
Vertrauen kann der KSC durch ein Bezahlen seiner Mietschulden bei der Stadt schaffen. Mögliche 
Lösungen sind eine Verrechnung mit der Mietminderung während der Bauzeit oder der KSC zahlt ab 
dem ersten Betriebsjahr des neuen Stadions in Jahresbeträgen von 300.000 Euro seine Schulden ab. 
Als Sicherheit dient notfalls die Rücklage für Pacht und Instandhaltung. 
Für die Fraktion besteht der Wunsch, diesen Antrag in der Sondersitzung des Hauptausschusses am 
12. Juli mit aufzurufen, um ein Stimmungsbild aus den Fraktionen und Einzelstadträten zu erhalten. 
KULT sieht vor allem die Vorgaben unter 1. als unverzichtbar an.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Dr. Eberhard Fischer 
Max Braun 
Uwe Lancier 