

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0343 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 2 
x   
  
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Kateryna Novominski die jüdische Kultusgemeinde 
Karlsruhe nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Channa Acker als Vertreterin der jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehört als sachkundige Einwohnerin beziehungsweise 
sachkundiger Einwohner auch eine Vertretung der jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe an. 
 
Die derzeitige Vertreterin (ordentliches Mitglied) der jüdischen Kultusgemeinde, Frau Kateryna 
Novominski, ist zwischenzeitlich aus Karlsruhe verzogen und kann daher die jüdische Kultusge-
meinde im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht mehr vertreten.  
 
Die jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe schlägt für die weitere Amtszeit Frau Channa Acker als 
Nachfolgerin für Frau Novominski für die Vertretung der jüdischen Kultusgemeinde im Schulbei-
rat (ordentliches Mitglied) vor. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung als Mitglied in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Kateryna Novominski die jüdische Kultusgemeinde  
    Karlsruhe nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der  
    Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Channa Acker als Vertreterin der jüdi- 
    schen Kultusgemeinde Karlsruhe zum ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt  
    Karlsruhe. 