

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0386 
  
Neubau Wildparkstadion: Vorbild bei Energieeffizienz und Kunst am Bau 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 4.4 x       
 
1. Der Neubau des Wildparkstadions soll ein „energetisches Vorbildstadion“ werden. 
2. Bei der Ausschreibung des Stadions wird integrierte „Kunst am Bau“ gefordert und ausgewie-
sen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Neubau des Wildparkstadions eröffnet die Möglichkeit, das Stadion zu einem Vorbildstadion wer-
den zu lassen. Dazu gehören aus Sicht der KULT-Fraktion energetische und gestalterische Elemente.  
Zu 1. 
Der effiziente Umgang mit Energie – möglichst wenig Verbrauch, möglichst viel Rückgewinnung, dazu 
die Erzeugung von Energie – sollte bei Bauten der öffentlichen Hand selbstverständlich sein angesichts 
der Herausforderungen der Energiewende und des Klimawandels. Bei Projekten mit einer Außenwir-
kung wie einem Stadion gilt dies besonders. Vorbild ist hier die Situation in Freiburg. Die KULT-
Fraktion denkt zum Beispiel an eine PV-Anlage (am Stadion oder am Parkhaus), an eine Raumwärme-
rückgewinnung neben der Nutzung von Fernwärme etc. Bei der HGW und bei den Stadtwerken gibt 
es dafür entsprechende Expertise und sicher auch Ideen. 
Neben dem Aspekt „Umweltschutz“ spielen hier auch Ersparnisse bei den laufenden Kosten eine gro-
ße Rolle.  
Zu 2. 
Die Stadt Karlsruhe hat bei großen, öffentlichen Bauprojekten einen bestimmten Ansatz für „Kunst 
am Bau“ festgelegt. Dies gilt grundsätzlich bei Bauten der Stadt selbst, möglichst aber auch bei Bau-
ten von städtischen Töchtern. Von diesem Anspruch sollte der Neubau des Wildparkstadions nicht 
ausgenommen werden. Gerade ein so präsentes Bauwerk sollte neben einer aussagekräftigen Archi-
tektur auch mit geeigneter „Kunst am Bau“ punkten; idealerweise mit einer künstlerischen Gestal-
tung, die von Anfang an mitgeplant wird (also kein nachträgliches Add-on). Nur eine von vielen Mög-
lichkeiten wäre in die Stadionhülle integrierte Lichtkunst. Da die Kunst am Bau tagsüber wie nachts 
'funktionieren' sollte, bieten sich mehrere unterschiedliche Ansätze an. Der Etat dafür wäre angesichts 
der Bausumme vorhanden.  
Angesichts des gedeckelten Budgets und der angedachten Generalübernehmerlösung für den Bau-
körper ist ein architektonisches Highlight nicht gesichert. Umso mehr sollten gestalterische Elemente 
das Stadion zu einem „Hingucker“ machen. Die Zusatzkosten zum Beispiel für eine PV-Anlage oder 
die Kunst am Bau könnte die Stadt außerhalb des Baubudgets finanzieren, ähnlich wie die Infrastruk-
tur rund ums Stadion. 
  

Seite 2  
 
Sowohl die Gewinnung und Nutzung regenerativer Energie im Stadion als auch die Kunst am Bau 
waren Themen, die von Fans und Bürgern während der Konzeptphase in den Jahren 2013/2014 in-
tensiv diskutiert und gewünscht wurden. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 