

Offenlage 2016/0287 – Planungsleistungen Neubau Wildparkstadion 2015 
 
Wir lehnen die Genehmigung der außerplanmäßigen Aufwendungen für die angefallenen 
Planungsleistungen zum Neubau Wildparkstadion in Höhe von 559.830 EUR ab. Unserer 
Ansicht nach muss der Profifußball sportlich, wirtschaftlich und finanziell durch 
entsprechende Erfolge die Voraussetzungen dafür schaffen, sich ein neues Stadion leisten zu 
können. Das kann die Stadt dann je nach Haushaltslage unterstützen. In Freiburg ist man 
diesen Weg gegangen. Aus unserer Sicht hat der KSC bisher keine Nachweise dafür erbracht, 
dass er auf Dauer die geplanten Zahlungen an die Stadt für das neue Stadion erbringen kann. 
Insofern können wir auch nicht mittragen, dass die Stadt in 2015 mit 559.830 EUR an 
Planungskosten in Vorleistung geht.  
 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 