

Anlage 2 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“, 
Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Ergebnis der ersten Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 1 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Deutsche Telekom, 08.12.2014 
1. Im Plangebiet befindet sich Telekommuni-
kationsinfrastruktur der Telekom. 
 
Ein Teil der Leitungstrassen liegt im öf-
fentlichen Raum. Sofern Leitungstrassen 
auf privatem Grundstück erhalten wer-
den, werden diese zeichnerisch und 
textlich festgesetzt werden. 
Deutsche Bahn, DB Immobilien, 30.12.2014 
1. Im zeichnerischen Teil des Bebauungs-
plans ist die betroffene, im Geltungsbereich 
liegende Bahnbetriebsstrecke als Bahnfläche 
zu kennzeichnen. 
Im Bebauungsplan wird die Bahnbetriebs-
fläche nachrichtlich übernommen wer-
den. 
2. Für das Notfallmanagement der DB Netz 
AG müssen jederzeit entsprechende Zuwe-
gungen zu den Gleisen zur Verfügung ste-
hen. 
Die Anregung wird im Rahmen des weite-
ren Verfahrens und der Objektplanung 
berücksichtigt. 
3. Beleuchtung und Werbung an dem Kauf-Die Anregung wird im Rahmen des weite-

 
- 2 - 
haus/ Parkplatz ist so zu planen und zu in-
stallieren, dass eine Blendung in Richtung 
DB-Strecke/DB-Personal ausgeschlossen ist. 
ren Verfahrens und der Objektplanung 
berücksichtigt. Eine Blendung in Richtung 
DB wird ausgeschlossen. 
4. Der im Planbereich liegende Bahndamm 
der Strecke 4020 (Mannheim-Karlsruhe) darf 
in seiner Standfestigkeit durch die Baumaß-
nahme in keiner Weise gefährdet werden. 
In dem Bahndamm wird baulich nicht 
eingegriffen, da es außerhalb des Grund-
stücks liegt. Die Anregung wird im Rah-
men der Objektplanung berücksichtigt. 
Die Standfestigkeit des Bahndammes darf 
durch die Baumaßnahme nicht gefährdet 
werden. 
5. Immissionen aus dem Betrieb und der Un-
terhaltung der Eisenbahn sind entschädi-
gungslos zu dulden (Bremsstaub, Lärm, Er-
schütterungen, elektromagnetische Felder). 
Zusätzliche Schutzmaßnahmen haben auf 
Kosten der Stadt/Gemeinde zu erfolgen. 
Wird im Schallgutachten und dem Fach-
gutachten Klima/Luft ermittelt und im 
weiteren Planungsverfahren berücksich-
tigt. 
Sofern Schutzmaßnahmen erforderlich 
sind, werden diese auf Kosten des Vorha-
benträgers realisiert. 
Stadt Ettlingen, 07.01.2015 
Im Verkehrsgutachten ist die Kreuzung am 
Seehof als Unfallschwerpunkt mit zu be-
trachten. Im Bereich der A5, der Anschluss-
stelle Karlsruhe Mitte und Nord, wird mit er-
heblichen Verkehrszunahmen mit Rückstau 
und Ausweichverkehr auf die Bundesstraße 
gerechnet. 
Ist im Verkehrsgutachten berücksichtigt. 
Die entsprechenden Verkehrsverteilungen 
zeigen, dass keine maßgeblichen Ver-
kehrszunahmen im Bereich der A 5 er-
wartet werden können, die zu einer Be-
hinderung auf der Autobahn führen wür-
den. Mit Rückstau und Ausweichverkehr 
auf die Bundestraßen im Bereich Ettlingen 
ist nicht zu rechnen. Insbesondere wird 
sich der zusätzliche Verkehr nur marginal 
auf die Kreuzung Seehof auswirken. Eine 
detaillierte Betrachtung dieses Knoten-
punktes ist nicht erforderlich.  
Die deutliche Verkehrszunahme im Bereich 
Durlacher Allee, Ostring und angrenzende 
Straßen führen zu weiterer Belastung der 
angespannten Verkehrssituation in Karlsruhe 
und den Umlandgemeinden. 
Ist im Verkehrsgutachten berücksichtigt. 
Die Auswirkungen auf die Durlacher Allee 
/ Ostring und die angrenzenden Straßen 
werden geprüft. Insbesondere die Durla-
cher Allee wird durch den Neubau der 
BAB Anschlussstelle KA Nord deutlich 
entlastet. Aufgrund der zu erwartenden 
Kundenströme entsprechend den Anga-
ben IKEA und dem Einzelhandelsgutach-
ten ist nicht davon auszugehen, dass die 

 
- 3 - 
Umlandgemeinden maßgeblich zusätzlich 
belastet werden.  
IHK, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 08.01.2015 
Die Belange der Bestandsunternehmen in 
der Gesamtentwicklung innerhalb der Ost-
stadt müssen Berücksichtigung finden. An-
sässige Betriebe sollten Möglichkeit haben, 
sich wandelnden Wettbewerbsverhältnissen 
und sich verändernden Kundenanforderun-
gen anzupassen. Es sollte eine einheitliche 
planungsrechtliche Grundlage für das über-
geordnete Plangebiet zwischen Ostring, 
Bundesautobahn, Durlacher Allee und Tulla-
straße geschaffen werden.  
Parallel zum Bebauungsplan Verfahren 
IKEA wird für die umgrenzenden Gewer-
begebiete ein einfacher Bebauungsplan 
mit Nutzungsartfestsetzungen aufgestellt. 
Hierbei soll das Gewerbegebiet einheitlich 
an die aktuelle Baunutzungsverordnung 
von 1990 angepasst, der zentrenrelevan-
te- und nichtzentrenrelevante Einzelhan-
del stark eingeschränkt werden. Der Be-
stand soll dabei gesichert werden und ei-
nen angemessenen Entwicklungsspiel-
raum erhalten. 
Die Durlacher Allee als wichtigste Verbin-
dungsachse ist von großer Bedeutung für 
den innerstädtischen Verkehr. Die verkehrs-
technische Erschließung des Plangebietes 
sollte unter Berücksichtigung überregional 
bedeutsamer Ereignisse (z. B. Fußballspiele) 
einer abermaligen Prüfung unterzogen wer-
den. Die Umsetzung des Verkehrsweges 
„Südumfahrung Hagsfeld“ sollte mit Blick 
auf die Entlastung der Durlacher Allee er-
höhte Aufmerksamkeit genießen. 
Die entlastende Wirkung der Südumge-
hung Hagsfeld ist im Verkehrsgutachten 
angegeben. Diese würde zu einer deutli-
chen Verbesserung der Verkehrssituation 
beitragen. 
Eine Betrachtung von KSC Spielen erfolgt 
im weiteren Verfahren. Die Planungskon-
zeption wird regelmäßig an neue Er-
kenntnisse angepasst und entsprechend 
optimiert.  
Die Konzeption des ruhenden Verkehrs mit 
bis zu 1.500 Parkplätzen ist nochmals kri-
tisch zu untersuchen. Eine nicht ausreichen-
de Bereitstellung von Parkplätzen birgt die 
Gefahr massiver verkehrlicher Beeinträchti-
gungen rund um das Plangebiet, v. a. zu den 
Stoßzeiten. 
Der genaue Stellplatzbedarf wird im wei-
teren Verfahren ermittelt und verifiziert. 
Ein Mobilitätskonzept soll am Standort 
Karlsruhe zu einer Reduzierung des MIV 
beitragen. 
Stadt Landau in der Pfalz, 23.12.2014/22.01.2015 
Die Wirtschaftsförderung rechnet mit einer 
zunehmenden Wettbewerbsverschärfung im 
Bereich der Möbelbranche aufgrund einer 
weiteren Verkaufsflächenzunahme bei stag-
nierenden Umsätzen der Branche. Es wird 
mit Auswirkungen auf die Möbelhäuser in 
Landau und in der Südpfalz gerechnet. Das 
umfangreiche Angebot an nicht zentrenrele-
Die Stadt Landau in der Pfalz wurde als 
Einzugsgebiet der Zone 3 im Einzelhan-
delsgutachten berücksichtigt. Im Mö-
belsortiment prognostiziert die GMA Um-
satzumverteilungen zulasten des Mittel-
zentrums Landau in der Pfalz in Höhe von 
2 bis 3 %. Im Bereich der Randsortimente 
sind Umsatzumverteilungsquoten von un-

 
- 4 - 
vanten Sortimenten (Haushalts- und Deko-
Artikel) kann zu Umverteilungen zu Lasten 
der gewachsenen Innenstädte führen. 
ter 3% zu erwarten (im angesprochenen 
zentrenrelevanten Sortimentsbereich 
Hausrat / GPK / Kunst nur 1 bis 2%). In 
dieser Höhe ist noch von einer wettbe-
werbsüblichen Größenordnung zu spre-
chen. Städtebaulich relevante Auswirkun-
gen auf die Innenstadt oder andere zent-
rale Versorgungsbereiche der Stadt 
Landau erscheinen danach ausgeschlos-
sen. 
Bei dem Randsortiment Haushalts- und 
Deko-Artikel wurde für die Stadt Landau 
in zentralen Lagen eine Umverteilungs-
quote von unter 1 % ermittelt, da dort 
nur wenig betroffene Anbieter vorhanden 
sind. Vielmehr wird auch in der Stadt 
Landau das Angebot in diesem Sortiment 
maßgeblich von Möbelhäusern und 
Fachmärkten geprägt, die in dezentralen 
Standortlagen angesiedelt sind. Be-
standsgefährdende Auswirkungen in der 
Landauer Innenstadt sind somit nicht ab-
sehbar. 
NVK, Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 23.12.2014 
Der Flächennutzungsplan wird im Zuge einer 
Einzeländerung in „Sonderbaufläche“ mit 
der Zweckbestimmung „Einrichtungskauf-
haus mit nichtzentrenrelevanten und zen-
trenrelevanten Sortimenten mit einer maxi-
malen Verkaufsfläche von 25.500 m²“ ge-
ändert. Die frühzeitige Behörden- und Öf-
fentlichkeitsbeteiligung wurde bis 
31.10.2014 durchgeführt. Zurzeit findet die 
Bearbeitung und Abwägung der Stellung-
nahmen statt, die Offenlage soll am 
09.03.2015 gefasst werden. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Gemeinde Remchingen, 09.01.2015 
Wir gehen davon aus, dass die Interessen 
der Möbelhäuser in der Gemeinde Remchin-
gen im Einzelhandelsgutachten diesbezüg-
lich Berücksichtigung fanden. Es wird um 
Zustellung des Einzelhandelsgutachtens ge-
beten. 
Ja, die Gemeinde Remchingen wurde als 
Einzugsgebiet der Zone 2 im Einzelhan-
delsgutachten berücksichtigt. Das Einzel-
handelsgutachten wurde der Gemeinde 
Remchingen zugestellt. 

 
- 5 - 
Stadtwerke Karlsruhe, 18.12.2014 
Strom-, Gas- und Wasserversorgung 
 Das geplante Einrichtungskaufhaus kann 
nach Bau der entsprechenden Anschlusslei-
tungen mit Wasser und Gas versorgt wer-
den. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Fernwärmeversorgung  
Die Stadtwerke Karlsruhe beabsichtigen den 
Bau einer Fernwärme-Verteilerleitung in der 
Durlacher Allee. Sollte die Maßnahme zur 
Bauausführung kommen, besteht eine stra-
ßenseitige Anschlussmöglichkeit. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Stadt Wörth am Rhein, 12.12.2014 
Es wird angeregt die weitere verkehrliche 
Belastung aus Richtung Westen (westliche 
Stadtteile und Südpfalz) und damit verbun-
den die Rheinbrücke und der Südtangente 
bei den Auswirkungen des Vorhabens zu be-
rücksichtigen. 
Verkehrsströme aus den westlichen Stadt-
teilen und der Südpfalz sind im Verkehrs-
gutachten berücksichtigt. Es werden ca. 
11% der Kunden über die Rheinbrücke 
erwartet. Dies entspricht einer Verkehrs-
zunahme an Freitagen von bis zu ca. 550 
Kfz/24h je Fahrtrichtung bei einer Grund-
belastung von etwa 40.000 Kfz/24h pro 
Richtung auf der Rheinbrücke.. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 08.01.2015 
Anregung einer differenzierten Betrachtung 
aller einwirkenden Geräuschbelastungen, 
insbesondere Straßen- und Schienenverkehr, 
Gewerbe, Sportanlagen u. Ä und eventuelle 
Schallschutzmaßnahmen. 
Wie in der Begründung auf Seite 15 dar-
gestellt, wird ein Schallgutachten erstellt. 
Landesamt für Denkmalpflege, Regierungspräsidium Stuttgart, 14.01.2015 
Sollten bei Erdarbeiten Funde und Befunde 
entdeckt werden, ist die Archäologische 
Denkmalpflege des Landesamtes für Denk-
malpflege unverzüglich zu benachrichtigen. 
Wird zur Kenntnis genommen und in die 
Hinweise des Bebauungsplans aufge-
nommen. 
Stadt Bretten, 08.01.2015 
Gemäß Einzelhandelsgutachten wird eine Die Stadt Bretten wurde als Einzugsgebiet 

 
- 6 - 
Verkaufsfläche von 3.450 m² für zentrenre-
levante Sortimente angegeben und als nicht 
relevant für die Stadt Bretten bewertet. Tat-
sächlich geht die Stadt Bretten von einem 
höheren Wert aus, da sich in der Aufstellung 
der nicht Zentren relevanten sonstigen Sor-
timente für die Stadt Karlsruhe noch Sorti-
mentbereiche finden, die in Bretten als Zen-
tren relevant gelten. 
Bretten als Mittelzentrum liegt im direkten 
Einzugsbereich von zwei Oberzentren (Karls-
ruhe und Pforzheim). In der Summe sind die 
Spuren durch die zentrenrelevanten Ergän-
zungssortimente für Bretten durch beide 
Standorte nicht absehbar. Das Vorhaben 
steht den Bemühungen der Stadt Bretten, 
den Einzelhandel in der Innenstadt zu stär-
ken, entgegen. 
Im neu eröffneten Möbelzentrum Pforzheim 
wurde deshalb darauf gedrängt, die nicht 
Zentren relevanten Sortimente auf ein Ma-
ximum von 800 m² Verkaufsfläche zu be-
grenzen. 
der Zone 2 im Einzelhandelsgutachten be-
rücksichtigt. Im Brettener Einzelhandels-
konzept liegt annähernd dieselbe Sorti-
mentszuordnung vor wie in den Karlsru-
her Märkterichtlinien, mit Ausnahme von 
Bildern und Bettwaren, die in Bretten als 
zentrenrelevant gelten (wobei Bettwaren 
in der Brettener Sortimentsliste nicht er-
wähnt werden). In diesen Sortimenten 
wurde in der Brettener Innenstadt bei den 
Erhebungen der GMA im Januar 2014 
kein Fachhandelsbestand vorgefunden, 
lediglich geringe Bestände als Randsorti-
mente verschiedener Anbieter (u. a. Tedi, 
Bachor Schlafcenter). Daher wurden in 
der GMA-Auswirkungsanalyse in diesen 
Teilsortimenten für die Brettener Innen-
stadt sehr geringe Umsatzumverteilungs-
quoten ermittelt (ca. 1 % für Bilder und 
ca. 4 – 5 % für Heimtextilien, wozu auch 
Bettwaren wie Decken, Kissen, Bettwä-
sche und textile Auflagen gehören). 
Grundsätzlich sind die Auswirkungen der 
Vorhaben IKEA Karlsruhe und XXXLutz 
Pforzheim getrennt zu bewerten. Für das 
zu beurteilende Vorhaben IKEA wurden 
von der GMA die etwaigen „Vorschädi-
gungen“ durch das Vorhaben XXXLutz in 
Pforzheim auf die Angebotssituation be-
reits berücksichtigt. Für die Brettener In-
nenstadt wurden in allen Randsortimen-
ten – auch den nicht-zentrenrelevanten – 
nur recht geringe Umsatzumverteilungs-
quoten von ca. 1 % bis zu 4 – 5 % im 
Höchstfall (Heimtextilien / Gardinen) er-
mittelt. In dieser Größenordnung ist nicht 
von Schädigungen des vorhandenen Be-
triebsbestands, der Versorgungsstruktu-
ren und des Städtebaus auszugehen. 
Stadt Bruchsal, 09.01.2015 
Die Umsatzerwartung liegt nach Angaben 
des GMA Gutachtens bei 85,1 Mio. Euro 
und entspricht einer Flächenproduktivität 
von nur 3.340 Euro/m² Verkaufsfläche. Aus 
Sicht der Stadt Bruchsal stellt sich die Frage, 
warum der Standort nur ein (leicht) unter-
durchschnittliches Umsatzvolumen hat, ob-
Für das Vorhaben wurde von der GMA 
mit Hilfe des Marktanteilskonzepts eine 
Gesamtumsatzerwartung von ca. 85,1 
Mio. € ermittelt. Hierbei wurden alle 
maßgeblichen Faktoren – Einwohnerzahl, 
örtliches Kaufkraftniveau, verkehrliche Er-
reichbarkeit, Wettbewerbssituation, Ag-

 
- 7 - 
wohl aufgrund der räumlichen Vorausset-
zungen ein eher überdurchschnittliches Um-
satzvolumen zu erwarten ist. Zur Abschät-
zung der zu erwartenden Auswirkungen des 
Vorhabens wäre ein Worst-Case-Szenario 
angebracht. 
glomerationsvorteile des Mikrostandorts – 
berücksichtigt. Die ermittelte Umsatzleis-
tung liegt über dem Durchschnitt der 
IKEA-Häuser in Deutschland (derzeit ca. 
80,8 Mio. € pro Filiale) und auch über den 
Erwartungen von IKEA selbst. Trotz der 
Nähe zum bestehenden Haus in Walldorf 
liegt keine unterdurchschnittliche Umsat-
zerwartung vor. Die GMA weist den Vor-
wurf der Stadt Bruchsal daher zurück.  
Die Einzugsbereiche werden über modifizier-
te Fahrzeitdistanzen ermittelt und stehen in 
unmittelbaren Zusammenhang mit den zu 
erwartenden Umsatzanteilen des Vorhabens. 
Bruchsal wird im Gutachten in Zone 2, mit 
einer Erreichbarkeit zum Vorhaben von 15-
30 min eingeordnet, die voraussichtlichen 
Marktanteile des Vorhabens liegen bei 6-7% 
der projektspezifischen Kaufkraft. Der Er-
reichbarkeit des Standortes Walldorf wird 
mit 25 min angegeben. Bruchsal liegt in der 
Mitte zwischen Karlsruhe bzw. Walldorf und 
verfügt über eine ausgezeichnete Auto-
bahnanbindung, so dass der Planstandort in 
weniger als 15 min erreichbar ist. Bruchsal 
müsste in Zone 1 des Einzugsbereiches ein-
geordnet werden mit Marktanteilen des 
Vorhabens von 9-10% und mit deutlich hö-
heren zu erwartenden Umsatzverlusten für 
Bruchsal. 
Die Zuordnung von Bruchsal in die Zone II 
war in der Tat eine gutachterliche Gren-
zentscheidung. Jedoch sind dabei noch 
mehr Faktoren als nur die Fahrzeit zu be-
rücksichtigen, u. a. die vorherrschende 
Einkaufsorientierung, die örtliche Ange-
botssituation und die Nähe zu anderen 
IEKA-Häusern (hier Walldorf). Die Stadt 
Bruchsal weist mit einem Bestand von rd. 
18.500 m² VK im Möbel-Kernsortiment 
(u. a. bei den großflächigen Anbietern 
Möbel AS, Polster Otten, Mega Küchen-
markt, Möbel Fuchs, Jäger Polstermöbel, 
Küchen Friedrich) und rd. 18.700 m² VK 
bei den vorhabenrelevanten Randsorti-
menten über ein breites und ausdifferen-
ziertes Angebot. Auch in den übrigen 
Einzelhandelssortimenten ist das Mittel-
zentrum Bruchsal gut besetzt, sodass eine 
deutlich geringere Einkaufsorientierung 
nach Karlsruhe besteht als in den unmit-
telbaren Nachbargemeinden von Karlsru-
he, die der Zone I zugeordnet wurden. 
Auch wegen der Lage Bruchsals auf der 
Hälfte der Strecke zwischen den IKEA-
Standorten Karlsruhe und Walldorf dürf-
ten Kunden aus Bruchsal weniger eindeu-
tig zum IKEA-Haus in Karlsruhe streben 
als etwa Kunden aus Stutensee, Pfinztal 
oder Ettlingen. Daher wurde die Stadt 
Bruchsal, nach reiflicher Abwägung, letzt-
lich der Zone II zugeordnet.  
Im Gutachten wird davon ausgegangen, 
dass bis zu 50% des Umsatzes durch Um-
satzumverteilungen von anderen IKEA-
Filialen (Walldorf und Stuttgart), die an der 
Kapazitätsgrenze generieren, generiert wer-
Die Annahme der Stadt Bruchsal ist 
falsch, dass sich die Umsatzumverteilun-
gen zu Lasten anderer IKEA-Häuser nur 
auf den Standort Walldorf beziehen. Zwar 
bestehen zum Standort Walldorf unbe-

 
- 8 - 
den sollen. Die Umsatzverteilung ist aus 
Sicht der Stadt Bruchsal sehr hoch. Diese 
Annahme wirkt sich sehr positiv auf die Be-
urteilung der marktstrukturellen Auswirkun-
gen des Planvorhabens aus. 
stritten die kürzesten Distanzen und die 
höchsten Kannibalisierungseffekte. Über-
schneidungen werden aber auch mit den 
Filialen in Mannheim (Süd- und Rhein-
pfalz), Ludwigsburg (Kraichgau) Sindel-
fingen (Enzkreis / Pforzheim, Nord-
schwarzwald), Freiburg (Ortenau) und 
Strasbourg (nördliches Elsass) eintreten. 
Die Umsatzverluste für den Einzelhandel in 
den betroffenen Mittelzentren im Einzugsbe-
reich des Vorhabens werden nur prozentual 
angegeben. Angaben zu den geschätzten 
Umsätzen und den tatsächlichen Umsatzver-
lusten fehlen, mit Ausnahme des Sortiments 
Möbel. Die Angaben sind für eine Prüfung 
und Bewertung der gutachterlichen Aussa-
gen offenzulegen. 
Grundsätzlich ist von Seiten der GMA ei-
ne Offenlegung der absoluten Umsätze 
und Umsatzverluste für alle betroffenen 
Branchen und Städte möglich. Im Bericht 
wurde lediglich aus Gründen der Über-
sichtlichkeit darauf verzichtet. 
 
Eigene Planungen, die für die Entwicklung 
des Gebietes von Bedeutung sind bestehen 
nicht. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Verband Region Rhein-Neckar, 13.01.2015 
1. Mit dem Schreiben vom 13.11.2014 wur-
de bereits zu der entsprechenden Einzelän-
derung des Flächennutzungsplans (FNP 
2010) Stellung genommen. Es bestehen kei-
ne weiteren Anregungen. Eine gleichlauten-
de Haltung und Positionierung wird gegen-
über dem vorhabenbezogenen B-Plan ein-
genommen. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
2. Unsere regionalplanerisch / raumordne-
rische Beurteilung der Planung werden wir 
im Anhörungsverfahren zu der notwendigen 
Änderung des Regionalplans der Region 
Mittlerer Oberrhein gegenüber dem dortigen 
Regionalverband darlegen. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 