

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0353 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Wahl einer/eines Beigeordneten für das Dezernat 6 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 1 x   Michael Obert gewählt 
        
  
  
  
        
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Obert endet mit Ablauf des 30.09.2016.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 22.03.2016 wurde die Beigeordnetenstelle  
fristgerecht am 29.04.2016 in der StadtZeitung, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg,  
auf KA-News.de, der Homepage der Stadt Karlsruhe, sowie am 30.04.2016 in den BNN  
ausgeschrieben.  
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 27.05.2016 sind insgesamt 5 Bewerbungen einge-
gangen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 Personalkosten  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Es liegen für die Stelle der/des Beigeordneten folgende 5 Bewerbungen (in alphabetische Rei-
henfolge) vor: 
 
 Kupferer, Siegfried, 79618 Rheinfelden 
 Obert, Michael, 76131 Karlsruhe 
 Özer, Azad, 76133 Karlsruhe 
 Salomon, Michael, 76137 Karlsruhe 
 Suche, Ralf-Michael, 76857 Waldrohrbach 
 
Weitere Angaben über die Bewerber sind aus den Anlagen ersichtlich.  
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 22.03.2016 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 19.07.2016  
bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn 
kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer mehr als 
die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen 
eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los.  
 
 
Beschluss: 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 19.07.2016  
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Michael Obert 
 
mit Wirkung vom 01.10.2016 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit der Amts-
bezeichnung „Bürgermeister“ für das Dezernat 6. Zum Geschäftskreis gehören Planen und 
Bauen, Immobilienmanagement sowie der Zoo. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vor-
behalten.  
 
 