

Anlage 3 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“, 
Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Ergebnis der zweiten Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Regierungspräs. Karlsruhe, Abteilung 1 – Steuern und Verwaltung, 06.05.2016 ........... 1 
Regierungspräs. Karlsruhe, Abteilung 4 – Straßenwesen und Verkehr, 19.04.2016 ........ 2 
Regierungspräs. Stuttgart, Technische Aufsichtsbehörde für Straßenbahnen, 28.04.2016
 ................................................................................................................................... 2 
Stadt Ettlingen, 19.04.2016 ......................................................................................... 3 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 04.05.2016 .................................................. 4 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 28.04.2016 .................................................... 4 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 04.05.2016 ................... 5 
Natur- und Umweltschutzverbände, 03.05.2016 ......................................................... 11 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 29.04.2016 ...................................................... 12 
Deutsche Telekom, 11.05.2016 .................................................................................. 13 
Stadt Bruchsal, 06.04.2016 ........................................................................................ 13 
 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
mit dem Vorhabenträger  
Regierungspräs. Karlsruhe, Abteilung 1 – Steuern und Verwaltung, 06.05.2016 
1.  Über  den  von  dem  Bebauungsplan  be-
troffenen  Straßenzug  Durlacher  Allee  werden 
zwei Bedarfsumleitungen der BAB 5 zwischen 
den  Anschlussstellen  Karlsruhe-Durlach  und 
Karlsruhe  Mitte  (U  16  und  U  39a)  geführt. 
Gemäß  §  45  Abs.  7  StVO  bedürfen  Baumaß-
nahmen  auf  Umleitungsstrecken  der  Zustim-
mung der Straßenverkehrsbehörde. Anregung 
einer   engen   und   rechtzeitigen   Vorabstim-
mung mit dem Referat 47.2 - Baureferat Mit-
te. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen,  ist  jedoch  nicht  Regelungsge-
genstand   eines   Bebauungsplanverfah-
rens. Eine  Abstimmung  mit  den  zustän-
digen  Behörden  im  Vorfeld  der  Bau-
maßnahmen an der Durlacher Allee wird 
zugesagt. 
Durch  den  Ausbau der  Knotenpunkte 
Durlacher Allee / Weinweg   und   Durla-
cher Allee / Ostring ergibt sich insbeson-
dere  außerhalb  der  Spitzenzeiten  IKEA 

 
- 2 - 
eine  höhere  Leistungsfähigkeit  der  Be-
darfsumleitungsstrecken.   Während   der 
Spitzenzeiten IKEA ergibt sich durch den 
Ausbau  der  Knotenpunkte  keine  Ver-
schlechterung  der  grundsätzlichen  Leis-
tungsfähigkeit.   Die   Maßnahme   IKEA 
Karlsruhe  führt  somit  zu  keinen  Beein-
trächtigungen der Bedarfs-
umleitungsstrecken. 
Regierungspräs. Karlsruhe, Abteilung 4 – Straßenwesen und Verkehr, 19.04.2016 
1. Durch ein zusätzliches Verkehrsaufkommen 
von ca. 5000 Kfz/24h werktags und ca. 7100 
Kfz/24h  samstags  kann  es  zu  Verkehrsbehin-
derungen    kommen.    Die    Verkehrslenkung 
muss  daher  so  gestaltet  sein,  dass ein  Ver-
kehrsrückstau   auf   die   BAB   A5   vermieden 
wird. 
Im  Rahmen  der  Verkehrsuntersuchung 
und   insbesondere   der   Leistungsfähig-
keitsberechnung der Signalanlagen nach 
Umbau der Knotenpunkte entsprechend 
Verkehrsgutachten ergibt  sich  kein  Ver-
kehrsrückstau  bis  zur  BAB 5.  Der  maxi-
male    Rückstau    Richtung    Autobahn 
ergibt  sich  zu  ca. 151 m  werktags  und 
114 m  samstags,  der  in  95 %  aller  Fälle 
nicht überschritten wird. 
Es  kann  somit  im  Regelfall,  d.  h.  ohne 
außergewöhnliche  verkehrliche  Zustän-
de   im   weiteren   Untersuchungsgebiet, 
nahezu   ausgeschlossen   werden,   dass 
Rückstau  bis  in  den  Bereich  der  An-
schlussstelle  Karlsruhe  /  Durlach  entste-
hen wird. 
Regierungspräs. Stuttgart, Technische Aufsichtsbehörde für Straßenbahnen, 
28.04.2016 
1.  Forderung  aus  Gründen  der  Verkehrssi-
cherheit,   dass   der   signalisierte   Fußgänger-
überweg  nicht  wie  bisher  geradlinig  geführt, 
sondern  mit  einem  Versatz  ausgebildet  wird, 
um  Fußgänger  und  Radfahrer  in  ihrer  Ge-
schwindigkeit zu bremsen und deren Blick auf 
den Gefahrenbereich der Bahnen zu lenken. 
Die  Anregung  wird  im  weiteren  Bebau-
ungsplanverfahren  geprüft  und  mit  der 
VBK (Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH) 
sowie der technischen Aufsichtsbehörde 
abgestimmt.  Es  wird  ein  Korridor  in  die 
Planzeichnung  und  Begründung  aufge-
nommen,   in   welchem   eine   versetzte 
Gleisquerung    grundsätzlich     realisiert 
werden kann.  
2. Die Detailplanung der Bahnsteige sowie der 
Haltestellenzugänge  einschließlich  der  Gleis-
querung ist mit der TAB abzustimmen und zur 
Zustimmung vorzulegen. 
Es  erfolgt  eine  Abstimmung  im  Rahmen 
der weiteren Planung. 
 

 
- 3 - 
Stadt Ettlingen, 19.04.2016 
1. Aufgrund von  möglichen  Änderungen  des 
„IKEA-spezifischen  Sortiments“ hin  zu  mehr 
Markenprodukten,  die  auch  durch  den  Fach-
handel  angeboten  werden,  sollen  zur  Vor-
beugung von Auswirkungen hinsichtlich  der 
zentren- und nahversorgungsrelevanten 
Randsortimente auf  die Ettlinger  Innenstadt 
geeignete Festsetzungen getroffen werden. 
Im  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan 
werden entsprechend der Ergebnisse der 
„Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung ei-
nes  IKEA-Einrichtungshauses  in  Karlsru-
he“ seitens der  GMA Verkaufsflächen-
obergrenzen für die  Sortiment-gruppen 
Möbelkernsortiment,  nicht  zentrenrele-
vante  Randsortimente  und  zentrenrele-
vante Randsortimente festgesetzt.   
Sowohl innerhalb der nicht-
zentrenrelevanten als auch innerhalb der 
zentrenrelevanten  Randsortimente  wer-
den  differenzierte  Verkaufsflächenober-
grenzen  für  jeweils  neun,  d. h.  insge-
samt  18  Sortimentsbereiche  festgesetzt, 
die  das  zulässige  Warenangebot  im  Ein-
richtungskaufhaus     detailliert     regeln. 
Damit werden schädliche Auswirkungen 
auf  die  Ettlinger  Innenstadt  verhindert. 
Weitergehende  Beschränkungen  sind – 
auch  mit  Blick  auf  ein  derzeit  nicht  zu 
erwartendes, theoretisch für die Zukunft 
aber  nicht  auszuschließendes  Angebot 
von  mehr  Markenartikeln – städtebau-
lich nicht geboten. 
2.  Der  geplante  Vorhabenstandort  befindet 
sich nur 600 m vom Autobahnanschluss Karls-
ruhe-Durlach BAB 5 entfernt. Es  ist  mit Rück-
staubildung bis in den Anschlussknoten BAB 5 
zu  rechnen.  Die  Stadt  Ettlingen  ist  bereits 
heute  durch  Ausweichverkehre  belastet.  Der 
Nachweis  zum  Ausschluss  von  Rückstaubil-
dungen ist zu erbringen. 
Im    Rahmen    des    Verkehrsgutachtens 
wurden die verkehrlichen Auswirkungen 
der  Maßnahme  auf  die  Durlacher  Allee 
eingehend  untersucht. Die  Berechnun-
gen  zur  Leistungsfähigkeit  der  Signalan-
lagen  nach  Ausbau  der  Knotenpunkte 
und   insbesondere   des   Knotenpunktes 
Durlacher  Allee  /  Weinweg  haben  erge-
ben,  dass  hier  ein  maximaler  Rückstau 
auf der Durlacher Allee Ost von ca. 151 
m entstehen kann, der in 95 % aller Fäl-
le  nicht  überschritten  wird.  Die  Entfer-
nung    zwischen    den    Knoten    Durla-
cher Allee   /   Weinweg   und   westlicher 
Anschlussrampe von der BAB 5 Nord be-
läuft sich auf ca. 350 m. Die Berechnun-
gen  für  samstags  haben  ergeben,  dass 
sich hier ein maximaler Rückstau von bis 
zu  114 m  einstellen  kann,  der ebenfalls 
in  95 %  aller  Fälle  nicht  überschritten 

 
- 4 - 
wird. Es  kann  somit  im  Regelfall,  d.  h. 
ohne    außergewöhnliche    verkehrliche 
Zustände  im  weiteren  Untersuchungs-
gebiet,  nahezu ausgeschlossen  werden, 
dass Rückstau bis in den Bereich der An-
schlussstelle  Karlsruhe  /  Durlach  entste-
hen wird. 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 04.05.2016 
1. Stromversorgung:  Anpassungen an umfang-
reiche  Kabeltrassen  aller  Spannungsebenen  au-
ßerhalb des Baugrundstücks und im Bereich von 
überplanten  Geh- und  Radwegen  sowie  Grün-
flächen sollen vermieden werden. 110- und 20-
kV-Kabel  dürfen  weder  freigelegt  noch  über- 
bzw.  unterpresst  werden.  Empfehlung  der  Ab-
stimmung. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
 
2. Öffentliche  Straßenbeleuchtung:  Durch  An-
passungen   der   umliegenden   Straßen   sowie 
Geh- und  Radwege  sind  Anpassungen  an  der 
öffentlichen   Straßenbeleuchtung   explizit   der 
Durlacher Allee erforderlich. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. Die Erstellung / 
Anpassung   der   Straßenbeleuchtung 
wird    im    Vorhaben- und    Erschlie-
ßungsplan  sowie  im  Durchführungs-
vertrag geregelt. 
3.  Kommunikations- und  Informationstechnik 
Die erdverlegten CU-FM-Kabel sowie LWL-Kabel 
im   Bereich   Gerwigstraße/Bahndamm   sind   zu 
schützen. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
 
4.  Fernwärmeversorgung: Im  dargestellten  Pla-
nungsbereich  ist  Infrastruktur  der  Fernwärme 
vorhanden  und  vor  Beschädigungen  zu  schüt-
zen. Aus  rohrstatischen  Gründen  ist  eine  Über-
deckung  von  60  cm  zu  gewährleisten. Abwei-
chungen  sind vorher  abzustimmen  und  zu  ge-
nehmigen.  Es  werden  grundsätzliche  Anregun-
gen zur Bauausführung gegeben. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 28.04.2016 

 
- 5 - 
1. Einheitliche Verwendung des Begriffs „Bahn-
haltestelle“ 
2. Erforderlichkeit der Detaillierung der Bahnan-
lagen  sowohl  im  Lageplan  als  auch  im  Quer-
schnitt,  insbesondere  hinsichtlich  der  planfest-
stellungsersetzenden  Wirkung  des  B-Plans  laut 
§ 28 PBefG Abs. 3. Darstellung planrechtlich re-
levanter  Angaben  z.  B.  vorhandene  und  künfti-
ge  Bahnsteighöhen,  Gleisabstände,  Bahnsteig-
breiten   und   Sicherheitsbereiche.   Empfehlung 
der  Darstellung  eines  gesonderten  Regelquer-
schnitts  für  den  Bahnsteigbereich  und  Reduzie-
rung der textlichen Angaben zu Maßen und De-
tails. 
3.  Die  Bahnhaltestelle  „Weinweg“  soll  analog 
der  Bauart  der  Haltestelle  „Gottesauer  Platz“, 
sowie  der  aktuellen  Umplanung  „Untermühl-
straße“ ausgeführt werden. 
4.  Die  höhengleiche  Querung  für  Fußgänger/ 
Fahrgäste und Radfahrer im Osten muss aus Si-
cherheitsgründen  mit  zusätzlichen  Maßnahmen 
z.  B.  Versatz  ausgebildet  werden.  Die  Korrektur 
der Planung ist mit dem VBK abzustimmen. 
5.  Es  werden  redaktionelle  Anregungen  zu  den 
Abbildungen  und  textlichen  Erläuterungen  der 
Begründung gegeben. 
6.  Die  im  Kapitel  Mobilitätskonzept  beschriebe-
nen   ÖPNV   betreffenden   Überlegungen   sind 
nicht  mit  dem  VBK  abgestimmt  und  teilweise 
nicht  realisierbar.  Die  Aussagen  müssen  einer 
Prüfung   unterzogen   werden,   inwieweit   das 
Konzept realisierbar ist. 
Die  Anregung  wird  im  weiteren  Be-
bauungsplanverfahren berücksichtigt. 
Die  Anregung  wird  im  weiteren  Be-
bauungsplanverfahren    berücksichtigt 
sowie  in  die  Planzeichnung  und  Be-
gründung aufgenommen. 
Der  Lageplan  wird  entsprechend  den 
Vorgaben  angepasst  und  zwei  Regel-
querschnitte im Bereich der Haltestelle 
erstellt,  aus  denen  insbesondere  die 
bereits   vorhandenen   und   künftigen 
Bahnsteighöhen,    die    Gleisabstände 
und   Bahnsteigbreiten   sowie   Sicher-
heitsräume    hinreichend    dargestellt 
werden.   Die   Regelquerschnitte   wer-
den  sowohl  im  55 cm- als  im  34 cm-
Bereich  erstellt.  Die  Länge  der  Halte-
stelle wird entsprechend angepasst. 
Der  angeregte  Versatz  wird  als  Korri-
dor  in die  Planzeichnung  und Begrün-
dung aufgenommen. 
 
 
Die  Anregungen  werden  in  die  Be-
gründung  aufgenommen  und  redakti-
onell geändert. 
Die  Anregung  wird  im  weiteren  Pla-
nungsprozess   berücksichtigt.   In   der 
Begründung sind konzeptionelle Über-
legungen  zum  Mobilitätskonzept  auf-
geführt.  Eine  weitere  Konkretisierung 
erfolgt   nach   Abschluss   des   Bauge-
nehmigungsverfahrens. 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 04.05.2016 
Artenschutzrecht  
Die vorgenommenen Anpassungen des Fachbei-
trags  Artenschutz  auf  Grundlage  einer  vorheri-
gen  Stellungnahme  des  zentralen  juristischen 
Dienst sind im Umweltbericht zu übernehmen. 
Der  Umweltbericht  wird  diesbezüglich 
fortgeschrieben. 

 
- 6 - 
a)  Avifauna  
 8 Nisthilfen für den Haussperling 
 vor Abriss der Gebäude sind acht Nisthilfen 
im  räumlichen  Zusammenhang  an  einem 
Gebäude anzubringen. 
 Nach  Errichtung  des  IKEA-Gebäudes  kön-
nen  die  Nisthilfen  auch  an  dieses  Gebäude 
versetzt und angebracht werden.  
 Die  (temporäre)  Nutzung  von  Gebäuden 
außerhalb des Plangebietes zum Anbringen 
der  Nisthilfen  muss  verbindlich  mit  dem 
Grundstückseigentümer   gesichert   werden 
(Voraussetzung  für die  naturschutzrechtli-
che Zulässigkeit der Gebäudeabrisse). 
 Erhöhtes Risiko von Vogelkollisionen auf-
grund der Transparenz bzw. Spiegelung 
und großflächig angedachter und zugleich 
unstrukturierter Fensterfronten 
 gemäß dem aktuellen Planstand liegen kei-
ne  belastbaren  eindeutigen  Hinweise  vor, 
dass  sich  das  Risiko  erhöhen  wird,  es  kann 
jedoch  auch  nicht  ausgeschlossen  werden. 
Fassadenwettbewerb  ist  nicht  noch  abge-
schlossen. 
 Es fehlen Ausführungen, warum die festge-
stellten  Vögel  aufgrund  der  örtlichen  Ge-
gebenheiten  besonders  vogelschlaggefähr-
det sind. 
 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess,   insbesondere   im   Durchfüh-
rungsvertrag  berücksichtigt.  Die  Nist-
kästen  werden  vor  Abriss  der  Gebäu-
de angebracht. 
 
 
 
 
Im Sinne eines konservativen Ansatzes 
wird  der  worst-case  zugrundegelegt. 
Eine  Liste  von  Vogelarten  für  die  ein 
erhöhtes  Risiko  vorliegt,  ist  nicht  be-
kannt. 
Es  wird  empfohlen,  die  vorgeschlagenen  Ver-
meidungsmaßnahmen  in  den  Durchführungs-
vertrag aufzunehmen. 
Sollte  die  Maßnahme  zum  Vogelschlag  nicht  in 
den  Durchführungsvertrag  aufgenommen  wer-
den,  ist  nach  Fertigstellung  der  Fassadengestal-
tung    der    artenschutzrechtliche    Sachverhalt 
nochmals zu prüfen. 
Bei  Beachtung  der gutachterlich  empfohlenen 
Vermeidungs- und  Ausgleichsmaßnahmen, ins-
besondere der Vorsorge gegen die Risiken eines 
erhöhten   Vogelschlages, kann   bezüglich   der 
Avifauna   davon   ausgegangen   werden,   dass 
durch die Verwirklichung der Planung nicht ge-
gen  die  artenschutzrechtlichen  Zugriffsverbote 
des § 44 Abs. 1 BNatSchG verstoßen wird. 
Die artenschutzrechtlichen Sachverhal-
te  werden  im  Durchführungsvertrag 
berücksichtigt. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen. Derzeit ist eine Aufnahme in 
den Durchführungsvertrag geplant. 
 
Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen. 

 
- 7 - 
b)  Fledermäuse  
Bei  Beachtung  der  fachgutachterlich  empfohle-
nen  Vermeidungsmaßnahmen  kann  bezüglich 
der  Fledermausfauna  (Zwergfledermäuse,  Rau-
hautfledermaus,   Großer   Abendsegler)   davon 
ausgegangen werden, dass durch die Verwirkli-
chung der Planung nicht gegen die artenschutz-
rechtlichen  Zugriffsverbote  des  §  44  Abs.  1 
BNatSchG verstoßen wird.  
Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen. 
c) Reptilien 
Es fehlen Angaben zur Verfügbarkeit der mögli-
chen externen Ausgleichsflächen.  
Die    Ausgleichsmaßnahme    für    die 
Mauereidechse   außerhalb   des   Gel-
tungsbereichs  ist  auf  einer  Grünfläche 
geplant.  Diese  befindet  sich  in  städti-
schem  Eigentum.  Im   Rahmen  eines 
Gestattungsvertrags  zwischen  Vorha-
benträger   und   der   Stadt   Karlsruhe 
wird die Nutzung geregelt. 
Die   erforderlichen   Ausgleichsflächen   müssen 
festgelegt  und  textlich  als  auch  planerisch  ver-
bindlich festgesetzt werden. 
Im  westlichen  Randbereich  des  Son-
dergebiets  (SO)  wird  eine  Fläche  von 
500  m²  textlich als  Fläche  für  Maß-
nahmen  zum  Schutz,  zur  Pflege  und 
zur   Entwicklung   von   Boden,   Natur 
und Landschaft nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 
BauGB festgesetzt.  
Außerhalb  des  Geltungsbereichs  wird 
eine städtische Grünfläche dem  Vor-
haben  nach  § 9  Abs. 1a  BauGB  zuge-
ordnet. In der Begründung wird hierzu 
außerdem ein Beiplan eingefügt. 
Bebauungsplanentwurf  
A Begründung  
4.7.3. Ausgleichsmaßnahmen  
 
Kompensationsdefizit  in  einem  Umfang  von  ca. 
1050  m²  und 4 Bäumen.  In  Kapitel  7  (Umwelt-
bericht) ist von 3 Bäumen die Rede (20 werden 
gefällt, 17 nachgepflanzt). 
Die  Angabe  aus  dem  Umweltbericht 
wird in die Begründung übernommen.  
Die  Eingriffs- /  Ausgleichsbilanzierung 
gemäß  Karlsruher  Modell wird in  Ab-
stimmung mit dem Gartenbauamt der 
Stadt  Karlsruhe fortgeschrieben und 
wird  in  den  Unterlagen  für  die  Offen-
lage  dargestellt. Es  besteht  ein  Kom-
pensationsdefizit   in   einem Umfang 

 
- 8 - 
von  195,40  Wertpunkten.  Dies  ent-
spricht  ca.  1  %  des  Ausgangswertes 
des   Bestands   von   17.504,42   Wert-
punkten. Für die Differenz von 195,40 
Wertpunkten  ist  in  Abstimmung  mit 
dem  Gartenbauamt  der  Stadt  Karlsru-
he aufgrund des im Verhältnis zur Ge-
samtfläche   vergleichsweise   geringen 
Defizits und unter Zugrundelegung ei-
ner  rechnerischen  und  zeichnerischen 
Unschärfe  keine  Kompensation  not-
wendig. 
IKEA wird freiwillig 3 Bäume pflanzen, 
gerne   auch   außerhalb   des   Bebau-
ungsplanverfahrens    und    außerhalb 
des Geltungsbereichs  des  Bebauungs-
plans. 
C. Planungsrechtliche Festsetzungen  
4.  Flächen  oder  Maßnahmen  zum  Schutz, 
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, 
Natur und Landschaft 
 
Es sollten folgende Punkte festgesetzt werden:   
 Ökologische Baubegleitung (ist im Detail im 
Durchführungsvertrag zu regeln) 
 Eine  Festsetzung  der  ökologischen 
Baubegleitung   ist   im   Bebauungs-
plan  nicht  möglich.  Im  Rahmen  des 
Durchführungsvertrags  werden  Re-
gelungen  zur  fachgerechten  Baulei-
tung  sowie  zur  effektiven  Kontrolle 
durch die Stadt getroffen. 
 CEF-Maßnahme  für  den  Haussperling  (ist 
im  Detail  im  Durchführungsvertrag  zu  re-
geln) 
 Die  Anregungen  werden  im  Durch-
führungsvertrag berücksichtigt. 
4.1 Mauereidechse  
Kapitel fehlt, bitte ausführen.  
Die  Textlichen  Festsetzungen  wurden 
inzwischen ergänzt.  
6. Zuordnung der Flächen oder Maßnah-
men zum Ausgleich  
Diese Flächen liegen vor und sollen hier be-
schrieben und festgesetzt werden. Die Gestal-
tung der Flächen sollte schon so genau wie 
möglich beschrieben werden.  
 
Es  wird  ein  neues  Kapitel  5  „Arten-
schutzrechtlich   bedingte   Ausgleichs-
maßnahmen“ ergänzt. 
 

 
- 9 - 
V. Zeichnerische Festsetzungen - Planzeich-
nung 
 
 Ausgleichsflächen für Eidechsen fehlen 
 Es  wird  empfohlen,  sowohl  die  planinter-
nen  als  auch  die  planexternen  Ausgleichs-
flächen in der Planzeichnung darzustellen. 
Im  westlichen  Randbereich  des  Son-
dergebiets  (SO)  wird  eine  Fläche  von 
500  m²  als  Lebensraum  für  die  Mau-
ereidechse   textlich   nach   § 9   Abs. 1 
Nr. 20 BauGB festgesetzt.  
Außerhalb des Geltungsbereiches wird 
eine  Ausgleichsfläche  von  1.850  m² 
auf der  Gemarkung  3620  (Karlsruhe), 
Flurstück   26791   /   1   (anteilig)   dem 
Vorhaben   nach   § 9   Abs. 1a   BauGB 
zugeordnet.  In  der  Begründung  wird 
hierzu  außerdem  ein  Beiplan  einge-
fügt. 
Anlage 1 (Umweltbericht) 
3.2 Maßnahmen zur Vermeidung und Ver-
ringerung  
 
CEF1saP- Mauereidechse:  
Auf den externen Ausgleichsflächen sollen keine 
Gabionen verwendet werden sondern Steinrie-
gel/Mäuerchen etc.  
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
V1saP-Avifauna/Fledermäuse:  
"Bei Besatz" ist zu streichen. Vor dem Abriss 
sind immer zuerst die Verschalun-
gen/Gebäudeteile mit Quartierstrukturen abzu-
nehmen und auf Besatz zu kontrollieren.  
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
V3saP-Mauereidechse:  
"Optional mit Folie abdecken" ist zu streichen. 
Das Abdecken der Flächen mit Folie wird als 
notwendig angesehen.  
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
III. Naturschutzfachliche Anforderungen 
 
Prüfung der Übernahme als Festsetzung: 
 Weitestgehende  Erhaltung  von  bestands-
prägenden Bäumen 
 Neupflanzung von Bäumen im Geltungsbe-
reich 
Die  Erhaltung  /  Neupflanzung  ist  be-
reits zeichnerisch festgesetzt. 
IV Durchführungsvertrag  
Es werden folgende Inhalte für den Durchfüh-
rungsvertrag vorgeschlagen: 
 

 
- 10 - 
 Kontrolle von Bäumen/Gebäuden bezüglich 
der Fledermäuse vor Fällung/ Abriss 
 Vogelfreundliche  Gestaltung  von  großflä-
chigen,  unstrukturierten  Fensterfronten  zur 
Verhinderung von Vogelschlag 
 Artenschutzrechtlich begründete Bau-
zeitenregelungen 
 Detaillierte ökologische Baubegleitung 
Die Anregungen werden im Durchfüh-
rungsvertrag  berücksichtigt.  Dort  wer-
den Regelungen zum Artenschutz ein-
schließlich  Kontrolle  /  Monitoring  ge-
troffen.  Regelungen  zur  Verhinderung 
von Vogelschlag werden erst nach Ab-
schluss    des    Fassadenwettbewerbes 
geprüft und entwickelt. 
Umsetzung, Pflege und Monitoring der CEF-
Maßnahmen:  
 Genaue Gestaltung der Flächen/Kästen  
 Größe und Qualität der Habitate  
 Regelung   über   Pflegeverantwortung,   Art 
der Pflege und Zeitpunkt  
 
Die Pflege und Unterhaltung der Ausgleichsflä-
chen, insbesondere externer Ausgleichsflächen, 
sind dauerhaft verbindlich zu sichern  
Die  dauerhafte  Sicherung  der  arten-
schutzrechtlichen   Maßnahmen   wird 
durch  den  Durchführungsvertrag  ge-
währleistet. 
Eidechsen:  
 Vorgezogene  Maßnahme  für  die  Mauerei-
dechse (intern und extern)  
 Vergrämungsmaßnahmen im Kreuzungsbe-
reich Durlacher Allee/ Weinweg  
 Umfang (5 Jahre) und Art des Monitorings  
 Prognose  über  die  Wirksamkeit  der  Maß-
nahme  
 Anzahl  und  Zusammensetzung  (Alter  und 
Geschlecht) der umgesiedelten Individuen  
 Falls  notwendig  Korrekturmaßnahmen  für 
den  Fall,  dass  sich  prognostizierte  Erfolge 
nicht einstellen  
Regelungen    zum    Artenschutz    ein-
schließlich Kontrolle / Monitoring wer-
den  im  Durchführungsvertrag  getrof-
fen. 
Haussperlinge:  
 8 Nistkästen für Haussperling  
 Temporäre  Anbringung  vor  Abriss  der  Be-
standsgebäude  an  Gebäuden  im  räumli-
chen  Zusammenhang  (z.  B.  Gerwigstr.  77, 
Gebäude des Großmarktes) 
  Fachgerechte  Anbringung  der  Kästen  an 
den Neubau  
 Überprüfung  der  Funktionstüchtigkeit  und 
Besatz der Kästen  
 
 
 
 

 
- 11 - 
Natur- und Umweltschutzverbände, 03.05.2016 
1. Avifauna 
 Rote  Liste  BW  2004  und  BRD  2007  sind 
veraltet 
 Beispiel Sumpfrohrsänger: starker Bestands-
rückgang,  „ungepflegte“  Flächen  sollten 
erhalten  bleiben  oder  entsprechender  Er-
satz geschaffen werden 
 
 Es  ist  zu  beachten,  dass  neue  Lebensräu-
men  für  Arten,  die  bis  jetzt  als  Nahrungs-
gast   auftreten   geschaffen   werden,   z.B. 
Mauersegler 
 Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen. 
 Im  Artenschutzrechtlichen  Fachbei-
trag  wird  dargestellt,  dass  ausrei-
chend   Ersatzhabitate   im   Umfeld 
vorhanden  sind.  Ein  Ersatz  ist  nicht 
notwendig. 
 Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen.  Der  Mauersegler  wurde 
nur als Nahrungsgast erfasst. Es be-
steht  daher  aus  fachgutachterlicher 
Sicht  keine  Notwendigkeit  Nistkäs-
ten aufzuhängen. 
 IKEA  wird  im  weiteren  Planungs-
prozess  prüfen,  ob  auf  freiwilliger 
Basis Nisthilfen aufgehängt werden. 
2. Ausgleichsmaßnahmen 
 Neupflanzung  von  Bäumen:  nur  standort-
typische Arten 
 Es  werden  standortgerechte,  groß-
kronige  Laubbaumarten  für  die  in 
der   Planzeichnung   Baumstandorte 
mit  Anpflanzgebot  festgesetzt  (sie-
he Kapitel C I Nr. 5.2) 
 Befürwortung von Dachbegrünung  Der  Hinweis  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen. 
 Neuanlage von kleineren Grünflächen: statt 
Einheitsrasen   Einsaat   mit   autochthonen 
Blühpflanzen 
 Nach    dem    verfolgten    Altlasten-
Konzept  soll  keine  unnötige  Entsie-
gelung  des  Bodens  innerhalb  des 
Sondergebietes vorgenommen 
werden,  sondern  das  Vorhabeng-
rundstück möglichst vollständig ver-
siegelt  bleiben.  Die  Neuanlage  von 
Grünflächen  mittels  autochthonen 
Blühpflanzen  wird  im  weiteren  Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
3. Haussperlingsnistkästen 
 Hinweis,  dass  die  Haussperlingsnistkästen 
jährlich  auf  ihre  Funktionsfähigkeit  zu  prü-
fen bzw. zu reinigen sind. 
 Dies  ist  im  Artenschutzrechtlichen 
Fachbeitrag auf S. 55 bereits vorge-
sehen.    Die    Anregung    wird    im 
Durchführungsvertrag     berücksich-
tigt. 
4. Zusätzliche Nistkästen 
 Aufhängen  von  zusätzlichen  Nisthilfen  für 
den Mauersegler und Ersatz für die wegfal-
lenden    Brutnischen    für    den    Hausrot-
schwanz 
 Der   Mauersegler   wurde   nur   als 
Nahrungsgast  erfasst.  Die  Bestände 
des  Hausrotschwanz  befinden  sich 
im positiven Trend. Es besteht daher 
aus  fachgutachterlicher  Sicht  keine 
Notwendigkeit   Nistkästen   für   die 

 
- 12 - 
beiden Arten aufzuhängen. 
 IKEA  wird  im  weiteren  Planungs-
prozess prüfen,  ob  auf  freiwilliger 
Basis Nisthilfen aufgehängt werden. 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 29.04.2016 
1. Schutzkonzept im Hinblick auf die vorhande-
nen Altlasten während der Bauphase (Kapitel A 
3.5) 
Wie  in  Kapitel  7  der  Begründung dar-
gestellt wird,  wird  es  ein  Rückbau- 
Aushub  und  Entsorgungskonzept  so-
wie eine ökologische sowie baugrund- 
bzw.   umwelttechnische   Fachbaulei-
tung  geben.  Weitere  Angaben  sind 
Kapitel  2.2.3  des  Umweltberichts  zu 
entnehmen. 
2. Diskrepanz bei Stellplatzberechnung: (Kapitel 
A 4.3.3):  
1.300 vorgesehene Stellplätze 
davon 400 Stellplätze für EnBW 
es verbleiben 900 Stellplätze- 
Für den Stellplatznachweis sind 1.020 erforder-
lich 
Die Festsetzungen des Bebauungs-
plans erlauben die Errichtung einer 
ausreichenden Zahl von Pkw- und 
Fahrradstellplätzen, damit der bauord-
nungsrechtliche Bedarf des Vorhabens 
gedeckt werden kann. Nach den ak-
tuellen Berechnungen in Abstimmung 
mit dem Bauordnungsamt der Stadt 
Karlsruhe sind voraussichtlich ca. 625 
Pkw-Stellplätze bauordnungsrechtlich 
nachzuweisen. Diese sind unabhängig 
von der Vermietung an EnBW voll-
ständig auf dem Vorhabengrundstück 
realisierbar. Der Stellplatznachweis ist 
im Baugenehmigungsverfahren zu 
führen; die vorläufige abgestimmte 
Berechnung zur Abschätzung des Be-
darfs ist im Übrigen Gegenstand der 
Offenlage. 
3. Forderung, dass alle 20 Bäume 1:1 ersetzt 
werden, 17 Bäume sind nicht ausreichend, die 
Differenz von 3 Bäumen kann nicht durch Dach- 
oder andere Begrünung kompensiert werden. 
Die Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung 
gemäß Karlsruher Modell erfolgt in 
Abstimmung mit dem Gartenbauamt 
der Stadt Karlsruhe. 
Die  Eingriffs- /  Ausgleichsbilanzierung 
gemäß  Karlsruher  Modell  wird  in  Ab-
stimmung mit dem Gartenbauamt der 
Stadt  Karlsruhe  fortgeschrieben  und 
wird  in  den  Unterlagen  für  die  Offen-
lage  dargestellt.  Es  besteht  ein  Kom-
pensationsdefizit   in   einem   Umfang 
von  195,40  Wertpunkten.  Dies  ent-

 
- 13 - 
spricht  ca.  1  %  des  Ausgangswertes 
des   Bestands   von   17.504,42   Wert-
punkten. Für die Differenz von 195,40 
Wertpunkten  ist  in  Abstimmung  mit 
dem  Gartenbauamt  der  Stadt  Karlsru-
he aufgrund des im Verhältnis zur Ge-
samtfläche   vergleichsweise   geringen 
Defizits und unter Zugrundelegung ei-
ner  rechnerischen  und  zeichnerischen 
Unschärfe  keine  Kompensation  not-
wendig. 
Der  Anregung  wird daher nicht  ge-
folgt,  ein  1:1  Ausgleich der  Bäume 
wird nicht vorgesehen. Für weitere Er-
satzpflanzungen stehen im  Plangebiet 
keine  sinnvollen  Standorte  zur  Verfü-
gung,  insbesondere  vor  dem  Hinter-
grund    des    Ziels,    das    Vorhaben-
grundstück aufgrund  der  festgestell-
ten   Bodenverunreinigungen weitge-
hend versiegelt zu halten. 
IKEA wird freiwillig 3 Bäume pflanzen, 
gerne   auch   außerhalb   des   Bebau-
ungsplanverfahrens    und    außerhalb 
des Geltungsbereichs  des  Bebauungs-
plans. 
Deutsche Telekom, 11.05.2016 
1.  Im  Planbereich  befinden  sich  Telekommuni-
kationsanlagen  der  Telekom.  Durch  Änderun-
gen  an  den  Verkehrswegen  sind  Telekommuni-
kationslinien   beeinträchtigt.   Es   sind   Umbau-
maßnahmen an der Durlacher Allee erforderlich. 
Entsprechende   Umschaltungen   dauern   ca.   3 
Monate. Die Kosten gehen zugunsten eines An-
liegers oder Investors. 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis  ge-
nommen  und  im  weiteren  Planungs-
prozess berücksichtigt. 
Stadt Bruchsal, 06.04.2016 
Verweis auf Stellungnahme vom 09.01.2015:  
1.  Die  Umsatzerwartung  liegt  nach  Angaben 
des  GMA  Gutachtens  bei  85,1  Mio.  Euro  und 
entspricht  einer  Flächenproduktivität  von  nur 
3.340  Euro/m²  Verkaufsfläche.  Aus  Sicht  der 
Die Stadt Bruchsal bemängelt die für 
das Gesamtvorhaben ermittelte Flä-
chenproduktivität von 3.340 € je m² 
VK als zu niedrig, da der Vorhaben-

 
- 14 - 
Stadt  Bruchsal  stellt  sich  die  Frage  warum  der 
Standort  nur  ein  (leicht)  unterdurchschnittliches 
Umsatzvolumen   hat,   obwohl   aufgrund   der 
räumlichen   Voraussetzungen   ein eher   über-
durchschnittliches  Umsatzvolumen  zu  erwarten 
ist.  Zur  Abschätzung  der  zu  erwartenden  Aus-
wirkungen des Vorhabens wäre ein Worst-Case-
Szenario angebracht. 
standort an verkehrlich gut erreichba-
rer Stelle in Mitten der dicht besiedel-
ten Region Mittlerer Oberrhein liege, 
was zu höheren Umsätzen führen 
müsse. Diese Flächenproduktivität sei 
leicht unterdurchschnittlich und genü-
ge daher den Anforderungen einer 
Worst-Case-Analyse nicht.  
Für das Vorhaben wurde von der 
GMA mit Hilfe des Marktanteilskon-
zepts eine Gesamtumsatzerwartung 
von ca. 85,1 Mio. € ermittelt. Hierbei 
wurden alle maßgeblichen Faktoren – 
Einwohnerzahl, örtliches Kaufkraftni-
veau, verkehrliche Erreichbarkeit, 
Wettbewerbssituation, Agglomerati-
onsvorteile des Mikrostandorts – be-
rücksichtigt. Die ermittelte Umsatzleis-
tung liegt über dem Durchschnitt der 
IKEA-Häuser in Deutschland (derzeit 
ca. 80,8 Mio. € pro Filiale) und auch 
über den Erwartungen von IKEA 
selbst. Trotz der Nähe zum bestehen-
den Haus in Walldorf liegt keine un-
terdurchschnittliche Umsatzerwartung 
vor. Die GMA weist den Vorwurf der 
Stadt Bruchsal daher zurück.  
2.  Die  Einzugsbereiche  werden  über  modifizier-
te   Fahrzeitdistanzen   ermittelt   und   stehen   in 
unmittelbaren  Zusammenhang  mit  den  zu  er-
wartenden    Umsatzanteilen    des    Vorhabens. 
Bruchsal wird im Gutachten in Zone 2, mit einer 
Erreichbarkeit  zum  Vorhaben  von  15-30  min 
eingeordnet,  die  voraussichtlichen  Marktanteile 
des Vorhabens liegen bei 6-7% der projektspe-
zifischen Kaufkraft. Der Erreichbarkeit des Stan-
dortes  Walldorf  wird  mit  25  min  angegeben. 
Bruchsal  liegt  in  der  Mitte  zwischen  Karlsruhe 
bzw.  Walldorf  und  verfügt  über  eine  ausge-
zeichnete   Autobahnanbindung,   so   dass   der 
Planstandort  in  weniger  als  15  min  erreichbar 
ist. Bruchsal müsste in Zone 1 des Einzugsberei-
ches eingeordnet werden mit Marktanteilen des 
Vorhabens  von  9-10%  und  mit  deutlich  höhe-
ren zu erwartenden Umsatzverlusten für Bruch-
sal. 
Bezüglich des Zuschnitts des Einzugs-
gebiets wird die Zuordnung von 
Bruchsal zur Zone II hinterfragt, da die 
Fahrzeit zum Planstandort noch unter 
15 Minuten liege.  
Die Zuordnung von Bruchsal in die 
Zone II war in der Tat eine gutachterli-
che Grenzentscheidung. Jedoch sind 
dabei noch mehr Faktoren als nur die 
Fahrzeit zu berücksichtigen, u. a. die 
vorherrschende Einkaufsorientierung, 
die örtliche Angebotssituation und die 
Nähe zu anderen IEKA-Häusern (hier 
Walldorf). Die Stadt Bruchsal weist mit 
einem Bestand von rd. 18.500 m² VK 
im Möbel-Kernsortiment (u. a. bei den 
großflächigen Anbietern Möbel AS, 
Polster Otten, Mega Küchenmarkt, 
Möbel Fuchs, Jäger Polstermöbel, Kü-
chen Friedrich) und rd. 18.700 m² VK 

 
- 15 - 
bei den vorhabenrelevanten Randsor-
timenten über ein breites und ausdif-
ferenziertes Angebot. Auch in den üb-
rigen Einzelhandelssortimenten ist das 
Mittelzentrum Bruchsal gut besetzt, 
sodass eine deutlich geringere Ein-
kaufsorientierung nach Karlsruhe be-
steht als in den unmittelbaren Nach-
bargemeinden von Karlsruhe, die der 
Zone I zugeordnet wurden. Auch we-
gen der Lage Bruchsals auf der Hälfte 
der Strecke zwischen den IKEA-
Standorten Karlsruhe und Walldorf 
dürften Kunden aus Bruchsal weniger 
eindeutig zum IKEA-Haus in Karlsruhe 
streben als etwa Kunden aus Stuten-
see, Pfinztal oder Ettlingen. Daher 
wurde die Stadt Bruchsal, nach reifli-
cher Abwägung, letztlich der Zone II 
zugeordnet.  
3. Im Gutachten wird davon ausgegangen, dass 
bis  zu  50%  des  Umsatzes  durch  Umsatzumver-
teilungen  von  anderen  IKEA-Filialen  (Walldorf 
und  Stuttgart),  die  an  der  Kapazitätsgrenze  ge-
nerieren,  generiert  werden  sollen.  Die  Umsatz-
verteilung  ist  aus  Sicht  der  Stadt  Bruchsal  sehr 
hoch. Diese Annahme wirkt sich sehr positiv auf 
die  Beurteilung  der  marktstrukturellen  Auswir-
kungen des Planvorhabens aus. 
Die Höhe der Umsatzumverteilungen 
zu Lasten anderer IKEA-Häuser in Hö-
he von bis zu 50 % wird kritisiert. Von 
Seiten der Stadt Bruchsal wird unter-
stellt, dass letztlich nur das Haus in 
Walldorf Überschneidungen im Ein-
zugsgebiet aufweise. Ein Umsatzum-
verteilungswert von bis zu 50 % nur 
gegen das Haus in Walldorf sei zu 
hoch, daher müssten die Umsatzum-
verteilungswirkungen gegen andere 
Anbieter entsprechend höher ausfal-
len. 
Die Annahme der Stadt Bruchsal ist 
falsch, dass sich die Umsatzumvertei-
lungen zu Lasten anderer IKEA-Häuser 
nur auf den Standort Walldorf bezie-
hen. Zwar bestehen zum Standort 
Walldorf unbestritten die kürzesten 
Distanzen und die höchsten Kannibali-
sierungseffekte. Überschneidungen 
werden aber auch mit den Filialen in 
Mannheim (Süd- und Rheinpfalz), 
Ludwigsburg (Kraichgau) Sindelfingen 
(Enzkreis / Pforzheim, Nordschwarz-
wald), Freiburg (Ortenau) und Stras-
bourg (nördliches Elsass) eintreten. 

 
- 16 - 
4.  Die  Umsatzverluste  für  den  Einzelhandel  in 
den  betroffenen  Mittelzentren  im  Einzugsbe-
reich des Vorhabens werden nur prozentual an-
gegeben.  Angaben  zu  den  geschätzten  Umsät-
zen und den tatsächlichen Umsatzverlusten feh-
len,  mit  Ausnahme  des  Sortiments  Möbel.  Die 
Angaben  sind  für  eine  Prüfung  und  Bewertung 
der gutachterlichen Aussagen offenzulegen. 
Die Stadt Bruchsal fordert eine Offen-
legung der absoluten Höhe der vom 
Gutachter geschätzten Umsätze und 
Umsatzverluste im Bestand. Nur so sei 
eine Prüfung und Bewertung der gut-
achterlichen Aussagen möglich. 
Grundsätzlich ist von Seiten der GMA 
eine Offenlegung der absoluten Um-
sätze und Umsatzverluste für alle be-
troffenen Branchen und Städte mög-
lich. Im Bericht wurde lediglich aus 
Gründen der Übersichtlichkeit darauf 
verzichtet. 
5.  Eigene  Planungen,  die  für  die  Entwicklung 
des   Gebietes   von   Bedeutung   sind   bestehen 
nicht. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 