

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“, 
Karlsruhe-Oststadt 
hier: 
Ergebnis der ersten Öffentlichkeitsbeteiligung gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
Veranstaltung zur Öffentlichkeitsbeteiligung, Karlsruhe, 25.11.2014 
1. Berücksichtigung der Führung des Rad-
verkehrs im Bereich der A5-Anschlusstelle 
und Unfallgefahren. 
Nicht Gegenstand des B-Plan-verfahrens, 
da die betreffende Stelle nicht innerhalb 
des Geltungsbereichs liegt und nicht in 
Zusammenhang mit dem Vorhaben steht. 
. 
2. Verkehrszählungen zu Ereignissen wie 
KSC-Spielen, Veranstaltungen auf dem 
Messplatz, Berücksichtigung des Einflusses 
durch XXXL Lutz nach Beendigung der Um-
baumaßnahmen und Tullastraße 
Es wird eine weitere Verkehrszählung an 
einem Samstag mit KSC Spiel durchge-
führt und in das Verkehrsgutachten – Teil 
2 integriert. Die bereits durchgeführten 
Verkehrszählungen im Jahr 2013 fanden 
zu einem Zeitpunkt statt, an dem das 
XXXL Möbelhaus noch nicht umgebaut 
wurde. Weitere Veranstaltungen, die sich 
mit IKEA und KSC Heimspielen überla-
gern, werden in diesem Zusammenhang 
nicht untersucht, da dies Sonderfälle sind, 
auf welche ein Straßennetz nicht dimen-
sioniert werden kann.. 
3. Mobilitätskonzept mit einer Differenzie-
rung zwischen IKEA Mitarbeitern und Besu-
chern (Parkraumnutzung und Nutzung 
ÖPNV). 
Es wird ein Maßnahmenkatalog erarbeitet 
mit der Zielsetzung einer Reduzierung des 
motorisierten Individualverkehrs (Besu-
cher/Mitarbeiter) und einer Erhöhung des 
ÖPNV-Anteils der Kunden. Einzelne Maß-
nahmen werden im Zuge der weiteren 
Konkretisierung der Planung vorgesehen. 
In der Begründung wird es ein Kapitel 
geben, das sich mit dem Thema ausei-
nandersetzt. 
4. Auswirkungen möglicher Verkehrsverlage-
rungen in die Oststadt. 
Mit einer Verkehrsverlagerung in Rich-
tung Oststadt wird nicht gerechnet. Die 
Prüfung der Knotenpunkte ist Bestandteil 

 
- 2 - 
des Verkehrsgutachtens. Aufgrund der zu 
erwartenden Kundenströme entspre-
chend den Angaben IKEA und dem Ein-
zelhandelsgutachten ergeben sich keine 
maßgeblichen Zunahmen der Verkehrsbe-
lastung in der Oststadt. 
5. Zunahme des Durchgangsverkehrs in 
Hagsfeld. 
Es wird nur eine geringe Anzahl des zu-
sätzlichen PKW-Verkehrs in diese Rich-
tung abfließen. Über die L 560 aus Rich-
tung Stutensee werden nur ca. 2,2 % der 
Kunden erwartet. Somit kann auch nicht 
davon ausgegangen werden, dass in 
Hagsfeld der Durchgangsverkehr spürbar 
zunehmen wird. 
6. Knotenpunkt Durlacher Allee/Weinweg 
und angemessene Berücksichtigung des Ein-
zugsgebietes Pfalz/Frankreich? 
Nach den Ergebnissen des Verkehrsgut-
achtens ist mit ca. 11% des Verkehrs aus 
dem Einzugsgebiet via Rheinbrücke zu 
rechnen. Der Knotenpunkt Durlacher Al-
lee / Weinweg wird im Weiteren auf Leis-
tungsfähigkeit und Verkehrsqualität un-
tersucht und bei Bedarf baulich ange-
passt. Es ist in diesem Zusammenhang da-
rauf hinzuweisen, dass sich durch die 
Realisierung des Autobahnanschlusses KA 
Nord und Fortführung der B 10 bis zur 
Elfmorgenbruchstraße im Bereich der 
Durlacher Allee deutliche Verkehrsab-
nahmen in den letzten Jahren ergeben 
haben. Diese liegen teilweise über den 
zusätzlichen Belastungen, die durch IKEA 
generiert werden. 
7. Muss durch LKW-Ablieferverkehr mit 
möglichen Behinderungen gerechnet wer-
den? 
Der Anlieferverkehr ist Gegenstand des 
Verkehrsgutachtens - Teil 2. Die Leis-
tungsfähigkeit der vorhandenen Ver-
kehrswege wird hier belegt.  
Die Anlieferung per LKW (durchschnittlich 
10-12 pro Tag) erfolgt typischerweise 
zwischen 3.00-7.00 Uhr auf eigenem Ge-
lände. Die Anlieferung wird im Rahmen 
des Schall- und Verkehrsgutachtens un-
tersucht. 
Grundsätzlich werden durch den Zuliefer-
verkehr keine Behinderungen im vorhan-

 
- 3 - 
denen Verkehrsnetz entstehen. Die Zulie-
ferung erfolgt hauptsächlich außerhalb 
des morgendlichen Berufsverkehrs. Eine 
Überlagerung mit IKEA Kundenverkehr 
wird nicht erfolgen.  
8. Können bestehende Eilzüge am Weinweg 
halten 
Die Anregung wird zur Kenntnis genom-
men und mit den KVV/VBK besprochen. 
Es besteht jedoch keine Relevanz für das 
Bebauungsplanverfahren.  
9. Umgang mit Langzeitparkern, die IKEA-
Besuch mit Stadtbummel verbinden. 
Im Vordergrund steht die Nutzung der 
Stellplätze für IKEA-Kunden und IKEA-
Mitarbeiter sowie EnBW-Mitarbeiter. Wei-
tere Aspekte der Stellplatznutzung wer-
den im Mobilitätskonzept dargestellt und 
fließen in die weitere Konkretisierung der 
Planung ein. 
10. Wunsch nach Wohn- und Kulturflächen 
mit Gestaltungsqualität im stadtnahen Be-
reich/Eingangstor. Mit welchem Grund wird 
IKEA in innerstädtischer Lage angesiedelt 
und nicht auf der grünen Wiese? 
Grundsätzlicher Ansatz der Planung ist 
die Wiedernutzbarmachung von Flächen 
im Sinne der Innentwicklung gemäß den 
Vorgaben des BauGB sowie der Landes- 
und Regionalplanung. Das Grundstück 
eignet sich aufgrund der Immissionsbelas-
tung (Bahntrasse, Durlacher Allee) wenig 
für eine Wohnnutzung; auch mit Blick auf 
die Vornutzungen liegt eine gewerbliche 
Nutzung nahe.  
Für das Vorhaben wird ein Fassadenwett-
bewerb durchgeführt. 
11. Wird ein Klimagutachten durchgeführt, 
mit welchen Ergebnissen und Zielen? 
Ein Klimagutachten wird im weiteren Ver-
fahren erstellt. Es werden insbesondere 
die makro- und mikroklimatischen Aus-
wirkungen der Planung (Luftzirkulation) 
untersucht. 
12. Zur Einschätzung der Größenordnung 
werden Zahlen des IKEA-Möbelhauses in 
Walldorf angefragt. 
Die Zahlen zur Größenordnung der 
Standorts Walldorf wurden in der Veran-
staltung am 25. November 2014 erläu-
tert. In Karlsruhe wird ein vielfältigeres 
Angebot beabsichtigt mit einer Verkaufs-
fläche von 25.500 m² und 2,3 Mio. Besu-
chern im 5. Betriebsjahr. 

 
- 4 - 
Frau Hartmann, 27.11.2014  
1. Die 250 Stellplätze für Fahrräder sollen 
qualitativ hochwertig und überdacht sein, 
sowie Abschließbügel haben. 
Die Anregung wird zur Kenntnis genom-
men und im weiteren Verfahren berück-
sichtigt. Die Anordnung und Ausgestal-
tung der Fahrradstellplätze ist auch Be-
standteil des zu erarbeitenden Mobilitäts-
konzepts.  
Herr Of, 27.11.2014 
1. Die Verbindung zum Ostring und zur Au-
tobahn wird erhöhte Kapazitäten verkraften 
müssen. Es sollte über zusätzliche Fahrwege, 
eine 3. Spur vom Weinweg rechts ab in die 
Durlacher Allee nachgedacht werden. 
Ist im Verkehrsgutachten berücksichtigt. 
Eine detaillierte Planungskonzeption für 
die einzelnen Knotenpunkte wird derzeit 
erstellt. Auch hier ist darauf hinzuweisen, 
dass die Durlacher Allee vor Realisierung 
des BAB Anschlusses Nord und Verlänge-
rung der B 10 bis zur Elfmorgenbruch-
straße deutlich mehr belastet war, als dies 
heute der Fall ist. 
2. Im ÖPNV gibt es Bahnen, die als Eilzüge 
vom Durlacher Tor bis zum Bahnhof Durlach 
durchfahren, in der Innenstadt aber jeden 
Halt anlaufen. Hier könnte man eine Halte-
stelle zu Gunsten des Weinweges aufgeben. 
Die Anregung wird zur Kenntnis genom-
men und mit den KVV/VBK besprochen. 
Es besteht jedoch keine Relevanz für das 
Bebauungsplanverfahren.  
Frau Munz, 27.11.2014 
1. Bei der Planung der Fassadengestaltung 
sollte der Nachhaltigkeits-Gedanke berück-
sichtigt werden. Die Bürgerinitiative „Quar-
tier Zukunft – Labor Stadt“ engagiert sich 
für eine nachhaltige Oststadt. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Anregungen werden im Fassadenwett-
bewerb verarbeitet. 
 
Herr Dr. Zimmermann, 27.11.2014 
1. Anregung einer Prüfung des Verzichts ei-
ner Linksabbiegerspur von der Durlacher Al-
lee auf den Weinweg zugunsten eines An-
schlusses von der geringer belasteten Ger-
wigstraße. Bereits jetzt ist häufig ein Rück-
stau von dem Abbiegestreifen entlang der 
westlichen Zufahrt zu Mann Mobilia festzu-
Ist im Verkehrsgutachten berücksichtigt. 
Dieser Sachverhalt wurde bereits erkannt 
und wird entsprechend geprüft. Ein Ent-
fall der Linksabbiegespur in den Weinweg 
würde zu Verkehrsverlagerungen führen, 
die entsprechend beurteilt werden müs-

 
- 5 - 
stellen.  
Dann auch häufigere Grünzeit für Rad-
fahrende auf der Nordseite der Durlacher Al-
lee möglich 
sen. Ausschlaggebend wird hierbei nicht 
die Belastung der Straßen sein, sondern 
die Leistungsfähigkeitsbeurteilung der 
Knotenpunkte. Grundsätzlich wird auch 
ein möglicher Ausbau des Knotenpunktes 
und eine Verbesserung der Ampelschal-
tung im weiteren B-Planverfahren über-
prüft. 
Herr Schulz-Ehlbeck, 27.11.2014  
1. Besondere Berücksichtigung der Sicher-
heit von Fußgängern und Radfahrern auf-
grund des zu erwartenden erhöhten Ver-
kehrsaufkommens. Bereits jetzt sind am 
Knoten Weinweg Probleme zwischen den 
Fußgängern und U-Turnern festzustellen. Es 
bedarf einer besonderen Berücksichtigung 
der Fahrradfahrer in Querungsbereichen und 
entlang der Autobahnrampen. 
Die zukünftige Verkehrsführung und die 
Leistungsfähigkeit der Verkehrswege sind 
Gegenstand des Verkehrsgutachtens. 
Da IKEA ein besonderes Mobilitätskon-
zept für den Standort Karlsruhe erstellt, 
wird im Rahmen der weiteren Bearbei-
tung und Planung auf die Belange der 
Fußgänger und Radfahrer im Plangebiet 
besonders eingegangen.  
Die Frage der sicheren Querung des Rad-
wegs wird im Rahmen der Objektplanung 
und der technischen Straßenplanung be-
rücksichtigt. 
zu Autobahnrampe: siehe Seite 1, Nr. 1 
2. Gewährleistung einer ausreichenden Si-
cherheit für Radfahrer in der monatelangen 
Bauphase 
Nicht Gegenstand des B-Plan-verfahrens, 
sondern Thema der verkehrlichen Anord-
nung während des Bauphase. 
Herr Herde, 30.11.2014 
1. Anregung der Prüfung einer Führung des 
Verkehrs im Kreis: Durlacher Allee-Weinweg-
Gerwigstraße-Ostring, mit anzupassender 
Geschwindigkeit 
Eine sehr ungewöhnliche Anregung, die 
aus verkehrlicher Sicht Nachteile bzgl. 
Verkehrsverlagerungen und Umwege mit 
sich bringt z.B. für die Verbindung Auto-
bahn - Innenstadt. Die vier Anschlusskno-
ten müssten äußerst umfangreich ange-
passt werden, wozu größere Eingriffe 
notwendig wären. Daher wird die Anre-
gung vorerst nicht weiter verfolgt. 
Herr Knapp-Gruwald, 30.11.2014 
1. Für die Zufahrt ins Parkhaus sollte eine Ist im Verkehrsgutachten berücksichtigt 

 
- 6 - 
Einfädelspur neben der zweispurigen Durla-
cher Allee eingeplant werden. Ein möglicher 
Rückstau könnte sonst Auswirkungen bis auf 
die Ausfahrt von der Autobahn haben. 
 
und Bestandteil der technischen Straßen-
planung. 
Die Zufahrt in das Parkhaus wird so ange-
legt, dass auf dem Grundstück IKEA aus-
reichender Raum für eventuell rückstau-
ende Fahrzeuge vorhanden ist. Rückstau 
bis zur Autobahn ist nach den vorläufigen 
Leistungsfähigkeitsberechnungen des 
Verkehrsgutachtens nicht zu erwarten. 
Herr Elwert, 01.12.2014 
1. Bittet um Rückmeldung betreffend der 
Gewerbesteuer seitens IKEA. 
Privatrechtliche Sachverhalte sind nicht 
Gegenstand eines Bebauungsplanverfah-
rens, in dem ausschließlich öffentlich-
rechtliche Aspekte behandelt werden. 
IKEA entrichtet die Gewerbesteuer am Ort 
der Leistungserbringung. 
Frau Paschmann, 08.12.2014 
1. Da die Stadt Karlsruhe ein hervorragend 
gelegenes Grundstück der Firma IKEA über-
lässt, könnte IKEA dazu beitragen, dass die 
Luft verbessert wird. 
Die Stadt Karlsruhe ist nicht Eigentümer 
der Fläche. Es wird ein Gutachten Kli-
ma/Luft erstellt, wo Auswirkungen des 
Vorhabens auf das Schutzgut Luft geprüft 
werden. Die Ergebnisse gehen in die Ab-
wägung ein.  
2. Vorschlag der Berücksichtigung eines 
Gründachs 
Anregung wird im Rahmen des weiteren 
Planungsprozesses berücksichtigt. 
Herr Schöniger, 09.12.2014 
1. Die Umgestaltung der Haltestelle Wein-
weg sollte die Nutzung durch Schüler der 
Sehbehindertenschule und der GS Rintheim 
berücksichtigen. 
Die Stellungnahme wird im Rahmen des 
weiteren Planungsprozess beachtet.  
Die Anregung wird im Rahmen der Ob-
jektplanung berücksichtigt. Die Haltestelle 
wird nach dem Stand der Technik barrie-
refrei geplant und realisiert. 
Herr Jacobs, 10.12.2014 
1. Berücksichtigung einer Wendemöglichkeit 
am Knoten Durlacher Allee/Weinweg in Ver-
Bisher ist aus Gründen der Leistungsfä-
higkeit und des Platzbedarfs kein Wenden 

 
- 7 - 
bindung mit dem Unfallrisiko zwischen Ver-
kehrsteilnehmern und Bahn. 
an der Durlacher Allee (von Osten nach 
Osten) möglich. 
Bei der Überplanung des Knotenpunktes 
Durlacher Allee/Weinweg werden auch 
Sicherheitsaspekte berücksichtigt werden. 
Die Anregung wird bei den weitern Pla-
nungen mit berücksichtigt, voraussichtlich 
wird aber aus o.g. Gründen kein zusätzli-
cher Wender möglich sein.  
2. Berücksichtigung ausreichender Abstell-
möglichkeiten bei Fahrradstellplätzen (An-
hänger). 
Das Erfordernis ausreichender Fahrrad-
plätze wird im weiteren Planungsverfah-
ren berücksichtigt und der Bedarf im 
Rahmen des zu erstellenden Mobilitäts-
konzepts konkretisiert.  
3. Einbeziehung der Bahnbrücke und Be-
rücksichtigung eines S-Bahn-Halts. 
Nicht Gegenstand des B-Plan-verfahrens. 
Die planfestgestellte Bahnstrecke liegt im 
Zuständigkeitsbereich der DB und ist den 
Aufgaben der kommunalen Bauleitpla-
nung entzogen. 
4. Anmerkungen zu den Bebauungsplänen 
Untere Hub und Grötzinger Weg Durlach. 
Nicht Gegenstand des B-Plan-verfahrens. 
 