

Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren "Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A 5",  
Karlsruhe-Rintheim 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Telekom Technik, 14. März 2016 ............................................................................................................ 1 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 4, 11. März 2016 ............................................................... 2 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 24. Februar 2016 ........................................................................ 3 
Bundeswehr, 8. März 2016...................................................................................................................... 6 
EnBW Regional GmbH Netze BW, 7. März 2016 ................................................................................... 7 
Zentraler Juristischer Dienst- Immissionsschutzbehörde, 22. März2016 ............................................... 8 
Zentraler Juristischer Dienst- Naturschutzbehörde, 29. März 2016 ........................................................ 8 
Zentraler Juristischer Dienst- Denkmalschutzbehörde, 21. März 2016 .................................................. 9 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 22. März 2016 ............................................................... 9 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 30. März 2016 .................................................................... 10 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 29. März 2016 ......................................................................... 11 
Stadt Ettlingen, 04. April 2016 ............................................................................................................... 11 
Transnet BW, 14. April 2016 ................................................................................................................. 16 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 15. April 2016 ............................................. 18 
Deutsche Bahn AG, 21. April 2016 ....................................................................................................... 18 
Stadtwerke Karlsruhe, 21. April 2016 .................................................................................................... 22 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 1, 9. Mai 2016 ................................................................. 24 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Telekom Technik, 14. März 2016 
Im Planbereich befinden sich hochwertige 
Telekommunikationsanlagen der Telekom, 
die nicht verändert werden können. Sind 
durch Baumaßnahmen Änderungen an den 
Telekommunikationsanlagen erforderlich, 
so sind die entstehenden Kosten vom Ver-
ursacher zu tragen. 
Bitte, bei der Bauausführung besonders da-
rauf zu achten, dass Beschädigungen der 
vorhandenen Telekommunikationslinien 
vermieden werden und aus betrieblichen 
Gründen der ungehinderte Zugang zu den 
Telekommunikationslinien jederzeit mög-
lich ist. 
Hinweis, dass die bauausführende Fa. sich 
vor Beginn der Baumaßnahmen zu infor-
mieren hat. Die Kabelschutzanweisung der 
Deutschen Telekom AG ist zu beachten. 
Maßnahmen der Dt. Telekom AG sind im 
Planungsgebiet nicht geplant. 
Bei dem Bebauungsplanverfahren "Einzel-
handel nördlich Durlacher Allee, westlich A 
5" handelt es sich um eine Erweiterung ei-
nes bestehenden Einzelhandelsstandortes, 
der bereits durch bestehende Telekommu-
nikationsanlagen an das Netz angeschlos-
sen ist. Sollten im Rahmen der Erweiterung 
Änderungen im bestehenden Leitungsnetz 
erforderlich werden, wird dies in Abspra-
che und Abstimmung mit den jeweiligen 
Leitungsträgern erfolgen. Ein entsprechen-
der Hinweis wird aufgenommen. 
 
 
 
Die Kabelschutzanweisung der Deutschen 
Telekom AG wird im weiteren Verfahren 
berücksichtigt.  
 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 4, 11. März 2016 
Aus straßenrechtlicher Sicht bestehen ge-
gen den vorgelegten Bebauungsplanent-
wurf bei Beachtung folgender Punkte keine 
Bedenken: 
Entlang des bestehenden Fahrbahnrandes 
der BAB A5 und der Ausfahrtrampe ist 
nach den Vorgaben des Bundesfernstra-
ßengesetzes eine Bauverbotszone von 40 
m einzuhalten (§ 9 Abs. 1 FStrG). Diese pa-
rallele Baugrenze zur Autobahn ist in den 
Bebauungsplan einzuzeichnen und zu ver-
maßen. 
Der gesetzlich vorgegebene Mindestbauab-
stand wird von der bestehenden Gebäude-
flucht im Wesentlichen eingehalten. Ledig-
lich eine nachträglich errichtete Anliefersta-
tion und die südöstliche Gebäudeecke 
überschreiten die Anbauverbotsgrenze ge-
ringfügig und genießen weiterhin Bestand-
schutz. 
Gegen die geplanten neuen Baugrenzen an 
den bestehenden westlichen und östlichen 
Gebäudeseiten bestehen aus straßenrecht-
licher Sicht ebenfalls keine Bedenken. 
In der 40m Bauverbotszone entlang der 
BAB A 5 und der Ausfahrtrampe sind außer 
der bestehenden Parkierungsanlagen und 
Fahrgassen allerdings keine weiteren bauli-
chen Anlagen oder Nebenanlagen zulässig. 
Nach den Bestimmungen des Bundesfern-
straßengesetzes sind Werbeanlagen den 
Hochbauten gleichgestellt (§ 9 Abs. 6 
FStrG). Daher sind auch Werbeanlagen je-
der Art innerhalb dieser Bauverbotszone 
unzulässig. 
In den textlichen Festsetzungen zum Be-
bauungsplan ist auf das straßenrechtliche 
absolute Bau- und Werbeverbot gesondert 
hinzuweisen. 
Wir bitten den Bebauungsplanentwurf ent-
sprechend zu ändern und uns erneut zur 
 
 
 
In den Bebauungsplan "Einzelhandel nörd-
lich Durlacher Allee, westlich A 5" wird die 
Bauverbotszone textlich wie zeichnerisch 
aufgenommen.  
Die Ziele und wesentlichen Inhalte der Pla-
nung bleiben hiervon unberührt.  
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Dies wird eingehalten.  
 
 
 
Im Rahmen des Genehmigungsverfahren 
wird eine detaillierte Werbeanlagenkon-
zeption ausgearbeitet, in der die vorgetra-
genen Sachverhalte berücksichtigt werden, 
u.a. die bestehenden Anlagen zwischen 
der Erschließungsstraße und der Fahrbahn 
der BAB A 5. 
 
 
 
 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Stellungnahme vorzulegen. 
Aus gegebenem Anlass wird darauf hin-
gewiesen, dass die bereits vor Jahren er-
richteten Werbetafeln zwischen der Er-
schließungsstraße und der Fahrbahn der 
BAB A 5 von der Straßenbauverwaltung 
nicht länger geduldet werden können. 
Die Werbetafeln müssen wegen der ge-
setzlichen Vorgaben ersatzlos entfernt 
werden. 
Wir bitten das Baurechtsamt in Ihrem Hau-
se entsprechend zu informieren und die 
Beseitigung dieser Werbetafeln zu veran-
lassen. 
 
Dies ist nicht Thema des Bebauungsplan-
verfahrens, wurde aber an den Investor 
und das städtische Bauordnungsamt so zur 
weiteren Bearbeitung weitergegeben.  
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 24. Februar 2016 
Mit dem Bebauungsplan soll ein bisher 
nach § 34 BauGB zu beurteilender Bereich 
pIanungsrechtlich geordnet werden. Vor-
gesehen ist die Sicherung des Einzelhan-
delsbestands mit Festsetzungen auf Basis 
der aktuellen Rechtsprechung und der Ziele 
der Raumordnung. Darüber hinaus ist die 
Ansiedlung von zwei zusätzlichen Fach-
märkten (Drogeriemarkt, ca. 800 m
2
 VK 
und Sportfachmarkt, ca. 1.250 m
2
 VK) ge-
plant. Mit den vorgesehenen Festsetzun-
gen zu den Sortimenten und Verkaufsflä-
chen werden der Bestand gesichert und die 
überörtlichen Auswirkungen begrenzt. Die 
Funktionsfähigkeit der Innenstädte von 
Karlsruhe und der umliegenden Zentren 
sowie die Nahversorgung in den Nachbar-
kommunen werden auf dieser Basis ge-
stärkt. 
Die vorgesehenen Festsetzungen entspre-
chen dem Ergebnis der Abstimmungsge-
spräche vom 26.03.2015 und 14.07.2015 
zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Nach-
barschaftsverband Karlsruhe, dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe und dem Regio-
nalverband Mittlerer Oberrhein. 
Das Bestandsobjekt bildet eine Einzelhan-
delsagglomeration mit einem Schwerpunkt 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
auf nahversorgungs- und zentrenrelevan-
ten Sortimenten. Der Standort liegt in ei-
nem Ergänzungsstandort für Einzelhandels-
großvorhaben mit nicht-zentrenrelevanten 
Sortimenten nach Plansatz 2.5.3 Z (5) Re-
gionalplan Mittlerer Oberrhein 2003. Im 
Flächennutzungsplan ist eine Sonderbau-
fläche Einkaufszentrum dargestellt. 
Bei der Einzelhandelsagglomeration han-
delt es sich um eine bestehende regional-
planerische Fehlentwicklung. Diese Objekte 
sind grundsätzlich auf den rechtlichen Be-
standschutz zu beschränken. Gemäß Integ-
rationsgebot nach Plansatz 2.5.3 Z (4) Re-
gionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 ist die 
Erweiterung von bestehenden Einzelhan-
delsgroßprojekten mit zentrenrelevanten 
Sortimenten außerhalb der Vorranggebie-
ten (Integrierte Lagen) grundsätzlich ausge-
schlossen. Eine bestandsorientierte Erweite-
rung ist ausnahmsweise möglich, wenn die 
Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Ver-
sorgungskerns (Stadt- und Ortskern) der 
Standortgemeinde und die Funktionsfähig-
keit anderer Zentraler Orte sowie die ver-
brauchernahe Versorgung im Einzugsbe-
reich nicht wesentlich beeinträchtigt wer-
den. 
Für die Sortimente Bekleidung und Wäsche 
sowie Schuhe und Lederwaren ist im SO 2 
eine Erweiterung gegenüber dem Bestand 
um jeweils ca. 400 m
2
 VK vorgesehen. Da-
bei sollen die Ladeneinheiten jeweils auf 
max. 400 m
2
 beschränkt werden. Zudem 
soll ein Drogeriemarkt angesiedelt werden. 
Bei der Ansiedlung eines Sportfachmarkts 
handelt es sich um die bestandsorientierte 
Verlagerung mit Verkaufsflächenerweite-
rung eines innerhalb des Ergänzungsstand-
orts befindlichen Betriebs. 
Der Bebauungsplan beinhaltet bestandsori-
entierte Regelungen für die gewachsene 
Struktur im Geltungsbereich. Er genügt 
den oben angegebenen Voraussetzungen. 
Für das Vorhaben liegt eine Auswirkungs-
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 5 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
analyse vor. Deutlich mehr als 70 % der 
Umsatzherkunft wird im Mittelbereich des 
Oberzentrums Karlsruhe generiert. Das 
Kongruenzgebot ist eingehalten. 
Die zu erwartenden Umsatzabflüsse betra-
gen gegenüber der Innenstadt von Karlsru-
he max. 1-2 % und erreichen gegenüber 
dem B-Zentrum Durlach 3-4 % für Droge-
riewaren sowie für Bekleidung und 5-6 % 
für Schuhe. In den umliegenden Kommu-
nen werden Umsatzabflüsse unterhalb der 
Nachweisbarkeitsgrenze erwartet. Es sind 
keine erheblichen negativen Auswirkungen 
zu erwarten. Das Beeinträchtigungsverbot 
ist eingehalten. 
Bei der Erhebung des Gutachters ist im SO 
2 aus der Sortimentsgruppe „Optik/ Uh-
ren/Schmuck“ ein tatsächlicher Besatz von 
150 m
2
 VK festgestellt worden. Wir regen 
an, diese Sortimentsgruppe wie in SO 1 
ebenfalls aufzuführen und auf 200 m
2
 VK 
zu begrenzen, um negative Auswirkungen 
insbesondere auf das B-Zentrum Durlach 
zu vermeiden. 
Folgende redaktionelle Anregungen möch-
ten wir Ihnen mitteilen: 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans 
liegt gemäß Raumnutzungskarte des Regi-
onalplans weiterhin im Ergänzungsstandort 
und nicht, wie unter Ziffer 2.1 der Begrün-
dung genannt, im mit der 9. Änderung des 
Regionalplans festgelegten „Vorranggebiet 
Einrichtungskaufhaus”. Wir bitten um ent-
sprechende Berichtigung. 
Im SO 2 beziehen sich die Verkaufsflä-
chenobergrenzen der Tabelle sowohl auf 
das Einkaufszentrum als auch auf die un-
selbstständigen Einzelhandelsverkaufsstät-
ten. Dieser Unterschied zu SO 1 sollte nach 
unserer Meinung durch Einfügung des 
Wortes „insgesamt” im letzten Halbsatz 
des dritten Spiegelstrichs in Ziffer 1.2.2 do-
kumentiert werden. Der Halbsatz würde 
dann wie folgt lauten: „..., wobei nahver-
sorgungs- und zentrenrelevante Sortimente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dem Vorschlag wird gefolgt. Das Sonder-
gebiet (SO2) wird um das Sortiment „Op-
tik/Uhren/Schmuck“ mit 200 m
2 
Verkaufs-
fläche ergänzt. 
 
 
 
 
 
Die Formulierung zum Regionalplan Mittle-
rer Oberrhein wird in der Begründung 
diesbezüglich angepasst. 
 
 
 
Die Formulierung wurde in der Textfestset-
zung ergänzt. 
 
 
 
 
 
 

 - 6 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
insgesamt ¡n folgendem Umfang zulässig 
sind.” 
Im SO 2 fehlt eine Klausel wie Ziffer 1.1.3 
zum SO 1. Eine sprachlich angepasste Ver-
sion könnte dann lauten: „Die Verkaufsflä-
chen des Einkaufszentrums in den vorge-
nannten Sortimenten sind auf diese Ober-
grenzen anzurechnen. Die Gesamtver-
kaufsfläche von 12.000 m² darf nicht über-
schritten werden.“ 
Bei den Tabellen unter Ziffern 1.1.2 sowie 
1.2.2 sollte entsprechend wie in Ziffer 
1.2.3 an gegeben bei der Sortimentsgrup-
pe Bekleidung das Sortiment »Wäsche” 
ergänzt werden.  
Ergänzung vom 06.05.2016: 
Wegen der Rechtsprechung der Verwal-
tungsgerichte zu vorhabensunabhängigen, 
baugebietsbezogenen Verkaufsflächen-
obergrenzen schlagen wir vor, die Begrün-
dung in einem Punkt zu ergänzen: 
4.2 Art der baulichen Nutzung anstatt: 
„Dadurch wird gewährleistet, dass neben 
dem Einkaufszentrum kein weiterer Einzel-
handelsbetrieb entstehen kann.“ 
Den Passus aufnehmen: 
„Neben dem Einkaufszentrum ist kein wei-
terer Einzelhandelsbetrieb zulässig. Ver-
kaufsstätten dürfen nur innerhalb des Ein-
kaufszentrums entstehen.“ 
 
 
Die Formulierung wurde in der Textfestset-
zung ergänzt. 
 
 
 
 
Die Formulierung wurde in der Textfestset-
zung ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Formulierung wurde in der Begrün-
dung angepasst. 
 
Bundeswehr, 8. März 2016 
Nach den mir vorliegenden wird davon 
ausgegangen, dass die baulichen Anlagen - 
einschließlich untergeordneter Gebäudetei-
le - eine Höhe von 30m über Grund nicht 
überschreiten. Sollte diese überschritten 
werden, sind in jedem Einzelfall die Pla-
nungsunterlagen - vor Erteilung einer Bau-
genehmigung - nochmals zur Prüfung zu-
zuleiten. 
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens 
Die maximale Gebäudehöhe ist auf 16 m 
festgesetzt.  
 
 
Hinweis wurde an das Bauordnungsamt 
zur Beachtung weitergegeben. 

 - 7 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
der Bundeswehr keine Bedenken. 
Hinweis: 
Es sind von den militärischen Liegenschaf-
ten ausgehende Lärmimmissionen am Tag 
und zur Nachtzeit im Sinne des Bun-
desimmissionsschutzgesetzes zu erwarten. 
Es wird darauf hingewiesen, dass Be-
schwerden und Ersatzansprüche, die sich 
auf die von der Bundeswehrliegenschaft/ 
Standortübungsplatz/ Flugplatz ausgehen-
den Emissionen wie Schießbetrieb etc. be-
ziehen, nicht anerkannt werden. 
EnBW Regional GmbH Netze BW, 7. März 2016 
Nach dem Übersichtsplan führt in dem eine 
110-kV-Leitung mit einem Schutzstreifen 
von je 20 m bzw. 22 m links und rechts der 
Leitungsachse. Der Lageplan ist als Anhang 
beigefügt. 
Die Flurstücke im Bereich der 110-kV-
Leitung sind dinglich gesichert. Nach dem 
Dienstbarkeitswortlaut dürfen Baulichkei-
ten im Leitungsschutzstreifen nicht erstellt 
und Leitungsgefährdende Verrichtungen 
nicht vorgenommen werden. 
Bitte, den Leitungsschutzstreifen von einer 
Bebauung freizuhalten und im Textteil zum 
Bebauungsplan aufzunehmen, dass inner-
halb der mit Leitungsrecht bezeichneten 
Fläche (110-kV) eine Bebauung nicht und 
eine sonstige Nutzung nur in beschränkter 
Weise im Einvernehmen mit der Netze BW 
zulässig 
Um die Standsicherheit der Masten nicht 
zu gefährden, dürfen in einem Radius von 
10 m vom äußeren sichtbaren Mastfunda-
ment Abgrabungen oder Aufschüttungen 
nicht vorgenommen werden. 
Hinweis, dass im Bereich der Freileitungen 
mit Baugeräten oder anderen Gegenstan-
den stets ein Abstand von mindestens 3 m 
von den Leiterseilen eingehalten werden 
muss. Dabei ist ein seitliches Ausschwingen 
der Leiterseile zu berücksichtigen. 
In die Unterlagen des Bebauungsplanes 
wurden die textlichen Passagen zu dingli-
chen Sicherung aufgenommen. Die Hin-
weise wurden zusätzlich um die Ausfüh-
rungen ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 8 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Bei Anpflanzungen im Bereich der Lei-
tungsanlage ist zu beachten, dass Bäume 
und Sträucher stets einen Mindestabstand 
von 3 m von den Leiterseilen der Hoch-
spannungsleitung haben müssen. Um spä-
ter wiederkehrende Ausästungen bzw. die 
Beseitigung einzelner Bäume zu vermeiden, 
ist dies bereits bei der Pflanzenauswahl zu 
berücksichtigen. 
Keine Bedenken oder Anregungen zum er-
forderlichen Umfang und Detaillierungs-
grad der Umweltprüfung. 
Die DB und die Transnet BW sind ebenfalls 
am Verfahren zu beteiligen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese wurden ebenfalls beteiligt.  
Zentraler Juristischer Dienst- Immissionsschutzbehörde, 22. März2016  
Das Plangebiet ist mit Verkehrslärm und 
Luftschadstoffen vorbelastet. Es ist daher - 
auch für die bereits bebauten Bereiche des 
Bestands - aufzuzeigen, wie die festgesetz-
ten Nutzungen mit den vorhandenen Be-
lastungen vereinbar sind und ob Schutz-
maßnahmen benötigt werden. Hierzu soll-
ten die vorgesehenen schalltechnischen 
Untersuchungen Aufschluss geben. 
Ferner sind im Verfahren auch die Auswir-
kungen der Planung auf die umliegenden 
bestehenden Nutzungen zu betrachten 
und zu bewerten, z. B. der Zu- und Ab-
fahrtverkehr und sonstige Effekte. 
 
Laut der schalltechnischen Untersuchung 
zum Bebauungsplan "Einzelhandel nördlich 
Durlacher Allee, westlich" (FIRU GfI 2016) 
führt der planbedingte Zusatzverkehr auf 
den Straßenabschnitten in der Umgebung 
des Plangebiets zu geringfügigen Emissi-
onspegelerhöhungen von bis zu 0,2 dB(A) 
am Tag und in der Nacht. Bei gleichen 
Schallausbreitungsbedingungen erhöhen 
sich die Verkehrslärmbeurteilungspegel an 
bestehenden Gebäuden entlang dieser 
Straßenabschnitte im Planfall gegenüber 
dem Nullfall um den gleichen Betrag wie 
die entsprechenden Emissionspegel der 
Straßenabschnitte. Planbedingte Verkehrs-
lärmpegelerhöhungen von aufgerundet 3 
dB(A) oder mehr können ausgeschlossen 
werden. Die planbedingten Pegelerhöhun-
gen sind damit als nicht relevant im Sinne 
der 16. BImSchV zu beurteilen. 
Zentraler Juristischer Dienst- Naturschutzbehörde, 29. März 2016  
Laut dem vorliegenden Umweltbericht 
(2.2.3 Schutzgut Tiere) befindet sich eine 
Potenzialabschätzung zu den Belangen des 
Artenschutz derzeit in Arbeit. Hierbei wer-
den vorhandene Daten ausgewertet und 
eine Relevanzprüfung durchgeführt. Sollten 
Kenntnisnahme 
 
 
 

 - 9 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Vorkommen von planungsrelevanten Tier-
arten vorhanden sein, werden gegebenen-
falls weitere erforderliche Untersuchungen 
durchgeführt und mögliche Vermeidungs-
maßnahmen formuliert. Diese Vorgehens-
weise hält das Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz, Fachbereich Ökologie als Fach-
amt für ausreichend.  
Die im Kapitel 2.2.6 (Schutzgut Landschaft 
und Landschaftsbild) des Umweltberichts 
beschriebene Einschätzung, dass das Land-
schaftsbild sowie das nördlich gelegene 
Landschaftsschutzgebiet "Elfmorgen-
bruch" durch das Vorhaben nicht beein-
trächtigt wird, teilt das Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie. 
Die fachliche Einschätzung, dass das 
Schutzgebiet in seinem Bestand und seiner 
Funktion durch die Umsetzung der Planung 
nicht verändert oder beeinträchtigt wird, 
sollte im Umweltbericht jedoch noch kurz 
begründet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Der Umweltbericht wird diesbezüglich er-
gänzt. 
 
Zentraler Juristischer Dienst- Denkmalschutzbehörde, 21. März 2016 
Im Plangebiet gibt es keine Baudenkmale. 
Auf § 20 Denkmalschutzgesetz wird in der 
Anlage B 4 zur Begründung des Bebau-
ungsplans bereits hingewiesen. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 22. März 2016 
Der o.g. Bebauungsplan umfasst einen Be-
reich, der nach § 34 BauGB zu beurteilen 
ist und in dem ein Einkaufszentrum mit ei-
ner Verkaufsfläche von etwa 18.650 m² 
vorzufinden ist. Die höhere Raumord-
nungsbehörde begrüßt grundsätzlich die 
Aufstellung eines Bebauungsplans für die-
sen Bereich. 
Im Regionalplan Mittlerer Oberrhein ist hier 
ein Ergänzungsstandort (PS 2.5.3 Z (5)) 
festgelegt; insoweit widerspricht die vor-
handene Nutzung dem Integrationsgebot 
(PS 2.5.3 Z (4)). Ausnahmsweise sind je-
doch bestandsorientierte Erweiterungen 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
zulässig, sofern diese dem Konzentrations-
gebot, dem Kongruenzgebot und dem Be-
einträchtigungsverbot nicht widersprechen 
(PS 2.5.3 Z (4) Satz 4). 
In Bezug auf diese Planung fanden Ab-
stimmungsgespräche zwischen der Stadt 
Karlsruhe, dem Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein und der höheren Raumord-
nungsbehörde statt. Ziel war es einerseits, 
eine ungesteuerte weitere Expansion dieser 
raumordnungswidrigen Einzelhandelsnut-
zung zu verhindern, andererseits aber 
Spielräume für erforderliche Marktanpas-
sungsmaßnahmen zu schaffen. Die Ergeb-
nisse dieser Abstimmung wurden markt-
gutachterlich positiv bewertet (GMA, 
16.09.2015) und haben im Wesentlichen 
Eingang in diesen Bebauungsplan gefun-
den. 
Verbindliche einzelhandelsbezogene Ziele 
der Raumordnung stehen der Planung so-
mit nicht entgegen. Es wird der Planung 
zugestimmt.  
Als höhere Baurechtsbehörde erachten sie 
die gewählte Festsetzungsmethode als ge-
eignet, bitten jedoch darum, die redaktio-
nellen Hinweise in der Stellungnahme des 
Regionalverbands Mittlerer Oberrhein vom 
18.03.2016 zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Hinweise des Regionalverbandes Mitt-
lerer Oberrhein werden im weiteren Ver-
fahren berücksichtigt. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 30. März 2016 
Nach eingehender Prüfung der Unterlagen 
ergeben sich keine Einwände gegen den 
Bebauungsplanentwurf. Mit der künftigen 
planungsrechtlichen Ausgestaltung finden 
die Belange des Investors sowie des Betrei-
bers des Durlach Centers in angemessener 
Weise Berücksichtigung. Diesbezüglich be-
steht mit dem zukünftigen Planungsrecht 
die Möglichkeit, sich wandelnden Wettbe-
werbsverhältnissen und sich verändernden 
Kundenanforderungen anzupassen. Im 
Hinblick auf das Beeinträchtigungsverbot 
wird davon ausgegangen, dass auch dieses 
erfüllt wird. Dies ist der beigefügten Be-
Basierend auf der Wettbewerbssituation im 
Einzugsgebiet und im Umland und den 
Umsatzumverteilungen bzw. wettbewerbli-
chen Wirkungen führt das Vorhaben mit 
der Erweiterung der maximalen Bebau-
ungsplan-Festsetzungen zu keiner Beein-
trächtigung und somit zu einem Konflikt 
mit dem Beeinträchtigungsverbot (Auszug 
aus Kapitel 4.1 in der Begründung). 
 
 
 

 - 11 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
gründung nicht zweifelsfrei zu entnehmen. 
Sollten sämtliche raumordnerischen Bewer-
tungskriterien erfüllt sein, bestehen zum 
jetzigen Zeitpunkt keinerlei Einwände ge-
gen den vorliegenden Bebauungsplan. 
Die bestandorientierte Verkaufsflächener-
weiterung des bestehenden Einzelhandels-
besatzes im Plangebiet führt zu keiner ne-
gativen Beeinträchtigung bzw. zu einem 
Konflikt mit dem raumordnerischen Bewer-
tungskriterien.  
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 29. März 2016 
Ziel ist es, für den seit vielen Jahren beste-
henden Standort eine Sicherung des Be-
standes, aber auch eine geringfügige Er-
weiterung zu planen. In A4 der Begrün-
dung heißt es: Die neu entstehenden 
Fachmärkte werden auf einer bislang für 
Stellplätze benutzten Fläche umgesetzt. 
Der Bürgerverein stellt also fest, dass mit 
einer Erweiterung der Verkaufsfläche eine 
Verringerung der Stellplätze einhergeht. Da 
eine Erweiterung der Verkaufsfläche aber 
mehr Stellplätze benötigt, ist eine Park-
platzerschließung innerhalb des Geltungs-
bereichs des B-Plans erforderlich, wie auch 
in A4 der Begründung angesprochen. 
Da der Bürgerverein bezweifelt, dass die er-
forderlichen Stellplätze als Ersatz für die 
wegfallenden und die wegen der Erweite-
rung der Verkaufsfläche zusätzlich benötig-
ten Stellplätze nicht nur ebenerdig ausge-
wiesen werden können, muss der B-Plan 
die Erweiterung des bestehenden Parkhau-
ses, ein zusätzliches Parkhaus oder eine 
Tiefgarage zulassen. Eine Externalisierung 
des Parkangebots ist nicht vorgesehen und 
kann nicht vorgesehen sein. 
Wie unter 4.6.3 bereits aufgeführt: 
„Das Stellplatzangebot wird im Geltungs-
bereich bereits durch bestehende Anlagen 
bedient. Neben dem Parkhaus im Südwes-
ten existieren westlich und östlich des Ein-
kaufszentrums mehrere ebenerdige Stell-
plätze. Derzeit umfasst dies einen Bestand 
von insgesamt 1.329 Stellplätze. Durch die 
Erweiterung geht ein Teil dieser Parkplatz-
flächen im Osten verloren. Diese Reduzie-
rung wird durch einen Ausbau im Nordos-
ten, auf einer bereits versiegelten Fläche, 
ausgeglichen.  
Nach der Verwaltungsvorschrift des Minis-
teriums für Verkehr und Infrastruktur über 
die Herstellung notwendiger Stellplätze 
(VwV Stellplätze) sind, unter Berücksichti-
gung des öffentlichen Nahverkehrs, bis zu 
920 Stellplätze für PKWs nachzuweisen. 
Trotz der bestandsorientierten Erweiterung 
werden weiterhin ausreichend Stellplätze 
nachgewiesen.“ 
Ein zusätzliches Parkhaus oder eine Tiefga-
rage ist somit nicht notwendig. 
Stadt Ettlingen, 04. April 2016 
Aus Sicht der Stadt Ettlingen bestehen er-
hebliche Bedenken gegenüber einer Flä-
chenerweiterung des bestehenden Durlach 
Centers. 
1.) Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
2003 regelt im Kapitel 2.5.4 die einzelne 
Ansiedlung von Einzelhandelsgroßprojek-
ten über ausgewiesene Vorranggebiete (in-
tegrierte Lagen). Da das Plangebiet außer-
Mit dem in Rede stehenden Bebauungs-
plan soll ein bisher nach § 34 BauGB zu 
beurteilender Bereich planungsrechtlich 
geordnet werden. Darüber hinaus ist die 
Ansiedlung von zwei zusätzlichen Fach-
märkten geplant, wobei es sich beim pla-
nungsrechtlich zu sichernden Sportfach-
markt, um eine Umsetzung einer bislang 
im Plangebiet IKEA liegenden Fläche han-

 - 12 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
halb eines solchen Vorranggebietes liegt, 
wäre eine bestandsorientierte Erweiterung 
ausnahmsweise möglich, wenn die Erwei-
terung in ihrer Raumbedeutsamkeit ver-
träglich ist. Im Gutachten der GMA wird 
auf Seite 24 ff. die bestandsorientierte Er-
weiterung mit 10 % der zentren- und nah-
versorgungsrelevanten Verkaufsflächen de-
finiert. Die geplanten Erweiterungsoptio-
nen überschreiten aber diesen Prozentsatz 
deutlich. Rechnet man die Option Lebens-
mitteldiscounter, Flächenerweiterung 
Schuhe, Bekleidung und Deko/Geschen-
ke/Haushaltswaren zusammen, ergibt sich 
eine Flächenerweiterung von 2.200 qm. Zu 
ergänzen ist diese Flächengröße um die 
900 qm zentrenrelevante Sortimente durch 
die Erweiterung mit einem Sportfachmarkt. 
Daraus ergibt sich insgesamt eine Flächen-
erweiterung von 3.100 qm. Stellt man die-
se Flächenerweiterung dem heutigen Be-
stand an nahversorgungs- und zentrenrele-
vanten Sortimenten gegenüber (16.450 qm 
nach Abzug der nicht zentrenrelevanten 
Sortimente wie Möbel, Bau-/Gartenbedarf 
und Autozubehör) so ergibt sich ein relati-
ver Flächenzuwachs von knapp 20 % und 
damit das Doppelte des mit dem Regional-
verband angeblich abgestimmten Erweite-
rungspotential. Das Gutachten geht des-
halb von falschen Eingangswerten aus. 
Die Verlagerungsoption, die im Gutachten 
für den Sportfachmarkt mit dem Verkaufs-
flächenkontingent des Durlach Centers ver-
rechnet wird, ist aus Sicht der Stadt Ettlin-
gen weder inhaltlich logisch, noch pla-
nungsrechtlich zulässig. Die Beurteilung der 
Auswirkung eines Vorhabens muss sich an 
den Gegebenheiten des Status Quo orien-
tieren und kann nicht zukünftige Planun-
gen bereits antizipieren. Die Verlagerung 
des Sportfachmarktes ist deshalb voll um-
fänglich auf die Sortimentserweiterung an-
zurechnen, weil ja der geplante Bebau-
ungsplan für das Durlach Center gerade 
nicht auch die Fläche am Weinweg (mit der 
delt. Mit den vorgesehenen Festsetzungen 
zu den Sortimenten und Verkaufsflächen 
werden der Bestand gesichert und die 
überörtlichen Auswirkungen begrenzt. Die 
Funktionsfähigkeit der Innenstädte von 
Karlsruhe und der umliegenden Zentren 
sowie die Nahversorgung in den Nachbar-
kommunen werden auf dieser Basis ge-
stärkt. In den umliegenden Kommunen 
werden Umsatzabflüsse unterhalb der 
Nachweisbarkeitsgrenze erwartet. 
In Ziffer 1 verweist die Stadt Ettlingen da-
rauf, dass der Gutachter (GMA) die be-
standsorientierte Erweiterung auf genau  
10 % zentren- und nahversorgungsrele-
vante Verkaufsfläche definiert hätte. Dabei 
wird übersehen, dass es sich dabei um eine 
gegriffene Größenordnung handelt, und 
dass vor der Prozentzahl „rund“ steht. Be-
zogen auf die bestandsorientierte Erweite-
rung können im Höchstfall 2.200 m² reali-
siert werden (unbeachtlich der Frage, ob 
auf diesen auch nicht zentrenrelevante Sor-
timente geführt werden), bezogen auf das 
Gesamtobjekt ergibt sich damit ein rechne-
rischer Wert für die geplante Erweiterung 
von 11,8 %. Des Weiteren führt die Stadt 
Ettlingen unter Ziffer 1 aus „das Gutachten 
geht deshalb von falschen Eingangswerten 
aus“. Der Gutachter hat in Abstimmung 
mit Vertretern des Durlach-Centers, des 
Regionalverbandes Mittlerer-Oberrhein, des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe sowie der 
Stadt Karlsruhe, das der Analyse zugrunde-
liegende Prüfprogramm abgestimmt. Die-
ses wird im weiteren Verlauf der Untersu-
chung zugrunde gelegt, die folgenden Be-
rechnungen werden von der Stadt Ettlin-
gen nicht grundlegend in Zweifel gestellt 
(auf die unter Ziffer 3 von der Stadt Ettlin-
gen eingeführten Hinweis zu einem not-
wendigen worst-case-Szenario wird im Fol-
genden noch eingegangen). Insofern ist die 
Behauptung, das Gutachten gehe von fal-
schen Eingangswerten aus, zurückzuwei-
sen. 

 - 13 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
heutigen Lage des Sportfachmarktes) um-
fasst und deshalb dort keine andere pla-
nungsrechtliche Situation erzeugt. In einer 
worstcase- Szenario-Betrachtung ist es 
deshalb möglich, dass selbst bei einer Ver-
lagerung des Sportfachmarktes dieser am 
alten Standort weiter betrieben oder mit 
einer Folgenutzung und ebenfalls zentren-
relevanten Sortimenten belegt würde. Sol-
che strategischen Betrachtung über die 
Aufgabe eines generellen Einzelhandels-
konzeptes sein. Darin müsste dann aber 
auch die geplante Ansiedlung IKEA mit ei-
ner Ansiedlung von rund 4.000 qm zen-
trenrelevanter Sortimente berücksichtigt 
werden. Das Vorhandensein eines solchen 
Einzelhandelskonzeptes, das diese Aspekte 
umfasst, unter Beteiligung der Nachbar-
kommunen erzeugt und vom Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe beschlossen wurde, ist 
uns nicht bekannt. 
 
 
 
 
2.) Das dem Bebauungsplan zugrunde ge-
legte Einzelhandelskonzept betrachtet nur 
die Auswirkungen des direkten Vorhabens. 
Kumulative Auswirkungen mit anderen 
großflächigen Einzelhandelsvorhaben, wie 
beispielsweise IKEA, werden nicht betrach-
tet. Wie bereits unter 1. Erwähnt, wäre 
dies Aufgabe eines Einzelhandelskonzep-
tes, das genau dieses Zusammenspiel in 
den Blick nimmt und in den raumordneri-
schen Zusammenhang der zentralörtlichen 
Verflechtungsbereiche stellt. Die gutachter-
liche Stellungnahme geht zwar auf Seite 13 
darauf ein, dass die Stadt Karlsruhe ein 
Einzelhandels- und Zentrenkonzept ver-
folgt, bemerkt aber auch, dass das letzte 
Gutachten aus dem Jahre 2007 resultiert 
und damit die aktuellen Entwicklungen 
und insbesondere auch deren Auswirkun-
gen auf die Nachbarkommunen berück-
Unter Ziffer 1 wird weiter ausgeführt: „in 
einer worst-case-Szenario-Betrachtung ist 
deshalb möglich, dass selbst bei einer Ver-
lagerung des Sportfachmarktes dieser am 
alten Standort weiter betrieben oder mit 
einer Folgenutzung und ebenfalls zentren-
relevanten Sortimenten belegt würde.“ 
Diese Einschätzung verkennt, dass die Ent-
wicklungsoption für den Standort Sport-
fachmarkt auf dem Gelände des Durlach-
Centers deshalb notwendig wurde, weil 
dieser Standort (= der Ausgangsstandort) 
für die IKEA-Ansiedlung benötigt wird. Des 
Weiteren wird ausgeführt, „dass im Rah-
men eines Einzelhandelskonzeptes auch die 
geplante Ansiedlung von rd. 4.000 m² be-
rücksichtigt werden müsse und dass im 
Zuge der Erstellung eines solchen Einzel-
handelskonzeptes die Nachbarkommunen 
beteiligt werden müssen.“ Hierzu ist an-
zumerken, dass die Stadt Karlsruhe die ge-
plante Ansiedlung des IKEA-Standortes (im 
Übrigen einvernehmlich mit dem Regional-
verband) überprüfen ließ und die der Bau-
leitplanung zugrundeliegende Auswir-
kungsanalyse auch der Stadt Ettlingen be-
kannt ist. 
Unter Ziffer 2 wird ausgeführt: „das dem 
Bebauungsplan zugrundeliegende Einzel-
handelskonzept betrachtet nur die Auswir-
kung des direkten Vorhabens. Kumulative 
Auswirkungen mit anderen großflächigen 
Einzelhandelsvorhaben, wie beispielsweise 
IKEA, werden nicht betrachtet.“ Die For-
mulierung „Einzelhandelskonzept“ ist hier 
eher unglücklich, konkret handelt es sich 
um eine Auswirkungsanalyse für das Vor-
haben. Zum zweiten hat sich die Stadt 
Karlsruhe sowohl in ihrem Zentrenkonzept 
aus dem Jahr 2007, als auch im Jahr 2015 
eingehend mit dem Gesamtstandort Durla-
cher Allee im Umfeld der Planung ausei-
nandergesetzt, wesentliche Eckpunkte der 
Situation sind: der Gesamtstandort Durla-
cher Allee wird nach Ansiedlung von IKEA 
und unter Beachtung der geplanten Erwei-

 - 14 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
sichtigend dargestellt und durch den Ge-
meinderat der Stadt Karlsruhe abgewogen 
und beschlossen wurde. Nur ein solches, 
substantiell aufbereitetes und im Zuge ei-
nes regulären Verfahrens entwickeltes Ein-
zelhandelskonzept könnte eine ersetzende 
Alternative für die fehlende Beurteilung 
von kumulativen Auswirkungen des ge-
planten Einzelhandelsvorhabens darstellen. 
 
 
 
 
 
 
3.) Bei der Bewertung der Marktanteil- und 
Umsatzerwartungen des Vorhabens sind im 
Sinne eines Worstcase-Szenario stets die 
maximalen Werte z.B. hinsichtlich der Flä-
chenproduktivität anzusetzen, weil ja nicht 
ausgeschlossen werden kann, dass sich 
auch Unternehmen mit branchenbezoge-
nen, maximalen absatzwirtschaftlichen 
Kennwerten (z.B. ALDI) ansiedeln. Die auf 
Seite 42 ff. dargestellten Flächenproduktivi-
tätswerte sind deshalb an die maximalen 
Werte der jeweiligen Branchenführer an-
zupassen und nach oben zu korrigieren. 
Dadurch ergeben sich zwangsläufig andere 
Umsatzverteilungen als im Zuge des Gut-
achtens schließlich dargestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terung am Durlach-Center maximal 
105.000 m² aufweisen. Der Gesamtanteil 
an der Verkaufsfläche im Gesamtstandort-
bereich liegt bei knapp 20 %, angesichts 
der bestehenden und genehmigten Ver-
kaufsfläche in Höhe von etwa 102.000 m² 
wird die Dimension des geplanten Erweite-
rungsvorhabens nochmals eingeordnet. 
Der Standort ist aktuell bereits der be-
stimmte dezentrale Standort in Karlsruhe, 
er ist aufgrund seiner Lage, der Sichtbarkeit 
und der Verkehrsanbindung (MIV, ÖPNV) 
für Handelsnutzungen gut geeignet. Inso-
fern ist der unter Ziffer 2 geäußerte Hin-
weis, die Stadt Karlsruhe habe sich nicht 
eingehend mit der Gesamtentwicklung des 
Standortbereichs auseinandergesetzt, nicht 
richtig.  
Unter Ziffer 3 wird für die Bewertung der 
Marktanteile und der Umsatzerwartung 
des Vorhabens eine worst-case-Betrach-
tung gefordert und darauf hingewiesen, 
dass die stets maximalen Werte an sich 
hinsichtlich der Flächenproduktivität anzu-
setzen seien, weil ja nicht ausgeschlossen 
werden könne, dass sich auch Unterneh-
men mit branchenbezogenen maximalen 
absatzwirtschaftlichen Kennwerten (z. B. 
ALDI ansiedeln). Der Rückgriff auf den ein-
fachen Dreisatz der Flächenproduktivitäts-
werte suggeriert zumindest, dass die Flä-
chenleistung unabhängig von den Markt-
bedingungen erzielt werden kann. Es han-
delt sich, dieser Hinweis sei erlaubt, bei den 
Flächenproduktivitätswerten nicht um eine 
unabhängige, sondern um eine abhängige 
Variable. Hierzu ist anzumerken, dass die 
GMA die voraussichtlichen Umsatzerwar-
tungen aus den Marktanteilen abgeleitet 
hat und hier bereits eine maximale Attrak-
tivität unterstellt hat. Aus den berechneten 
Umsatzwerten wurde unter Beachtung der 
vorgesehenen Verkaufsflächen die sog. Flä-
chenleistung ermittelt. Auf das Ansetzen 
höherer Marktanteile hat die GMA v.a. 
deshalb verzichtet, weil alle branchenbezo-

 - 15 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.) Da die Auswirkungen des geplanten 
Vorhabens sowohl hinsichtlich der Flä-
chengröße, als auch hinsichtlich der Flä-
chenwerte (Flächenproduktivität) als „Ein-
gangswerte“ falsch eingestellt wurden, 
sind auch die Auswirkungen neu zu bewer-
ten. Bei der Beeinträchtigung der Funkti-
onsfähigkeit der zentralen Versorgungsbe-
reiche, die auch die Stadt Ettlingen betref-
fen, sind insbesondere auch „Vorschädi-
gungen“ mit in die Betrachtung einzustel-
len, wenn dieser zentrale Versorgungsbe-
reich seinen Versorgungsauftrag hinsicht-
lich einzelner Branchen bereits heute nicht 
mehr substantiell wahrnehmen kann, wie 
dies z.B. in Ettlingen für das Sortiment 
Elektrowaren der Fall ist. Hierzu wird auf 
das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes 
vom 11.10.2007 verwiesen. 
 
Abschließend stellt sich die Frage, ob nicht 
vielmehr das gesamte Einkaufszentrum 
„Durlacher Center“ in Gänze hinsichtlich 
seiner Auswirkungen betrachtetet werden 
müsst, weil der bestehende Gebäudekom-
plex und die damit verbundene Nutzung 
bis heute auf keiner planungsrechtlichen 
Grundlage fußen und somit die Auswir-
kungen nie einer Abwägung unterzogen 
wurden. Anders als historische Innenstädte 
kann man hier nur bedingt von einer ge-
wachsenen Situation sprechen, weil mit der 
Entstehung des Vorhabens in den 60er Jah-
genen Marktführer im unmittelbaren Um-
feld des Vorhabens ansässig sind. Nach 
Einschätzung des Gutachters ist es zwar 
nicht ausgeschlossen, dass etwa die Firma 
ALDI sich am Planstandort ansiedeln könn-
te, in gleichem Zuge würde jedoch der im 
Umfeld befindliche Bestandsstandort ge-
schlossen. Selbst bei einem weiteren Be-
trieb beider Märkte würden sich diese ge-
genseitig erheblich beeinträchtigen, da sie 
im gleichen Gesamtmarkt tätig wären. Der 
Hinweis, es seien andere Umsatzumvertei-
lungen als im Gutachten genannt einzu-
stellen, muss schließlich zurückgewiesen 
werden. 
Ziffer 4: Für die Bewertung des Vorhabens 
wird neben den Eingangswerten auch die 
Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit 
der betroffenen zentralen Versorgungsbe-
reiche, die auch die Stadt Ettlingen betref-
fen, im Sinne von Vorschädigungen gefor-
dert. Dabei wird explizit auf das Sortiment 
Elektrowaren verwiesen und ein Urteil des 
Bundesverwaltungsgerichtes vom 
11.10.2007 zitiert. Unabhängig dessen, ob 
der zentrale Versorgungsbereich von Ett-
lingen seiner Versorgungsbedeutung im 
Elektrowarenbereich noch gerecht wird, sei 
zunächst darauf verwiesen, dass durch das 
Vorhaben keine zusätzlichen Elektrowaren 
geführt werden sollen. Insofern ist die hier 
ins Feld geführte Vorschädigung im Bereich 
der Elektrowaren für die Abwägung aus 
unserer Sicht unerheblich.  
Die abschließend gestellte Frage, ob nicht 
vielmehr das gesamte Einkaufszentrum 
Durlach Center in Gänze hinsichtlich seiner 
Auswirkung betrachtet werden müsste, ist 
berechtigt. Hierzu ist anzuführen, dass die 
Bestandsflächen, deren Wirkungen bereits 
am Markt abgearbeitet sind, nicht noch-
mals neu in die Umsatzumverteilung einge-
stellt werden können. Richtig ist zweitens 
der Hinweis, dass die planungsrechtlichen 
Grundlagen für die Beurteilung unsicher 
sind. Genau aus diesem Grunde unter-

 - 16 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
ren die bauplanungsrechtlichen Regelun-
gen (BauNVO) schon vorhanden waren. 
Auch wenn die erste Filiale des ehemaligen 
Wertkaufcenter bereits 1958 an der Durla-
cher Allee errichtet wurde, betrug die Ver-
kaufsfläche damals etwa 3.500 qm. Die 
Flächenerweiterungen bis auf den heuten 
Bestand von 18.650 qm wurden nie pla-
nungsrechtlich abgedeckt. 
Bei der jetzt verfolgten Bauleitplanung sind 
keine städtebaulichen Gründe erkennbar, 
die es erfordern, dass der Standort struktu-
rell zwingend mit einer höheren Nutzfläche 
belegt werden müsste. Hier dürften viel-
mehr renditeorientierte Interessen des Vor-
habenträgers im Vorhabenträgers im Vor-
dergrund stehen. Da das Vorhaben in sei-
nen Erweiterungsdimensionen und in sei-
ner Lage nicht der Entwicklung eines zent-
ralen Versorgungsbereichs entspricht, fehlt 
es insgesamt an der entsprechenden Be-
gründung nach § 1 BauGB für das Bebau-
ungsplanverfahren. 
Aus den oben genannten Gründen steht 
die Stadt Ettlingen dem geplanten Vorha-
ben ablehnend gegenüber. 
nimmt die Stadt Karlsruhe die Anstrengun-
gen mit dem „neuen“ Bebauungsplan. Für 
den heutigen Bestand von 18.650 m² lie-
gen Einzelhandelsgenehmigungen vor, eine 
auf diesen Bestand fixierte Bauleitplanung 
würde der Investor mit Sicherheit nicht zu-
stimmen. Insofern verfolgt die Bauleitpla-
nung durchaus städtebauliche Gründe.  
 
  
Transnet BW, 14. April 2016 
Das Planungsgebiet Einzelhandel nördlich 
(Durlacher Allee, westlich A5) wird von un-
serer o.g. Höchstspannungsleitung zwi-
schen den Masten 7-9 gekreuzt. Der 
Schutzstreifen beträgt 16,50 m links und 
rechts der Leitungsachse.  
Zunächst bitten wir Sie die Leitung ein-
schließlich des Schutzstreifens nach Ziffer 8 
und 15.5 der PlanZV 90 als Hauptversor-
gungsleitung (§ 9 Abs. 1 Nr. 13 BauGB) 
dazustellen. Auf dem Schutzstreifen ist so-
wohl im Plan- als auch im Textteil das Lei-
tungsrecht (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) fest-
zusetzen. 
Auch muss im Textteil zum Bebauungsplan 
auf die nur bedingte Bebaubarkeit hinge-
Der Schutzstreifen für die 220-kV-Leitung 
wird in die Planzeichnung aufgenommen, 
ein Leitungsrechts wird wie beschrieben 
eingetragen. Die geforderten Hinweise zur 
Bebauung werden ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 17 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
wiesen werden. Innerhalb des Schutzstrei-
fens, der im Allgemeinen mit einem Lei-
tungsrecht versehen ist, ist eine Bebauung 
und eine Nutzung nur in beschränkter Wei-
se und im Einvernehmen mit der Trans-
netBW zulässig. 
Wir gehen davon aus, dass im westlichen 
Sondergebiet (SO2) im Bereich des Schutz-
streifens der o.g. Höchstspannungsleitung 
keine baulichen Veränderungen stattfinden 
sondern nur Modernisierungen im Erschei-
nungsbild durchgeführt wird. Demnach 
kommt es zu keiner Veränderung der 
elektrischen Sicherheitsabstände zu der 
Höchstleitung.  
Von dem östlichen Teil geplanten Anbaus 
zwei neuer Fachmärkte sind wir nicht be-
troffen. 
Sollten zum späteren Zeitpunkt im Bereich 
des Schutzstreifens der o.g. Höchstspan-
nungsleitungen irgendwelche Werbetafeln 
oder sonstige bauliche Veränderungen 
durchgeführt werden bitten wir Sie uns zu 
beteiligen. 
Des Weiteren bitten wir Sie wegen den Si-
cherheitsvorschriften dennoch folgendes zu 
beachten: 
1. Sämtliche metallische Bauteile wie Ge-
länder, Metalleitern, Metallzäune o.ä. 
müssen ausreichend geerdet sein, um 
eine elektrostatische Aufladung im Be-
reich der Höchstspannungsleitungen 
zu vermeiden. 
2. Die Lagerung und Verarbeitung leicht 
brennbarer Stoffe im Schutzstreifen 
der Leitung, auch während der Bau-
zeit, ist nicht oder nur mit Zustim-
mung der TransnetBW zulässig. 
3. Da das Bauvorhaben teilweise direkt 
unter den stromführenden Leiterseilen 
ausgeführt wird, ist während des Baus 
darauf zu achten, dass mit Personen, 
Baugeräten oder anderen Gegenstän-
den stets ein Abstand von mindestens 
5 m von den Leiterseilen eingehalten 
 
 
 
 
Die Ausführungen des Trägers entsprechen 
den Zielen des Bebauungsplanes. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Träger wird im Falle von baulichen 
Veränderungen im Bereich der Werbeanla-
gen erneut beteiligt. 
 
Die Hinweise werden um die Ausführun-
gen des Trägers ergänzt. 

 - 18 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
wird. 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 15. April 2016 
Zu den vorgelegten Unterlagen nehmendie 
Naturschutzverbände BUND, LNV und NA-
BU wie folgt Stellung:  
Nach derzeitigem Planungsstand insbeson-
dere aufgrund des Umweltberichtes (Vor-
entwurf) ist nicht erkennbar, dass wesentli-
che Belange des Natur- und Umweltschut-
zes berührt sind:  
1. Das Plangebiet umfasst eine bereits 
bebaute Fläche. Es sind lediglich Zu-
bauten auf bereits überplanten und 
versiegelten Flächen (Parkflächen) be-
troffen. 
2. Der derzeitige Grünbestand an den 
Rändern der durch den Bebauungs-
plan begrenzten Flächen ist nicht be-
troffen (keine Änderung ersichtlich). 
Es handelt sich vom ökologischen 
Standpunkt aus um minderwertige 
Vegetation. 
3. Geschützte Tier- und Pflanzenarten 
sind nach derzeitigem Anschein nicht 
vorhanden bzw. werden nicht beein-
trächtigt. 
4. Das zu erwartende höhere Verkehrs-
aufkommen mit seinen Auswirkungen 
auf zusätzliche Emissionen/ Immissio-
nen/ Lärm wird auf den bestehenden 
Zu- und Abfahrten stattfinden. Im 
Rahmen des Gesamtaufkommens er-
scheint es unerheblich.  
Im Übrigen ist auf den zu erwartenden er-
gänzenden Umweltbericht zu verweisen 
um dessen Übersendung – insbesondere 
auch inkl. möglicher Gutachten zum Arten-
schutz – wir bitten. 
Der Auffassung der Stellungnahme wird 
gefolgt. Der Träger wird im weiteren Ver-
fahren beteiligt, dadurch wird ein Zugang 
zu den vorliegenden Untersuchungen er-
möglicht. 
Deutsche Bahn AG, 21. April 2016 
Die DB AG stimmt dem oben genannten 
Bebauungsplan grundsätzlich zu, wenn 
sämtliche in der Anlage enthaltenen Be-
dingungen der DB Energie GmbH eingehal-
Kenntnisnahme 
 
 

 - 19 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
ten werden Grundstücke der DB AG sind 
von der Planung nicht betroffen. 
In der weiteren Planung ist zu berücksichti-
gen, dass die Zuwegungen für das Not-
fallmanagement der DB Netz AG jederzeit 
freigehalten werden. 
Die DB Netz AG, Eigentümerin und Betrei-
berin der benachbarten Bahnstrecke, weist 
darauf hin, dass sich die aus dem Bahnbe-
trieb und der Unterhaltung der Anlagen 
der DB Netz AG ergebenden Immissionen 
entschädigungslos zu dulden sind. Dazu 
gehören Lärm, Bremsstaub, Erschütterun-
gen und ggf. Beeinflussung durch elektro-
magnetische Felder. lm Falle der Einrich-
tung von Schutzmaßnahmen gegen diese 
lmmissionen sind die entstehenden Kosten 
durch die Betroffenen zu tragen. 
Die DB Netz AG wird sich in keiner Form 
monetär an Schutzmaßnahmen gegen Im-
missionen, die sich aus dem Bahnbetrieb 
ergeben, beteiligen.  
Hinweis: Es wird davon ausgegangen, dass 
die DB AG als Angrenzer im Rahmen der 
folgenden Bauantragsverfahren ebenfalls 
benachrichtigt wird. 
Schreiben „l.ET.S-SW 3 RS“: 
Das geplante Bebauungsgebiet liegt im Be-
reich der planfestgestellten 110-kV-
Bahnstromleitung (110-kV- Bahnstromlei-
tung BL 439 Karlsruhe-Abzw. Wiesental). 
Die Leitung verfügt über einen Schutzstrei-
fenbereich von 60 Meter (je 30 m beider-
seits der Trassenachse). 
Maßgebend ist die in der Örtlichkeit tat-
sächlich vorhandene Leitungstrasse. 
In den Bebauungsplan als Festsetzungen zu 
übernehmen: 
1.) Die endgültigen Bauausführungspläne 
sind rechtzeitig bei der DB zur Prüfung und 
Zustimmung (vorgeschriebene Sicherheits-
abstände) einzureichen. Die Höhenanga-
ben zur Oberkante der Bauwerke sind da-
 
 
Die Hinweise werden diesbezüglich er-
gänzt, die Forderung steht der Planung 
nicht entgegen. 
 
Die Hinweise werden diesbezüglich er-
gänzt, die Forderung steht der Planung 
nicht entgegen. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Träger wird im weiteren Verfahren be-
teiligt. 
 
 
Das Leitungsrecht für die planfestgestellt 
110-kV-Bahnstromleitung wird entspre-
chend in die Textfestsetzung aufgenom-
men. Die Hinweise werden um das Schrei-
ben „l.ET.S-SW 3 RS“ sowie das Merkblatt 
der DB Energie GmbH an DB Immobilien 
ergänzt. Der Träger wird im weiteren Ver-
fahren beteiligt. 
 

 - 20 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
rin auf Meter über NN zu beziehen. Der 
Abstand der Bauwerke zur Leitungsachse 
ist anzugeben. 
2.) Die Standsicherheit der Maste muss 
gewahrt bleiben. In einem Radius von 10 m 
von der Fundamentkante aus gesehen, 
dürfen keine Abtragungen bzw. Aufschüt-
tungen von Erdreich durchgeführt werden. 
3.) Die Zufahrt zu den Maststandorten der-
Bahnstromleitung mit LKW muss jederzeit 
gewährleistet sein. Es muss damit gerech-
net werden, dass die Leiterseile für In-
standhaltungs- und Umbauarbeiten abge-
lassen werden müssen. Die Begehbarkeit 
des Schutzstreifens für lnstandhaltungsar-
beiten an der Bahnstromleitung muss je-
derzeit gewährleistet sein. 
4.) Die im Erdreich befindlichen Erdungs-
bänder (Bandeisen) dürfen nicht beschädigt 
werden. 
5.) Im Bereich des Schutzstreifens müssen 
die Abstände gem. DIN VDE 0210 und DIN 
VDE 0105 eingehalten werden. 
6.) Bei Arbeiten aller Art sind die Abstände 
gem. Merkblatt - Bauarbeiten in der Nähe 
von 110-kV-Bahnstromleitungen - einzu-
halten. 
7.) Im Rahmen der Planung von Beleuch-
tungs-, Lärmschutz- und Beregnungsanla-
gen ist die Einwilligung der DB Energie ein-
zuholen. Eventuell im Leitungsschutzstrei-
fen zu pflanzenden Gehölze sind im Be-
nehmen der DB Energie zulässig. 
8.) Sofern die über das Planungsgebiet füh-
rende 110-kV-Bahnstromleitung nicht den 
Anforderungen nach DIN VDE 0210 hin-
sichtlich erhöhter Sicherheit entspricht, wie 
es z.B. bei Leitungsführung über Gebäuden 
und Straßen gefordert wird (Doppel-
Isolatorenketten), sind entsprechend dem 
Veranlasserprinzip die Kosten für die An-
passung vom Planungsträger zu überneh-
men. 

 - 21 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
9.) Im Übrigen wird auf die von der 110-
kV-Leitung ausgehenden Feldemissionen - 
elektrische und «magnetische – Felder 
verwiesen.  Die Beurteilung der Felder er-
folgt nach der 26. Verordnung zur Durch-
führung des Bundes-Immissionsschutz-
gesetzes. (Verordnung über elektromagne-
tische Felder) - 26.BlmSchV - vom 16.Dez. 
1996. Darin sind Schutz- und Vorsorge-
grenzwerte für elektrische und magneti-
sche Felder festgelegt, die dort ein- zuhal-
ten sind, wo sich Menschen nicht nur vo-
rübergehend aufhalten. 
10.) Hinweis zu den Messungen der elektri-
schen Felder, dass die 110-kV-Bahnstrom-
leitungen mit 16,7 Hz betrieben werden. 
Die Vorsorgegrenzwerte für die magneti-
sche Feldstärke nach der „Verordnung 
über elektromagnetische Felder“ - 26. 
BImSchV vom 16.Dez.1996, betragen um-
gerechnet auf 16,7 Hz 300, μT für die 
ganztägige Einwirkdauer auf Personen. 
Diese Grenzwerte werden im Einwirkungs-
bereich der Leitung bei weitem nicht er-
reicht. 
11.) Erfahrungsgemäß führt die in der Öf-
fentlichkeit geführte Diskussion über die 
möglichen Folgen der Feldeinwirkung auf 
Menschen und der damit verbundenen 
Verunsicherung zu Vorbehalten bei der 
Kaufentscheidung von Grundstücken, so-
wie bei der späteren Nutzung von Gebäu-
den, wenn diese sich innerhalb des Lei-
tungsbereiches befinden. 
12.) Darüber hinaus ist mit einer Beeinflus-
sung von Monitoren, medizinischen Unter-
suchungsgeräten und anderen auf magne-
tische Felder empfindlich reagierenden Ge-
räten zu rechnen. Auch eine Beeinträchti-
gung des Funk- und Fernsehempfanges ist 
möglich. 
13.) Bitte,  dies bei der Abwägung beson-
ders zu berücksichtigen Anregung, im Er-
läuterungsbericht unter „Nutzungskonflik-
te“ den gekennzeichneten Text mit aufzu-

 - 22 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
nehmen. 
Bitte zu beachten, dass bei dem Bauvorha-
ben Arbeitsgeräte wie Kran, Autokran, 
Bagger etc. nur bedingt zum Einsatz kom-
men können. Eine Prüfung und eine Frei-
gabe durch die DB Energie ist erforderlich. 
Die zur Prüfung eingereichten Unterlagen 
sollten einen Lageplan, EOK Höhen, Höhen 
der Arbeitsgeräte und Abstände zur Tras-
senachse beinhalten. 
Bei Änderungen der Aufteilung und Num-
merierung von Flurstücken sind die einge-
tragenen Leitungsrechte der DB Energie zu 
übernehmen bzw. wenn nicht vorhanden 
neu zu bestellen. 
Stadtwerke Karlsruhe, 21. April 2016 
Zu den Versorgungssystemen sind bei allen 
Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte 
Mindestabstände einzuhalten. Eine tabella-
rische Übersicht wird mitgeliefert..  
Stromversorgung (Bearbeiter Herr Sitter, 
Tel. 0721 599-3817)  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
Im gesamten räumlichen Geltungsbereich 
des Bebauungsplans bestehen verschiede-
ne 20-kV- und 110-kV-Kabelsysteme die 
durch geeignete Maßnahmen vor Beschä-
digungen zu schützen sind. Teile der Bau-
grenze kollidieren mit einem bestehenden 
110-kV-Kabelsystem. Dieses darf keinesfalls 
überbaut werden.  
110- und 20-kV-Kabel dürfen weder frei-
gelegt, noch über- bzw. unterpresst wer-
den.  
Gas- und Wasserversorgung  
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
tere Auflagen zugestimmt.  
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Die bestehenden Hochspannungsleitungen 
werden berücksichtigt. In Abstimmung mit 
den Trägern wurden Leitungsrechte und 
Hinweise aufgenommen. An der bestehen-
den baulichen Situation im Westen des 
Einkaufsstandortes finden keine grundsätz-
lichen Veränderungen statt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 

 - 23 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
tere Auflagen zugestimmt.  
In diesem Gebiet befinden sich keine Ein-
richtungen der öffentlichen Straßenbe-
leuchtung.  
Kommunikations- und Informationstechnik  
Der geplanten Maßnahme wird unter fol-
genden Auflagen zugestimmt: 
Im nördlichen sowie westlichen Randbe-
reich des Bebauungsplans befinden sich 
Trassen mit Kommunikationskabel. Diese 
Trassen sind zu schützen und dürfen nicht 
beschädigt werden. Beschädigungen sind 
unverzüglich zu melden. Ein Überbauen 
der Trassen ist nicht erlaubt.  
Sollte eine Verlegung notwendig sein, wird 
um rechtzeitige Kontaktaufnahme gebe-
ten.  
Fernwärmeversorgung  
Der geplanten Maßnahme wird ohne wei-
tere Auflagen zugestimmt.  
Auf dem Gelände wird eine Leitung der 
Fernwärme verlegt. Diese steht räumlich 
nicht im Konflikt mit der Baumaßnahme. 
Bauzeitlich wurde die Maßnahme abge-
stimmt, so dass davon ausgehen, dass kei-
ne Konflikte gegeben sind. 
Trinkwasserversorgung   
Die geplanten Vorhaben befinden sich in-
nerhalb der Wasserschutzzone IIIB unseres 
Wasserwerks Hardtwald in Karlsruhe. Die 
Schutzgebietsverordnung in der jeweils ak-
tuellen Fassung muss im Hinblick auf die 
Nutzung und Behandlung von Flächen im 
Wasserschutzgebiet beachtet werden. Im 
Bebauungsplan ist darauf hinzuweisen.  
In der Schutzzone IIIB ist das Versickern von 
Abwasser verboten. Ausgenommen sind 
das schadlose Versickern des Nieder-
schlagswassers das breitflächige Versickern 
des auf Verkehrsflächen anfallenden Nie-
derschlagswassers über belebte Boden-
schichten. Sofern ein schadloses Versickern 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Ein entsprechender Hinweis wird in den 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Die Wasserschutzzone wurde bereits nach-
richtlich in die Planunterlagen übernom-
men und wird im weiteren Verfahren be-
rücksichtigt, die Anmerkungen wurden 
darüber hinaus ergänzend in die Hinweise 
aufgenommen. 

 - 24 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
der Niederschlagswässer gegeben und kei-
ne Verunreinigung oder nachteilige Verän-
derung des Grundwassers zu besorgen ist, 
bestehen seitens des GB-TT keine grund-
sätzlichen Einwände gegen den Bebau-
ungsplan  
Im Rahmen der Eigenkontrolle sollte, bei 
merklicher Reduzierung des Sickervermö-
gens, durch geeignete Maßnahmen die er-
forderliche Sickerleistung wieder hergestellt 
werden.  
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und 
Tausalzen ist im Einzugsbereich der Versi-
ckerungsanlagen auszuschließen. Metall-
dächer (Kupfer, Zink, Blei) erhöhen den 
Gehalt der Schwermetalle im Dachflächen-
abfluss und sind deshalb nicht zulässig.  
Bei der Umlagerung des Bodenmaterials 
aus dem Bereich der Versickerungsanlagen 
kann wegen der Schadstoffkontamination 
eine freie Verwendung eingeschränkt sein. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 1, 9. Mai 2016 
Ergänzend zur Stellungnahme des Referats 
45 - Straßenbetrieb und Verkehrstechnik - 
wird straßenverkehrsrechtlich Stellung ge-
nommen: 
Nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 Bundesfernstraßen-
gesetz (FStrG) sind in einer Entfernung bis 
zu 40 Metern vom Fahrbahnrand einer 
Bundesautobahn jegliche bauliche Anla-
gen, also auch Werbeanlagen, verboten 
(Anbauverbotszone). 
Jenseits der oben genannten Anbauver-
botszone (mehr als 40 Meter von der Bun-
desautobahn entfernt) können nach § 9 
Abs. 2, 3, 6 FStrG Bauvorhaben bzw. Wer-
beanlagen nur dann genehmigt werden, 
wenn sie nicht zu Beeinträchtigungen der 
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs 
führen. Zudem verbietet § 33 StVO in-
nerörtliche Werbung, wenn diese den au-
ßerörtlichen Verkehr stört. Hierzu reicht es 
bereits aus, wenn Verkehrsteilnehmer ab-
gelenkt oder belästigt werden können. In 
Kenntnisnahme 
 
 
Die Bauverbotszone der BAB A5 wurde in 
die Planzeichnung aufgenommen und wird 
im weiteren Verfahren berücksichtigt. 
 
 
Den Anregungen wird gefolgt ein entspre-
chender Hinweise für das Baugenehmi-
gungsverfahren wurde in die Planunterla-
gen aufgenommen. 
 
 
 
 
 

 - 25 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
beiden Fällen ist eine abstrakte Gefährdung 
bereits, ausreichend dafür, dass eine Wer-
beanlage abzulehnen ist. 
Insbesondere sollte neben der o.g. Anbau-
verbotszone darauf hingewiesen werden, 
dass sämtliche von der Bundesautobahn 
aus sichtbaren Werbeanlagen nicht nur 
dem Referat 45 des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe aus Anbaurechtsgründen, son-
dern auch aus Verkehrssicherheitsgründen 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe - Ref. 
16 als Höhere Straßenverkehrsbehörde - 
zur Genehmigung vorzulegen sind. Bitte 
daher, in den textlichen Festsetzungen zum 
Bebauungsplan entsprechende Hinweise 
aufzunehmen. 
Verweis auf bzgl. der bereits vorhandenen 
Werbeeinrichtungen im direkten Sichtbe-
reich der Bundesautobahn ausdrücklich auf 
die Stellungnahme der Abteilung 4 - Stra-
ßenwesen und Verkehr - des Regierungs-
präsidiums Karlsruhe vom 11.03.2016 und 
Bitte, deren Beseitigung zu veranlassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 