

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0383 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2:  
a) Vergabe der Arbeiten für die baulichen Leistungen 
b) Überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 15 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 21.2 x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
a) Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
Vergabe der Arbeiten für die baulichen Leistungen 
 
an die Firma  Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom  30.05.2016 
abschließend mit  1.760.397 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
b) Der Gemeinderat genehmigt die überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 
i. H. v. 1.350.000 € im Haushaltsjahr 2016 beim Projekt 7.740213. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.200.000 € 
  
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 41.000 €/a 
Kalk. Kosten: ca. 377.000 €/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.740213                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Zentrale Komponenten der biologischen Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe sind die bei-
den Rücklaufschlammpumpwerke, die seit 35 Jahren im Dauerbetrieb arbeiten und mittlerweile 
sehr störanfällig sind. Im Moment wird die Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerkes 1 
ausgeführt. Bei dieser Anlage traten in den letzten Jahren teilweise havarieartige Ausfälle meh-
rerer Komponenten auf. Um dauerhaft Havarien dieser Art ausschließen zu können, wurde nach 
intensiver Planung eine dezentrale Lösungsvariante erarbeitet, bei der jedem Zwischenklärbe-
cken eine eigene lokale Pumpe zugeordnet wird. Damit kann ein Totalausfall des Pumpwerks 
sicher verhindert werden.  
 
Nun steht die planmäßige Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 2 analog der Verfah-
renstechnik und Vorgehensweise beim Rücklaufschlammpumpwerk 1 an. Eine hierfür vorlie-
gende Entwurfsplanung sieht für eine dauerhafte und betriebsstabile Sanierung im Wesentli-
chen folgende Schritte vor: 
 
- Umbau des bislang gemeinsamen Pumpensumpfes auf 4 dezentrale Pumpensümpfe 
- Erneuerung der Pumpen durch kleinere, dezentrale und energiesparende Pumpen 
- Erneuerung der Schaltanlagen und Einbau von sogenannten Trockensubstanzmessungen zur 
Kontrolle und Detailregelung der Förderströme 
- Verzicht auf Rückschlagklappen zur weiteren Energieeinsparung 
- Erhöhung der Förderleistung nach den Vorgaben des wissenschaftlichen Beraters Prof. Kapp. 
 
In dieser Beschlussvorlage steht die Vergabe der baulichen Leistungen an. Die hierfür notwendi-
gen Bauleistungen beinhalten: 
 
-  Bodenverfestigung mittels Hochdruckinjektion zur Herstellung einer Baugrube 
-  550 m³ Rohrgrabenaushub 
-  260 lfm. Rohrleitungen verschiedener Durchmesser und Materialien mit Einbauteilen im     
Inneren des Pumpwerkes demontieren und entsorgen 
-  230 m² Boden- und Wandfliesen abbrechen, entsorgen und neu verlegen 
-  3 St. Maschinenfundamente abbrechen und neu errichten 
-  20 m³ Beton für Trennwände im bestehenden Pumpensumpf 
-  66 St. Kernbohrungen bis DN 1.200 
-  55 St. Wand- und Bodendurchführungen vergießen 
-  4 St. Schachtabdeckungen, Edelstahl, 2.000 mm x 2.500 mm 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss:   18.07.2014 
Hauptausschuss:  07.10.2014 
 
Erneute Vorstellung: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 9 Firmen angefordert. Nur eine Firma hat ein Ange-
bot eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 31.05.2016: 
 
1. Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg  1.760.397 €   100 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 05.08.2016 
 
Ausführungszeitraum: Juli 2016- Januar 2017 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Einzige Bieterin im Wettbewerb ist die Grafried Bauunternehmung GmbH aus Freiburg, die 
derzeit auch mit der Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 1 beauftragt ist, mit einer 
Angebotssumme von 1.760.397 €. Eine Nachfrage bei anderen Bewerbern hat ergeben, dass 
deren Kapazitäten ausgeschöpft sind. Die erhöhten Preise in verschiedenen Positionen des An-
gebotes sind auf die Erfahrungswerte aus der Baumaßnahme Rücklaufschlammpumpwerk 1 
zurückzuführen, in der die Fa. Grafried unter sehr schwierigen Bedingungen Gründungsarbeiten 
in der Nähe von Bestandsbauwerken durchführte. Dies betrifft insbesondere die Abschnitte 
Verbau und Erdarbeiten des Leistungsverzeichnisses. 
 
Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot der Firma als wirtschaftlich anzunehmen und hierauf 
den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leis-
tungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- 
und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
  
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung       1.450.000 € 
 
Angebot         1.760.397 € 
 
Mehrbetrag                       310.397 € 
 
Die Kostenberechnung basierte auf den Wettbewerbspreisen aus der bereits erfolgten Aus-
schreibung der baulichen Leistungen des Rücklaufschlammpumpwerks 1.  
 
Die Mehrkosten können durch Einsparung beim Teilgewerk Maschinelle Ausrüstung aufgefan-
gen werden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
 Für dieses Teilgewerk werden 400.000 € im Jahr 2016 und 1.820.000 € im Jahr 2017 
kassenwirksam. Entsprechende Mittel bzw. eine Verpflichtungsermächtigung für diesen Teil 
stehen zur Verfügung. 
  
Das Gesamtprojekt wurde dem Bauausschuss/Hauptausschuss mit dem neuen erhöhten Ge-
samtansatz von 5,2 Mio. € im April 2016 vorgestellt. Für entsprechende Bauvergaben ist des-
halb auch eine höhere Verpflichtungsermächtigung erforderlich. Nach deren Genehmigung, die 
mit diesem Beschluss erfolgen soll, stehen alle notwendigen Ermächtigungen bereit. 
 
  
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1 a) Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2  
 Vergabe der Arbeiten für die baulichen Leistungen  
 
an die Firma   Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom  30.05.2016 
abschließend mit  1.760.397 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtig, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
    b) Der Gemeinderat genehmigt eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung  
i. H. v. 1.350.000 € zur Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 2 für das Projekt 
7.740213 (Abwasserreinigung, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk) im 
HJ 2016 gemäß Anlage. 
 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.003 (Abwasserreinigung, Erneue-
rung Rücklaufschlammpumpwerk 2, Bauliche Anlage) verrechnet.  
 