

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 09.06.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0337 
 
 
Dez. 3 
Außerschulische Kooperationen an Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 36 
x          
  
 
 
 
 
Es wird um eine Aufstellung der gegenwärtigen und geplanten Kooperationsprojekte 
sowie deren Kosten und Kostenträger an den einzelnen Ganztagesgrundschulen in 
Karlsruhe gebeten.  
 
Der Verwaltung liegen nur die entsprechenden Informationen von den Projekten vor, für die 
seitens der Stadt Kooperationsmittel (Schule-Sport, Schule-Kultur und Schule-Umwelt) zu Ver-
fügung gestellt werden.  
 
Das Schul- und Sportamt wird einen entsprechenden Fragebogen entwickeln und diesen den 
Schulleitungen der Ganztagesgrundschulen zusenden mit der Bitte, den Bogen detailliert auszu-
füllen und zurückzusenden.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, das Ergebnis der Befragung sowie die geförderten Kooperations-
projekte im Schulbeirat vorzustellen.  
 
 
 
 
 