

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      9. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0338 
  
Wohnungsbau in Karlsruhe voranbringen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 30 x       
 
 
Die Verwaltung erhebt  gemeinsam mit den in Karlsruhe ansässigen Wohnungsbaugenossen-   
schaften deren Potentiale zur Schaffung von weiterem Wohnraum im Rahmen bestehender  
Bebauungspläne.  Bei  der  Erhebung  soll  insbesondere  geprüft  werden,  wo  bestehende  Gebäude 
aufgestockt und  bestehende Freiflächen überbaut werden können.  
 
 
Begründung: 
Angesichts  des  stetig  steigenden,  inzwischen  akuten  Bedarfs  an  zusätzlichem  preiswertem  Wohn-
raum in Karlsruhe dringt die SPD darauf, nunmehr zügig erste Schritte zur Schaffung von mehr Wohn-
raum  in  der  Stadt umzusetzen.  Dabei  sind  die  Wohnungsbaugenossenschaften  aus  Sicht  der  SPD-
Gemeinderatsfraktion ein wichtiger  Ansprechpartner zur Schaffung von neuem Wohnraum. Die Op-
timierung  vorhandener  Bebauung  birgt  großes  Potential.  Der  Ausbau  von  bestehenden  Immobilien 
und  die  Nachverdichtung  an  vorhandenen  Standorten  sind  besonders  nachhaltig,  weil  die  Versiege-
lung neuer Flächen vermieden wird. Denkmalrechtliche Einwendungen oder andere Auf-lagen sollten 
ggf. nochmals einer Einzelfallprüfung unterzogen werden. Auch sollten obligatorische Stellplätze an-
hand der Ausnahmegenehmigungen des §37 LBO noch einmal gezielt überprüft werden. Unabhängig 
vom Ausbau bestehender Objekte sollte die Verwaltung Flächen offenlegen, auf denen sofort gebaut 
werden könnte. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
 
 
 