

Erklärung von Barcelona
Wir, die BürgermeisterInnen und gewählten lokalen VertreterInnen, die wir an dem
ersten Paneuropäischen Treffen „Kommunen und die neue Generation von
Freihandelsabkommen“ teilgenommen haben, erklären:
Die   Europäische   Kommission   hat     auf   Grundlage   eines   Mandats   der
Mitgliedstaaten die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika über
ein transatlantisches Handels- und Investitionsabkommen (TTIP), mit Kanada über
ein umfassendes Wirtschaftshandelsabkommen (CETA), und über das Handels-
und Dienstleistungsabkommen (TISA), aufgenommen. Diese Verträge werden
intransparent   ausgehandelt   und   erfüllen   damit   nicht   die   europäischen
demokratischen und partizipativen Standards.
Wir glauben, dass Transparenz nicht Handelsgeheimnissen geopfert werden darf.
Lokale und regionale EntscheidungsträgerInnen müssen als integraler Bestandteil
bei der Aushandlung der Mandate beteiligt sein.
Heute befindet sich Europa an einem Scheideweg. Die Krisen, die die EU gerade
erlebt, erfordern eine politische Lösung. Daher sind wir der Meinung, dass Europa
zentrale Werte wie Solidarität, die Achtung von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit in
den Mittelpunkt seiner Politik stellen muss. Es ist anzuzweifeln, dass diese neue
Generation von Handelsabkommen für die Gesellschaft als Ganzes von Nutzen
ist. Europa darf seine Wirtschaft nicht nur auf Freihandel aufbauen, sondern muss
auch soziale und ökologische Rechte, ebenso wie Rechte von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern stärken. 
Wir   sind   zutiefst   darüber   besorgt,   dass  diese   Verträge   unsere   legislativen
Handlungsspielräume und unsere Möglichkeiten öffentliche Mittel einzusetzen
(einschließlich der öffentlichen Beschaffung) beschränken, und uns außerdem
stark   in   unserer   Kernaufgabe   behindern,   Menschen   in   Fragen   der
Daseinsvorsorge zu unterstützen: Wohnen, Gesundheit, Umwelt, soziale Dienste,
Bildung, lokale wirtschaftliche Entwicklung oder Ernährungssicherheit. 
Darüber hinaus sind wir über die Tatsache beunruhigt, dass diese Abkommen
demokratische   Prinzipien   gefährden,   indem   sie   den   politischen   Rahmen
wesentlich reduzieren und die öffentliche Entscheidungsfreiheit einschränken. Die
Durchsetzung   einer   ganzen   Reihe   von   Maßnahmen   wird   tiefgreifende
Auswirkungen   auf   die   kommunale   Selbstverwaltung   haben.   Das   betrifft
insbesondere   Instrumente   wie   das   Investor-Staat   Streitschlichtungsverfahren
(ISDS)   oder   das   Internationale   Gerichtssystem   (ICS),   die   Regulatorische
Kooperation   in   TTIP,   sowie   Änderungen   bei   der   Regelung   öffentlicher
Dienstleistungen und des öffentlichen Beschaffungswesens.

Wir erkennen die Bedeutung des Handels von Waren und Dienstleistungen für das
Wohl der Bevölkerung an, aber wir betonen, dass Wettbewerbsfähigkeit und
Wirtschaftswachstum   nicht   die   einzigen   Kriterien   bei   der   Verhandlung   von
Freihandelsabkommen wie TTIP, CETA und anderen (wie TISA) sein dürfen.
Wir glauben, dass internationaler Handel auf Kriterien basieren muss, die nicht
bloß auf die Ausweitung von Freihandel beschränkt sind. Wir müssen einen
Handel verteidigen, der fair und nachhaltig ist, und der ArbeitnehmerInnenrechte
wahrt.
Wir   halten   es   für   unsere   Pflicht   als   gewählte   VertreterInnen,   lokale
Gemeinschaften und demokratische Institutionen als Räume für Debatten und
Entscheidungsfindungen  zu  erhalten,  die  öffentliche  Verwaltung  zum  Wohle
unserer Bürgerinnen und Bürger  zu stärken, die Umwelt zu schützen, sowie kleine
und mittlere Unternehmen (KMU) und die lokale Wirtschaft zu unterstützen.
Wir fordern, dass die derzeitigen Verhandlungen über TTIP und TiSA so lange
ausgesetzt   werden,   bis   den   Anliegen   von   lokalen   und   regionalen
Gebietskörperschaften bei der Ratifizierung eines jeden dieser Verträge in vollem
Umfang Rechnung getragen wird.
Wir beglückwünschen die sozialen Bewegungen, die diese europäische Debatte
ermöglicht haben, drücken unsere Anerkennung für ihren Beitrag aus und laden
sie ein, ihre Arbeit fortzusetzen. 
Vor diesem Hintergrund fordern wir, dass die derzeitigen Verhandlungen über TTIP
und TISA ausgesetzt werden und ein neues Mandat unter Berücksichtigung der
Forderungen derjenigen, die bisher nicht befragt worden sind, ausgehandelt wird.
Des Weiteren fordern wir das Europäische Parlament, den Europäischer Rat und
die nationalen Regierungen auf, CETA nicht zu ratifizieren.
Diese Erklärung ist von allen anwesenden Städten verabschiedet worden und
kann zukünftig von allen Kommunen und Landkreisen unterzeichnet werden, die
sie unterstützen. Sie wird den Verantwortlichen in der Europäischen Union, den
nationalen   Regierungen   und   zuständigen   Institutionen   und   Organisationen
übergeben.
Barcelona, den 21. April 2016