

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  ÄNDERUNGS- 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0368 
  
Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 22.1 x       
 
 
Die Beschlussvorlage wird in folgenden Punkten geändert: 
 
Punkt 1 neu:  
Der Gemeinderat befürwortet die Weiterentwicklung der TRK auf der Grundlage des von den Gutach-
tern der Strategiemanufaktur empfohlenen Modells.  
 
Der Vorschlag der Gesellschafterversammlung wird in folgenden Eckpunkten geändert: 
 Prüfung der Rechtsform einer Genossenschaft statt einer GmbH 
 breite Beteiligung von Unternehmen, auch kleiner und mittelständischer sowie innovativer, 
junger Unternehmen (wie im Gutachten empfohlen) 
 klare Fokussierung auf regionale Wirtschaftsförderung und Regionalmarketing 
 Ein Schwerpunkt der Arbeit der TRK soll die Entwicklung und Förderung innovativer, ressour-
censparender und klimaschonender Technologien sein. 
 Eindeutige Rollenverteilung und Abgrenzung von Zuständigkeiten gegenüber anderen regio-
nalen Akteuren, insbesondere des Regionalverbands; Raum- und Infrastrukturplanung sind 
nicht Aufgaben der TRK. 
 Erweiterung der Triple-Helix zu einer Multi-Helix unter Einbeziehung von Gewerkschaften und 
anderen gesellschaftlich relevanten Interessensvertretungen 
 Bottom-Up-Ansatz zur Einbeziehung der Bevölkerung und anderer Akteure in der Region 
 Gewährleistung von Transparenz der Entscheidungsprozesse unter Einbeziehung der demokra-
tisch legitimierten Gremien in der Region, d.h. auch der Kreis- und Gemeinderäte 
 Evaluierung der neuen Struktur inklusive ihrer Finanzierung nach ca. drei Jahren 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Ziel des laufenden Prozesses ist es, die TRK zu modernisieren und langfristig zukunftsfähig aufzustel-
len. Das Gutachten der Strategiemanufaktur zeigt hierzu vielversprechende Wege auf, die anhand von 
Beispielen aus anderen Regionen Deutschlands und Europas belegt sind. Besonders interessant er-
scheint in diesem Zusammenhang das Beispiel des Brainport Eindhoven als offene Plattform. Der 
Brainport arbeitet stark projektbezogen und sieht Möglichkeiten zur Einbeziehung der Bevölkerung 
sowie gesellschaftlich relevanter Akteure vor („Bottom Up“-Ansatz). 
Durch offene Strukturen und die Umsetzung von Projekten in Reallaboren soll die TRK als lebendige 
Institution wahrgenommen werden. Gleichzeitig soll über transparente Entscheidungsprozesse eine 
starke Identifikation von Bevölkerung, Politik und Wirtschaft mit der Region und mit der TRK erreicht 
werden.  
  

Seite 2  
 
Struktur, Transparenzanspruch wie auch Finanzierungsmodell müssen sich erst noch in der Praxis be-
währen. Daher soll nach drei Jahren eine Evaluation durchgeführt werden, um Nachsteuern zu ermög-
lichen. 
Inhaltlicher Schwerpunkt der TRK soll auf der Wirtschaftsförderung liegen. Gegenüber dem Regional-
verband soll auf der Ebene der inhaltlichen Zuständigkeit eine deutliche Abgrenzung vorgenommen 
werden: Raum- und Infrastrukturplanung sind nicht Aufgaben der TRK, sondern fallen gesetzlich in 
den Aufgabenbereich des Regionalverbands. 
Den unterzeichnenden Fraktionen ist es außerdem wichtig, innerhalb der TRK einen Schwerpunkt auf 
die Entwicklung und Förderung ressourcensparender und klimaschonender Technologien zu legen. 
Die Voraussetzungen hierfür sind bei uns sehr gut. Durch den Ausbau vorhandener Ansätze kann un-
sere Region wirtschaftlich profitieren und dabei gleichzeitig einen wichtigen Beitrag zur Entkoppelung 
von Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch leisten. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig  
Johannes Honné  
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer  
 
 
 