

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0378 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Dokumentation Sprachbildung in Kindertagesstätten 2012 – 2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 30.06.2016 1 
  
  
  
x  vorberaten 
Jugendhilfeausschuss 13.07.2016 4 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016  12 x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Dokumentation zustimmend zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:.                                Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausgangslage 
 
Am 31. August 2015 endete das dritte Förderjahr des Projekts „Sprachförderung an Kinderta-
geseinrichtungen in Karlsruhe“. In seiner Sitzung vom 21.10.2014 hat der Gemeinderat die 
Fortschreibung und Umbenennung des Projektes in „Förderrichtlinien für Sprachbildung in 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ unter Verlängerung der Förderung der bereits geförder-
ten 20 Kindertageseinrichtungen beschlossen und gleichzeitig die Verwaltung beauftragt, bis 
August 2017 ein Sprachbildungskonzept für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe zu entwi-
ckeln. 
 
Die Fortschreibung der Förderrichtlinien für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karls-
ruhe umfasst folgende Kernpunkte: 
 Laufzeit der neuen Richtlinie vom 01.09.2015 bis 31.08.2017 
 Verlängerung  der  Laufzeit  der  Förderung  für  die  20  Einrichtungen,  die  bereits  ab 
01.09.2012 durch die Stadt gefördert werden, bis 31.08.2017 
 Aufnahme von maximal 14 neuen, bisher durch das Bundesprogramm geförderten Ein-
richtungen, frühestens nach Auslaufen der Bundesförderung, ab 01.01.2016 
 Weiterentwicklung des Qualitätszirkels "Sprachbildung" über den neuen Förderzeitraum 
mit allen bezuschussten Einrichtungen 
 Verminderung  des  jährlichen  Förderbetrages  von  25.000  Euro  auf  23.000  Euro durch 
Kürzung der Sach- und Honorarmittel um 2.000 Euro. 
 
Als Abschluss der ersten Förderperiode (September 2012 – August 2015) wurde eine Dokumen-
tation erstellt, die als Basis der Entwicklung eines gesamtstädtischen Sprachbildungskonzeptes 
dienen soll. 
 
 
Grundlagen der Förderung 
 
Am 28.02.2012 hat der Gemeinderat die "Förderrichtlinien für Sprachförderung in  
Kindertagesstätten  in  Karlsruhe"  beschlossen  und  finanzielle  Mittel  für  die  Förderung  von  20 
Kindertageseinrichtungen bereitgestellt. 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 21.10.2014 wurde die Fortschreibung der „Förderrichtlinien 
für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ beschlossen. Auch der Bund hatte 
im Juni 2015 ein neues Bundesprogramm „Sprach-Kitas“ als Fortschreibung des bisherigen Pro-
gramms „Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration“ beschlossen.  
 
Von den 20 Kindertageseinrichtungen, die seit 01.09.2012 städtisch gefördert werden, haben 
18 erneut einen Antrag auf Förderung ab 01.09.2015 eingereicht. Von den 14 bislang vom 
Bund geförderten Kindertageseinrichtungen haben drei einen Antrag auf Förderung ab 
01.01.2016 gestellt, da sie die neuen Anforderungskriterien des Bundesprogramms „Sprach-
Kitas“ nicht erfüllten. Unter den Anträgen befanden sich auch acht Kindertageseinrichtungen, 
die bis dato weder von der Stadt Karlsruhe noch vom Bund gefördert worden sind. Davon 
konnte für zwei Einrichtungen die Förderung noch im September 2015 beginnen, die andren 
sechs Einrichtungen starteten im Januar 2016. Somit werden insgesamt 37 Einrichtungen ge-
fördert, acht durch den Bund und 29 durch die Stadt. 
 
Gemäß  den  Förderrichtlinien  müssen  die  antragstellenden  Kindertageseinrichtungen  folgende 
Voraussetzungen erfüllen:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die Einrichtung ist in der Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. 
 In der Einrichtungskonzeption ist Sprachbildung als Bestandteil vorgesehen.  
 Die  Einrichtung  arbeitet  auf  der  Grundlage  eines  Sprachbildungskonzepts,  in  das 
Kinder mit dem Eintritt in die Einrichtung einbezogen sind und das die Zusammen-
arbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption ist bei Antragstellung vorzulegen. 
 Die Einrichtung verfügt - ohne Schulkinder - über insgesamt mindestens 35 geneh-
migte Plätze. 
 Die  Einrichtung  betreut  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf.  Die  Anzahl 
der  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf  ermittelt  die  Einrichtung  selbst 
anhand  Sprachstandserhebungen.  Der  verwendete  Sprachstandstest  muss  geeignet 
sein.  
 Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem  Umfang  für 
Steuerungs-,  Koordinierungs- und  konzeptionelle  Weiterentwicklungsaufgaben  zur 
Verfügung steht. 
 Die  Einrichtung  erklärt  die  Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  einem  Qualitätszirkel 
„Sprachbildung“. 
 
 
Erste Förderperiode September 2012 bis August 2015 
 
Basierend auf dem jeweiligen Sprachförderkonzept hat in jeder der 20 Einrichtungen eine inten-
sive  Auseinandersetzung  mit  dem  Thema  Sprachbildung  stattgefunden.  Auch  die  Elternarbeit 
wurde intensiviert. Mit der Einrichtung des Qualitätszirkels konnten diese Entwicklungen unter-
stützt und fachlich begleitet werden. Der Qualitätszirkel ist auf den Prozess fokussiert, der sich 
in den geförderten Einrichtungen entwickelte. Er hat zur Qualitätsverbesserung und zur langfris-
tig  Etablierung  von  Sprachbildung  in  den  Kindertageseinrichtungen  beigetragen.  Zudem  wur-
den  Standards  und  Instrumente,  die  sich  an  den  Rahmenbedingen  und  Standortfaktoren  der 
Einrichtungen orientieren sollen, geschaffen. 
 
Durch den Qualitätszirkel wurden drei feste, trägerübergreifende Tutorien für die Kindertages-
einrichtungen eingerichtet. An diesen Treffen nahmen die Sprachförderkräfte und die Einrich-
tungsleitungen oder deren Vertretungen teil. Die Sitzungen wurden von zwei Tutorinnen, die 
Fachkräfte in dem Bereich Sprachförderung / Sprachbildung sind, vorbereitet und geleitet. Ins-
gesamt fanden zehn bis elf Treffen jährlich statt. Die Tutorinnen gaben einen Input über wichti-
ge Themen aus der Sprachbildung, inklusive der Möglichkeit zur Reflexion. Die Themenauswahl 
war an den drei Säulen der städtischen Sprachförderrichtlinien (SET) orientiert. 
 
 Sprachbildung: Förderung der Auseinandersetzung mit sprachbildenden Prozessen in 
der Kindertageseinrichtung  
 Elternarbeit: Unterstützung des Transfers in das Team  
 Teamentwicklung: Angebot einer Plattform für einen trägerübergreifenden fachlichen 
Austausch  
 
Rückmeldungen aus den Tutorien haben gezeigt, dass sich durch die personelle Verstärkung der 
Kindertageseinrichtung durch den Einsatz der Sprachförderkraft die Interaktionszeit quantitativ 
und qualitativ stark verbessert hat. Auch das Teambewusstsein ist gestiegen.  
 
Die Berichte zeigen aber auch, dass die Einrichtungen nach dreijähriger Projektlaufzeit teilweise 
noch am Anfang ihres Entwicklungsprozesses stehen und dass der Qualitätszirkel ein wichtiges 
Steuerungsinstrument ist. Die Einrichtungen haben durch dieses Angebot eine optimale Vernet-
zungsplattform und können voneinander lernen. Mit dem Qualitätszirkel wurde der richtige 
Weg eingeschlagen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Qualitätszirkel 
 
Das Büro für Integration war Träger des Sprachförderprojekts während der ersten Förderperio-
de.  Zur fachlichen Begleitung, Fortbildung der Erzieherinnen und Evaluation im Rahmen des 
Sprachförderkonzeptes wurde die Zusammenarbeit mit weiteren Kooperationspartnern verein-
bart. Diese waren die Jugendhilfeplanung des Jugendamts, die Katholischen Fachschule für So-
zialpädagogik Agneshaus, die Evangelischen Fachschule für Sozialpädagogik Betlehem sowie 
die Pädagogische Hochschule Karlsruhe und die Tutorinnen. Die Pädagogische Hochschule fiel 
jedoch bereits nach kurzer Zeit aufgrund dort fehlender Kapazitäten als Partner weg. 
 
 
Abschlussbericht (Anlage 1) 
 
Nach Abschluss der ersten dreijährigen Förderperiode am 31. August 2015 wurde ein Ab-
schlussbericht über das Sprachförderprojekt erstellt. Dieser basiert im Wesentlichen auf den 
Erfahrungen der Tutorinnen, die sie in Zusammenarbeit mit den Sprachförderkräften und Lei-
tungen innerhalb der Tutorien gesammelt haben, den Abschlussberichten der Einrichtungen 
über die ersten drei Jahre des Sprachförderprojekts und den neuesten wissenschaftlichen Er-
kenntnissen zu SET.  
 
Der Abschlussbericht ist in drei Überpunkte gegliedert: 
 
1. Sprachförderung nach der Sprachförderrichtlinie der Stadt Karlsruhe 2012 - 2015 
2. Der Qualitätszirkel  
 a) Aufbau, Ziel und Aufgabenbeschreibung 
 b) Die Tutorien 
 c) Abschlussberichte der Kindertageseinrichtungen  
3. Von der Sprachförderung zur Sprachbildung: Das Konzept für die Kitas in Karlsruhe   
a) Ergebnisse aus dem Qualitätszirkel (inkl. den Tutorien) fließen in ein neues  
     gesamtstädtisches Konzept   
 b) Neueste wissenschaftliche Erkenntnisse zu SET 
 
Der Bericht legt zusammenfassend dar, dass das Sprachförderprojekt in den ersten drei Förder-
jahren erfolgreich angelaufen ist, sowohl aus Sicht der Projektpartner, als auch aus Sicht der 
Sprachförderkräfte, der Leitungen der Kindertageseinrichtungen und der Eltern.  
 
Das Sprachbildungskonzept für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe wird derzeit erarbeitet. 
Beteiligt sind die Mitglieder des Qualitätszirkels, die Tutorinnen sowie die Sprachförderkräfte der 
beteiligten Einrichtungen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt die Dokumentation zustimmend zur Kenntnis.  