

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0340 
 
Dez. 6 
Stadthalle, Modernisierung: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 10 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 20 
X   
  
  
 
Mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss  
für das Projekt Stadthalle, Modernisierung 
-  das Architekturbüro SchürmannSpannelAG mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
Gebäudeplanung LPh 3-9 nach HOAI 
-  das Ingenieurbüro Kofler Energies mit den weiterführenden Planungsleistungen der technischen 
Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro und Gebäudeautomation LPh 3-9  
-  das Büro studiocandela mit Beratungsleistungen für die Lichtplanung  
-  das Projektsteuerungsbüro BMP Baumanagement mit den weiterführenden LPh 2-5  
 nach AHO 
zu beauftragen. 
Dem o.g. Bauvorhaben wurde am 30.06.2015 im Gemeinderat als Grundsatzentscheidung zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die entsprechenden 
Werkverträge auf Grundlage der HOAI bzw. AHO abzuschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
53.000.000,00 € 
      53.000.000,00 € 2.800.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880009.700150.06                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die 
Architekten für die Gebäudeplanung, die Fachingenieure für die Technische 
Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro und Gebäudeautomation mit den 
weiterführenden Leistungsphasen nach HOAI: 
LPh 3 Entwurfsplanung (teilweise) 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung- Bauüberwachung und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
Den Fachplaner für die Lichttechnik mit den weiterführenden Beratungsleistungen: 
Konzept 
Realisierung 
Qualitätssicherung 
Und die Projektsteuerer mit den weiterführenden Leistungsphasen nach AHO: 
LPh 2 Planung (teilweise) 
LPh 3 Ausführungsvorbereitung 
LPh 4 Ausführung 
LPh 5 Projektabschluss 
zu beauftragen. 
 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
für die Gebäudeplanung des Architekturbüros SchürmannSpannelAG, 
Lise-Meitner-Allee 30, 44801 Bochum 
Pauschalangebot (nach LPh 3-9 HOAI) 2.250.000,00 € 
 
für die Planung der technischen Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär,  
Elektro des Ingenieurbüros Kofler Energies,  
Cargo City Süd Gebäude 644, 60549 Frankfurt 
HLS LPh 3-9 nach HOAI 1.450.000,00 € 
ELT Pauschalangebot (nach LPh 3-9 HOAI) 1.000.000,00 € 
 
Für die Lichtplanung des studiocandela, Licht + Technik GmbH & Co. KG, 
Lilienthalstraße 14-16, 32052 Herford 
Für Beratungsleistungen nach Pauschalangebot 160.000,00 € 
 
für die Projektsteuerung des Büros BMP Baumanagement GmbH, Bockenheimer  
Landstraße 66, 60323 Frankfurt  
LPh 2-5 nach AHO 400.000,00 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat (nach Vorberatung im Bauausschuss) beschließt, für die Weiterführung des 
Projektes Stadthalle, Modernisierung   
 
- das Architekturbüro SchürmannSpannelAG mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 3-9 nach HOAI 
- das Ingenieurbüro Kofler Energies mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
technischen Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro LPh 3-9 nach HOAI 
  - das Büro studiocandela mit Beratungsleistungen für die Lichtplanung  
- das Projektsteuerungsbüro BMP Baumanagement mit den weiterführenden LPh 2-5 
nach AHO  
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros 
die entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI bzw. AHO abzuschließen. 
 