

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0347 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 15 x 
  
  
  
 Mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung in den betroffenen Ortschaftsräten, dem Beitritt 
zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. mit den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier zu. Ziel ist eine Förderung des naturverträglichen 
Tourismus, des Naturschutzes und eine Weiterentwicklung der Regionalvermarktung. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.420 Euro/ Jahr 
  3.420 Euro/ Jahr 
 
Haushaltsmittel werden zur Verfügung gestellt 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein X ja St (06.07.), HW (22.06.), We (05.07.), Wo (12.07.) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit                             Durl. (06.07.) 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Schwarzwald ist ein wichtiges Naherholungsgebiet für die Bürgerinnen und Bürger der 
Stadt Karlsruhe und zieht jährlich große Zahlen an Gästen in die Region. Somit ist der Schwarz-
wald nicht nur landschaftlich, sondern auch touristisch von großer Bedeutung. 
 
Durch den Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. wird dies gezielt gefördert. Der Naturpark 
Schwarzwald Mitte/Nord e.V. ist ein Verein, dessen Mitglieder die im Naturpark gelegenen 106 
Gemeinden und Städte, sieben Landkreise (Calw, Enzkreis, Freudenstadt, Landkreis Karlsruhe, 
Rastatt, Rottweil und Ortenaukreis) und zwei Stadtkreise (Baden-Baden und Pforzheim) sind. 
Diese Akteure bilden einen Zusammenschluss, um die verschiedenen Interessen im Naturpark-
Gebiet zu vertreten. Ziel ist es, die Natur und Schönheit der Landschaft zu bewahren und den 
naturverträglichen Tourismus zu fördern. Im Naturpark wird die Natur erlebbar gemacht, es 
werden touristische Impulse gesetzt und daran gearbeitet, die Kulturlandschaft zu bewahren. 
Hierfür stehen jährlich bis zu 800.000 Euro an Fördermitteln zur Verfügung. Diese werden für 
unterschiedliche Projekte aus den Bereichen „Entwicklung des Erholungswertes“, „Erhalt des 
natürlichen und kulturellen Erbes“ sowie zur Naturpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit verwen-
det. 
 
Auf Anregung der CDU-Fraktion wurden die Möglichkeit und die Bedingungen für eine Mit-
gliedschaft der Stadt Karlsruhe im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V. durch die Verwal-
tung geprüft. 
 
Die Gebiete des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord e.V. grenzen mit der Gemarkung Ettlingen 
direkt an das Stadtgebiet Karlsruhe. Durch einen Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mit-
te/Nord e.V. würde sich dieses Gebiet auf Teile des Karlsruher Stadtgebietes erweitern. Es han-
delt sich hierbei um die Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wol-
fartsweier. 
 
Eine Mitgliedschaft unterstreicht das Zeichen der Verbundenheit mit dem Schwarzwald, welches 
bereits durch die Vereinbarung der Patenschaft der Stadt Karlsruhe für den Nationalpark 
Schwarzwald am 14. Mai 2015 gesetzt wurde. 
 
Darüber hinaus unterstützt eine Mitgliedschaft die strategische Ausrichtung der KTG Karlsruhe 
Tourismus GmbH, Gästen touristische Angebote in Zusammenarbeit mit weiteren regionalen 
Akteuren anzubieten. Die regionale Vernetzung wird ausgebaut. Es entstehen neue Ansatz-
punkte zur Entwicklung touristischer Angebote und Infrastruktur auf der im Stadtgebiet Karls-
ruhe liegenden Gebietskulisse des Naturparks. 
 
Durch Bürgermeister Klaus Stapf und den Geschäftsführer der KTG Karlsruher Tourismus 
GmbH, Herrn Klaus Hoffmann, wurden Gespräche mit dem Vorsitzenden des Naturparks 
Schwarzwald Mitte/Nord e.V., Landrat Jürgen Bäuerle (Landkreis Rastatt), und dem Geschäfts-
führer des Naturparks, Herrn Karl-Heinz Dunker, geführt. Ein möglicher Beitritt der Stadt Karls-
ruhe wird von Seiten des Naturparks begrüßt. 
 
Aus diesem Grund werden die Gebiete Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach 
und Wolfartsweier für den Beitritt zum Naturpark vorgeschlagen. Der jährliche Beitrag für diese 
Gebiete beträgt 3.420,- Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt aus den vorgenannten Gründen den Beitritt zum Naturpark 
Schwarzwald Mitte/Nord e.V. mit den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wet-
tersbach und Wolfartsweier. 
 
  
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V., mit den 
Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier zu. Ziel ist eine 
Förderung des naturverträglichen Tourismus, des Naturschutzes und eine Weiterentwicklung 
der Regionalvermarktung. 
 