

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
 FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  17.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0291 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Nutzung vorhandener Tiefgaragen und Parkhäuser während KSC-Spielen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 26 x       
 
Kurzfassung 
Der optionale Bau der Parkpalette auf dem Birkenparkplatz wurde bisher nur planungsrechtlich 
im Rahmen des Bebauungsplanes als maximale Ausbauvariante gesichert. Der konkrete Bau der 
Parkpalette steht nach derzeitigem Kenntnisstand nicht an. Aus Sicht der Verwaltung besteht 
entsprechend dem Verkehrskonzept für das Wildparkstadion kein Bedarf für eine Parkpalette 
auf den Birkenparkplatz.  
Die vorhandenen öffentlich zugänglichen Parkhäuser und Parkplätze im Umfeld des Wildpark-
stadions wurden von vornherein in das Verkehrs- und Parkierungskonzept einbezogen, dabei 
sind auch die Synergieeffekte mit dem vorhandenen Umfeld überprüft worden. Die Stadtver-
waltung wird prüfen, inwieweit neu zu errichtende Parkhäuser hierbei mit einbezogen werden 
können. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die vorhandenen öffentlich zugänglichen Parkhäuser und Parkplätze im Umfeld des Wildpark-
stadions wurden von vornherein in das Verkehrs- und Parkierungskonzept einbezogen, dabei 
sind auch die Synergieeffekte mit dem vorhandenen Umfeld überprüft worden. Aus Sicht der 
Verwaltung besteht unter Ausnutzung gerade dieser Synergieeffekte und im Zusammenhang 
mit der Stärkung des Umweltverbundes durch das Kombiticket, Buspendelverkehr vom Durla-
cher und Mühlburger Tor, 3.000 Fahrradabstellplätzen und einer Verbesserung der Beleuchtung 
für den fußläufigen Verkehr kein Bedarf für eine Parkpalette auf dem Birkenparkplatz. Dies wird 
auch durch das Verkehrskonzept bestätigt. Darüber hinaus zeigt das Konzept jedoch auf, dass 
das Straßennetz auch bei Bau der Parkpalette genügend Kapazitäten aufweist, um die theore-
tisch mögliche Mehrbelastung aufzufangen. Das Verkehrs- und Parkierungskonzept wurde in 
den letzten Jahren in den zuständigen Ausschüssen mehrfach vorgestellt und hat sich nicht sig-
nifikant verändert, so dass derzeit keine weitere Vorstellung im Planungsausschuss oder der 
Kleinen Wildparkkommission vorgesehen ist. 
 
Der optionale Bau der Parkpalette auf dem Birkenparkplatz wurde bisher nur planungsrechtlich 
im Rahmen des Bebauungsplanes als maximale Ausbauvariante gesichert. Der konkrete Bau der 
Parkpalette steht nach derzeitigem Kenntnisstand nicht an und würde ohnehin nur bei Vollfi-
nanzierung durch den KSC erfolgen. Dennoch kann der Birkenparkplatz in seiner jetzigen Form 
nicht erhalten werden, da für die Rettungsumfahrung, die 1.200 Fahrradabstellplätze und die 
700 Kfz-Stellplätze eine Neuordnung des Geländes notwendig ist. Die Planung hierzu wird noch 
in diesem Jahr im Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Nach bisherigem Planungsstand wird es sich bei den Neubauten des KIT am Adenauer Ring um 
privatrechtliche, nicht öffentlich zugängliche Stellplätze handeln. Die Stadtverwaltung wird je-
doch prüfen, inwieweit diese sich in das Verkehrskonzept einfügen lassen, was auch davon ab-
hängig sein wird, ob es überhaupt nennenswerte Leerstände während der Spieltermine gibt. 
 
 