

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0248 
  
Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 14.06.2016 6.1  x 
Gemeinderat        
21.06.2016       
- abgesetzt - 
8.2 x  
Gemeinderat 19.07.2016 22.2 x       
 
Der Oberbürgermeister initiiert eine Diskussion innerhalb der Gremien des Gemeinderates und in der 
Öffentlichkeit zum Thema „Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe“, um die Position der 
Stadt zu Details der Weiterentwicklung festzulegen. 
Die Gremien des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein (RVMO) beraten derzeit über die angestrebte 
institutionelle Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK); Beschlussfassung in der 
Verbandsversammlung des RVMO am 6. Juli 2016. Die KULT-Fraktion sieht eine solche Weiterentwick-
lung der TRK als notwendig an. Die Gremien des Gemeinderates haben allerdings bisher keine inhaltli-
che Debatte über die Zukunft der TRK geführt. Die Öffentlichkeit ist nur aus Presseberichten und nur 
grob informiert.  
 
Es geht aber nicht nur um die Gesellschaftsform (GmbH  statt GbR) oder um Finanzbeiträge der Wirt-
schaft, sondern vor allem um grundlegende Fragen wie  
 Wer ist zukünftig alles Gesellschafter (bisher nur Stadt- und Landkreise sowie der RVMO)? 
 Wer hat zukünftig das Sagen? 
 Wer kann demokratisch legitimiert für die Region sprechen?  
 Wie kann die Zivilgesellschaft außerhalb der Wirtschaft auf die Politik der Region Einfluss 
nehmen? 
 Wie öffentlich fallen zukünftig Beschlüsse der TRK? 
 Welche Aufgaben kann/soll zukünftig die TechnologieRegion übernehmen (z.B. zur Vermei-
dung von Doppelstrukturen bei den Stadt- und Landkreisen)? 
 
In der Vergangenheit war die TechnologieRegion wenig mit den hier lebenden Menschen vernetzt, 
sondern eine überwiegend von Bürgermeistern und der IHK bestimmte Einrichtung. Die TRK braucht 
aus Sicht der KULT-Fraktion künftig einen breiteren Rückhalt in der Gesellschaft. Wir betrachten daher 
eine öffentliche Debatte über die institutionelle Weiterentwicklung der TRK, über ihren zukünftigen 
Zweck sowie über ihre Akteursstruktur als überfällig.  
 
In Anbetracht des zur Verfügung stehenden Zeitfensters sollte sehr bald eine öffentliche und transpa-
rente Information (Präsentation mit Diskussion) stattfinden. Nach Vorberatungen in den Ausschüssen 
könnte dies zum Beispiel in einer Gemeinderatssitzung erfolgen. Aber auch ein Bürgerforum „Zukunft 
der TechnologieRegion“ halten wir für angemessen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 