

Stadt Karlsruhe         Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan  „Ehemalige   Artilleriekaserne - westlich   Kußmaulstraße“, Karlsruhe-
Nordweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß 
§ 3 (1) BauGB abgegebenen Stellungnahmen und die Stellungnahme der Stadtplanung 
 
 
Bürgeranhörung am 12.11.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen 
Stellungnahmen Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Anregung 1  
Der   geplante   Weg   durch   die   Erich-Kästner-
Schule   wird  als   Pausenhof   genutzt,  welcher 
durch ein Tor abgesperrt ist. Können hier Rege-
lungen  getroffen  werden,  damit  es  keine  Ge-
fahren für die Kinder gibt? 
Dieser  Umstand  ist  bekannt.  Die  vorgestellte 
Planung ist für die Zukunft ausgerichtet, falls die 
Schulnutzung dort nicht mehr existieren sollte. 
Alles  was  derzeit  vorhanden  ist,  hat  Bestands-
schutz.  Das  Gebiet  soll  langfristig  entwickelt 
werden.  Es  wird  nichts  umgesetzt  werden,  was 
die Schulnutzung beeinträchtigt. 
Anregung 2 
Die Campus-Achse ist im Interesse der Bürger.  
Ist dort auch Fahrradfahren möglich? 
Im  Bebauungsplan  ist  ein  Geh- und  Radweg  für 
diesen Bereich geplant. 
Anregung 3  
Sind die übrigen Wege nur Fußwege oder auch 
für Fahrradfahrer geeignet? 
Sie sind für beide Gruppen. 
Anregung 4 
Die Wege  sind  dann  zu  schmal,  eher  nur  für 
Fußgänger geeignet. 
Es  wird  davon  ausgegangen,  dass  unter  Beach-
tung gegenseitiger Rücksichtnahme die Wegbrei-
ten ausreichend sind für Fußgänger und Radfah-
rer. 
Anregung 5 
Es  ist  kein  Maß  der  baulichen  Nutzung  einge-
tragen.  Sind  die  maximalen  Maße  dafür  einge-
halten,  oder  überschritten?  Sie  planen  keine 
Umlegung? 
Inzwischen  wurde  in  den  Mischgebieten  jeweils 
Grundflächenzahlen   als   Höchstgrenze   festge-
setzt,  die  den  Vorgaben  des  §  17  Baunutzungs-
verordnung entsprechen. 
Grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass die 
vorgesehene  Dichte  möglich  ist,  da  auch  heute 
schon Grundstücke teilweise hoch verdichtet sind 
und  es  durch  die  vorgesehene  Planung  zum  Teil 
sogar   zu   einer   Reduzierung   der   überbauten 
Grundstückteile kommen wird. 
Die zu erwartende Dichte soll gemäß den Vorga-
ben aus dem Rahmenplan für die Nutzungen ver-
träglich sein. 
Zudem gibt es sehr viel unter Denkmalschutz ste-
hender Gebäudebestand.   Die   Höhen   sind   im 
Rahmenplan  fixiert  und  abgestimmt  und  wurden 
so in den Bebauungsplan übernommen. 
Es  wird  ein  Umlegungsverfahren  durchgeführt 
werden. 

 - 2 - 
Bürgeranhörung am 12.11.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen 
Stellungnahmen Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Anregung 6 
Greifen  da  Wohnbaurichtlinien KaWoF  (Richtli-
nien  zum Karlsruher  Wohnraumförderungspro-
gramm)  bzw.  KAI (Karlsruherinnenentwicklungs-
konzept), die der Gemeinderat festgelegt hat? 
In  diesem  Fall  noch  nicht.  Das  Projekt  begann 
schon  vor  dem  Zeitpunkt,  den  der  Gemeinderat 
als  Startpunkt  für  diese  Regelungen  festgelegt 
hat. 
Anregung 7 
Wie  viele  Grundstückseigentümer  sind  von  der 
Planung betroffen?  
Ist im gewerblichen Bereich alles unter Denkmal-
schutz? 
Es  sind  insgesamt  sechs  Eigentümer  im  Plange-
biet.  Entsprechend  dem in  der  Öffentlichkeitsbe-
teiligung gezeigten  Plan stehen  im  mittleren,  ge-
werblich  genutzten  Hof  alle  Gebäude  einschließ-
lich des Hofes selbst unter Denkmalschutz.  
Anregung 8 
Wird  der  Verkehrsabfluss  nachts  über  die  Hertz-
straße geführt? 
Ja,  da  die  Moltkestraße  in dem Abschnitt zwi-
schen  Blücher- und  Hertzstraße nachts  gesperrt 
ist.  Ein  Verkehrsgutachten wurde inzwischen er-
stellt,  welches  die  Leistungsfähigkeiten  der  Stra-
ßen belegt. 
Anregung 9 
Im  Rahmen  der  frühzeitigen  Beteiligung wird 
sich im  Nachgang  zur  Öffentlichkeitsbeteiligung 
gegen  die  Festsetzung  des  östlichen Wohntur-
mes auf neun Vollgeschosse gewendet. 
Der  Solitär  würde  sich  damit  überhaupt  nicht  in 
die  Umgebung  einfügen.  Das  Ziel  des  Denkmal-
schutzes  der  alten  Kaserne  würde  konterkariert 
durch ein so dominantes Gebäude. 
Bei  der  Vorstellung  am  12.  November 2014 
wurde  übrigens  ein  Plan  mit  sieben Geschossen 
vorgestellt. 
Die  Höhe  sollte  auf  maximal fünf Vollgeschosse 
begrenzt werden. 
Im   Vorfeld   der   Bebauungsplanung   ist   nach 
Durchführung  eines  konkurrierenden  Entwurfs-
verfahrens  in  Form  einer  kooperativen  Planungs-
werkstatt ein informelles Gesamtkonzept in Form 
eines   städtebaulichen  Rahmenplans   entwickelt 
worden.  Dieser  wurde  vom  Planungsausschuss 
der Stadt Karlsruhe am 13. Juni 2013 als Grund-
lage für die weiteren Planungen beschlossen.  
In  der  anschließend  durch  den  privaten  Investor 
durchgeführten   Mehrfachbeauftragung   wurde 
die Planung im Bereich des großen, östlichen Ho-
fes konkretisiert.  
Im  gesamten  mehrstufigen  Planungsprozess  war 
das  Landesamt  für  Denkmalpflege  eng  einge-
bunden  und  hat  der  Planung,  insbesondere  den 
drei Solitären mit sechs bis neun Vollgeschossen, 
zugestimmt.  Es  war  ausdrückliches  Ziel,  im  Plan-
gebiet  mit  seinen  denkmalgeschützten  Gebäu-
den  und  Höfen  durch  drei  Solitärbauten  neue 
zeitgemäße Entwicklungsmöglichkeiten zu schaf-
fen. 
 