

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER  ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:      21. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0382 
  
Unterzeichnung der „Barcelona-Erklärung“ vom 21. April 2016: 
CETA nicht ratifizieren, TTIP- und TISA-Verhandlungen stoppen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 31 x       
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe schließt sich der „Barcelona-Erklärung“ vom 21. April 2016 an. 
2. Die Stadt Karlsruhe setzt sich auf allen politischen Ebenen dafür ein, dass die derzeitigen Ver-
handlungen über TTIP und TISA ausgesetzt werden und ein neues Mandat ausgehandelt wird. 
3. Die Stadt Karlsruhe setzt sich auf allen politischen Ebenen dafür ein, dass das Europäische Parla-
ment, der Europäische Rat und die nationalen Regierungen CETA nicht ratifizieren. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Im Oktober 2015 hatte sich der Karlsruher Gemeinderat in einer mehrheitlich verabschiedeten Resolu-
tion der kritischen Positionierung des Deutschen Städtetages gemeinsam mit weiteren Kommunalver-
bänden angeschlossen. Darin  
(siehe http://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/ris/bi/vo0050.php?__kvonr=34370) wurde für die weiteren 
Verhandlungen gefordert:  
 Die kommunale Daseinsvorsorge darf nicht gefährdet werden, wie dies etwa durch Marktöff-
nungsklauseln geschehen würde.  
 Bestimmte Bereiche, in denen Kommunen nicht gewinnorientiert tätig sind, sollen weiterhin nach 
der bestehenden EU-Vergabeordnung vergeben werden.  
 Schiedsgerichte zum Investorenschutz werden abgelehnt. In der EU bestehen rechtsstaatlich legi-
timierte Gerichte, die für alle möglicherweise anstehenden Konflikte im Zusammenhang mit Frei-
handelsthemen legitimiert sind und diese entscheiden können.  
 Auch sollen bestehende Standards im Umwelt- und Verbraucherschutz gewahrt bleiben. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erhielt daraufhin Mitte Februar in einem Schreiben aus dem baden-
württembergischen Staatsministerium die Antwort, dass diese Kriterien in die laufenden Verhandlun-
gen einfließen und in deren Ergebnissen verwirklicht werden sollten. Der weitere Fortgang der Ver-
handlungen und insbesondere die Veröffentlichung der TTIP-Verhandlungspositionen Anfang Mai 
(siehe https://www.ttip-leaks.org/)hat ergeben, dass diese Forderungen derzeit nicht verwirklicht werden. 
 
Auch das CETA-Abkommen erfüllt diese Forderungen nicht. Das ergibt das gerade veröffentlichte 
Gutachten, das im Auftrag der Landesregierung erstellt wurde (siehe https://stm.baden-
wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/dateien/PDF/160524_Nettesheim-CETA-Gutachten.pdf). 
 
  

Seite 2  
 
Auch die Stadtwerke Karlsruhe als kommunales Unternehmen sehen in der Ausgestaltung von TTIP 
und CETA eine Bedrohung für die Daseinsvorsorge im Bereich Trinkwasser und beschreiben in ihrer 
Stellungnahme vom Juni 2016 (siehe https://www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swk/presse/meldungen/2016/20160607.php) mögliche stark nachteilige Auswirkungen für 
Karlsruhe. 
 
Am 21. April verabschiedeten Bürgermeister und gewählte Vertreter mehrerer europäischer Kommu-
nen eine Erklärung, die sich kritisch mit den Freihandelsabkommen auseinandersetzt 
(siehe Anlage, bzw. https://www.ttip-free-
zones.eu/sites/default/files/materials/Erkla%CC%88rung%20von%20Barcelona_160428.pdf) 
 
Daher setzen wir uns dafür ein, dass die laufenden Ratifizierungen und die intransparenten Verhand-
lungen unterbrochen werden, bis sichergestellt ist, dass die geplanten Freihandelsabkommen die poli-
tischen und juristischen Handlungsmöglichkeiten der demokratischen Institutionen in Europa nicht 
unzulässig einschränken und soziale und ökologische Belange berücksichtigt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Parsa Marvi 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 