

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:    25. Mai 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0316 
  
Maßnahmen gegen offenen Drogenhandel 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 34 x       
 
 
 
A. Ist der Verwaltung bekannt, dass Karlsruhe weit über die Region als „Cannabishauptstadt“ 
bekannt ist und es sogar einen regelrechten „Drogentourismus“ aus dem benachbarten El-
sass nach Karlsruhe geben soll? 
 
B. Die Karlsruher Polizei ist bei der Bekämpfung der Drogenkriminalität überaus aktiv und erfolg-
reich und konnte in der Vergangenheit mit einigen spektakulären Erfolgen punkten. Sie spricht 
davon, dass „Rauschgiftkriminalität auch Kontrollkriminalität sei“. Leider sind die personellen 
Mittel der Polizei begrenzt, um das vorhandene Drogenangebot zu verdrängen. Sieht die Ver-
waltung hier Möglichkeiten, die Polizei durch den Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) zu un-
terstützen? 
 
C. Hat die Verwaltung vor, finanzielle Mittel bereitzustellen, um die Polizei bei ihrem Kampf ge-
gen die Karlsruher Drogenszene zu unterstützen? 
 
D. Wäre es nicht an der Zeit einzugestehen, dass Karlsruhe zur Abwehr der Ausbreitung der Dro-
genszene, ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt benötigt und dafür auch finanzielle Mittel 
zur Verfügung stellen muss? 
 
 
Auch wenn offiziell noch nicht von einer „Offenen Drogenszene“ gesprochen wird, mehren sich die 
Stimmen aus der Gastronomie, dem Einzelhandel sowie  von Eltern, deren Kinder in der Nähe von 
Berliner- und Kronenplatz oder am Rand des KIT-Campus Nord zur Schule gehen, über ein offenes 
und auch tagsüber beworbenes Drogenangebot. Es ist ein offenes Geheimnis, dass der Handel mit 
„Cannabisprodukten“ in Karlsruhe weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt ist. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt  
 
Sachverhalt / Begründung: 