

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0248 
Verantwortlich: 
 
Dez. 1 
Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK)  
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss  14.06.2016 6.2       x 
Gemeinderat 
21.06.2016 
-abgesetzt- 
8.2 x  
Gemeinderat 19.07.2016 22.2 x  
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung verweist auf die Vorlage 21016/0294 zu TOP 6 der Hauptausschusssit-
zung am 14.06.2016 und bittet den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)          nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
         
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element ausKontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X Ja Handlungsfeld:Reg. Überreg. Kooperation  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X Nein
x 
 ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die Verwaltung verweist auf die Vorlage 21016/0294 zu TOP 6 der Hauptausschusssit-
zung am 14.06.2016. Ergänzend wird ausgeführt:  
 
In  einem  1,5-jährigen  intensiven  Diskussionsprozess  haben  die  16  Gesellschafter  der 
TRK GbR, vertreten durch die Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister, Landrä-
tinnen  und  Landräte  sowie  den Verbandsvorsitzenden  des  Regionalverbandes  Mittlerer 
Oberrhein,  die  mögliche  Weiterentwicklung  zu  einer  TRK  GmbH  soweit  vorbereitet, 
dass  nun in  den  kommunale  Entscheidungsgremien  der  Region  eine  Diskussion 
und  Beschlussfassung erfolgen  kann.  Die  Gesellschaftsvertreter  haben  sich  dahinge-
hend verständigt, diesen Prozess koordiniert im Zeitkorridor Juni/Juli 2016 durchzufüh-
ren (s. Anlage).  
 
Alle 16 Gesellschaftsvertreter der TRK GbR haben bereits zum Ausdruck gebracht, sich 
auch  künftig - vorbehaltlich  der  Entscheidung  ihrer  Gremien - an  einer  TRK  GmbH  als 
Gesellschafter  zu  beteiligen  und  mitzuwirken.  Darüber  hinaus  wird  angestrebt, Unter-
nehmen  und  Wissenschaftseinrichtungen für  die  GmbH  als  Gesellschafter  zu  ge-
winnen. Die  IHK  Karlsruhe  wird  erstmals  Gesellschafter  und  beteiligt  sich  damit  eben-
falls erstmals an der Finanzierung.  
 
Wesentliche Aufgaben der künftigen TRK GmbH sind der Aufbau eines Regionalma-
nagements,  die  regionale  Wirtschaftsförderung,  das  internationale Standort-
marketing und die Interessensvertretung sowie die Funktion eines Innovations-
treibers. Die Kompetenzen der kommunalen Gebietskörperschaften bleiben unberührt.  
 
Gemäß Entwurf des Gesellschaftsvertrages ist der Oberbürgermeister der Stadt Karlsru-
he  als Vorsitzender  der  Gesellschafterversammlung  und  des  Aufsichtsrats der 
TRK GmbH gesetzt.  
 
Die TRK GmbH wird gemäß den gesetzlichen Vorgaben agieren. Beschlussfassun-
gen  in  Gesellschafterversammlung  und  Aufsichtsrat  können  nur  mit  Zustim-
mung der öffentlichen Hand getroffen werden.  
 
Die Regionalkonferenz der TRK als interdisziplinäres, die gesellschaftlichen Gruppen um-
fassendes  Gremium,  bleibt  erhalten.  Die  Aufnahme  von  Vertreterinnen  und  Vertretern 
weiterer gesellschaftlicher Gruppen ist grundsätzlich möglich. Zudem kann ein Bei-
rat einberufen werden.  
 
Durch  die  Einbindung  der  Kommunen  und  des  RVMO als  Gesellschafter  und in den 
Aufsichtsrat, ist der Aufbau von Doppelstrukturen - wie in der Vergangenheit auch - 
auszuschließen.  
 
 
 
 
 
 
 