

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:    16. Juni 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0370 
  
Papiersammlung der Vereine 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 40 x       
 
 
1. Wie hat sich die Sammelmenge der Altpapiersammlungen durch Vereine seit Einführung der 
blauen Tonne in den Stadtteilen entwickelt? 
 
2. Gibt es Vereine, die nach Einführung Sammelergebnisse haben wie zuvor oder höher? Sind 
der Stadtverwaltung Vereine bekannt die starke Einbußen hatten? 
a. Wie will die Stadtverwaltung mit diesen umgehen? 
 
Begründung: 
 
Vor Einführung der blauen Tonne zur Altpapiersammlung, war die Entwicklung für die sammelnden 
Vereine in den Stadtteilen unklar. Beim Beschluss des Gemeinderats am 17.12.2013 hieß es, dass die 
Vereine mit ihren gemeinnützigen Sammlungen in das Konzept eingebunden werden sollten, in an-
schließenden Gesprächen mit den Vereinen wurde eine Vereinbarung zwischen diesen und dem AfA 
geschlossen und ein Verein zur Abwicklung der Gemeinnützigkeitsverordnung in Karlsruhe e.V. ge-
gründet. Bei dem Prozess hieß es in einem Bericht vom 12.09.2014 unter Anlage 4 der Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung), dass bis zu 20 Vereine keine Rückmeldung gegeben hatten und 
sich drei nicht beteiligen wollten. Die Stadträte von Gemeinsam für Karlsruhe fragen sich deshalb nach 
der bisherigen Entwicklung und nach den Gewinnern und Verlierern der Einführung unter den Verei-
nen. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 