

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0406 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration: 
Vergabe der Arbeiten für den Leitungsbau der Rohrleitungstrasse 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 13 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 21.3 x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
Vergabe der Arbeiten für den Leitungsbau der Rohrleitungstrasse 
 
an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und  
   Apparatebau GmbH, Nellingen 
zum Angebot vom 31.05.2016 
abschließend mit 1.980.219 €. 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
59.100.000 € 
11.820.000 € 47.280.000 € 
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 1.610.000 €/a 
Kalk. Kosten: ca. 3.165.000 €/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.740212                                  Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich um Medikamentenreste, 
Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädlicher Wirkung auf 
die aquatische Umwelt. 
 
Zur Einbindung der vierten Reinigungsstufe in den Bestand der Kläranlage ist es notwendig, 
verschiedene Zu- und Ablaufleitungen herzustellen für: 
 
- verunreinigtes Spülwasser aus den Filterkammern, 
- verbrauchte Aktivkohle aus den Adsorptionsbecken, 
- Ablaufwasser aus der Filtration als Brauchwasser für betriebliche Zwecke. 
 
Die rund 400 m lange Leitungstrasse wird zum überwiegenden Teil oberirdisch, auf einer aufge-
ständerten Stahlkonstruktion verlegt. Sie besteht aus insgesamt 47 Fundamenten für die rund 
6,5 m hohen Stahlstützen, sowie drei Leitungsbrücken zur Querung von Straßen und Kanal-
bauwerken. 
 
In dieser Beschlussvorlage steht die Vergabe der Arbeiten für den Rohrleitungsbau an. Die hier-
für notwendigen Bauleistungen beinhalten: 
 
- Edelstahlrohrleitungen, DN 80 bis DN 600 
- Rohrleitungshalterungen, für DN 80 bis DN 600 
- Rohrbegleitheizung, für DN 350 und DN 600 
- Wärmedämmung, Rohrleitungen DN 80 bis DN 600 
1.018 
442 
2.830 
986 
m 
St. 
m 
m 
- HDPE-Rohrleitungen da 90 bis da 710  
- Wickelfalzrohre DN 1250   
- Dammtafeln, l/h bis 3,0 / 2,5 m  
- Temporäre Abwasserhebeanlage, Q= 200 bis 3.000 l/s   
- Erdungs-und Blitzschutzanlage, Fangleitung    
- Außenleuchten 
- Kabel und Leitungen 
- Einbauteile Schaltanlage 
416 
50 
4 
1 
300 
7 
1.630 
35 
 
m 
m 
St. 
St. 
m 
St. 
m 
St. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vorstellung Filtration: 
Bauausschuss:   18.07.2014 
Hauptausschuss:  07.10.2014 
 
Vorstellung Rohrleitung, Adsorption: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert. Insgesamt haben 4 Firmen 
Angebote eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 31.05.2016: 
 
1. KG Gesellschaft für Wassertechnik und  
 Apparatebau GmbH, Nellingen, inkl. 8 % Nachlass  1.980.219 €   100,0 % 
2. Bieter B        1.990.379 €   100,5 % 
3. Bieter C        1.999.909 €   101,0 % 
4. Bieter D        2.586.757 €   130,6 % 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 29.07.2016 
 
Ausführungszeitraum: August 2016-Juni 2017 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau 
GmbH aus Nellingen mit einer Angebotssumme von 1.980.219 € inkl. 8 % Nachlass. Das Tief-
bauamt schlägt vor, das Angebot der Firma als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf 
den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leis-
tungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- 
und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- 
und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung       2.300.000 € 
 
Angebot         1.980.219 € 
 
Minderbetrag                       319.781 € 
 
 
Der aktuell niedrige Stahlpreis hat sich bei den Angeboten günstig ausgewirkt. Darüber hinaus 
gewährt die Bieterin einen relativ hohen Preisnachlass von 8 %.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
 Für die Vergabe von ca. 1.980.000 € werden im Jahr 2016 etwa 1.500.000 € kassenwirksam, 
für den Restbetrag steht eine Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2017 bei Projekt 
7.740212 „Neubau Filtration“ zur Verfügung. 
  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
 Vergabe der Arbeiten für den Leitungsbau der Rohrleitungstrasse 
 
an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und 
   Apparatebau GmbH, Nellingen  
zum Angebot vom 31.05.2016 
abschließend mit 1.980.219 €. 
 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
2.  Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740212.700.003 (Abwasserreinigung, Neubau 
Filtration, Bauliche Anlage) verrechnet. 
 
 