

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
vom:  13.06.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0361 
Verantwortlich: Dez. 2 
Amt 170 Informationstechnologie - Finanzielle Auswirkungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 38 x       
 
 
1. Wie gewährleistet die Stadt, dass aus dem Beschluss 2016/0106 „Gründung eines Amtes 
170 Informationstechnologie“ tatsächlich keine finanziellen Auswirkungen und somit 
Mehrkosten entstehen? 
 
Das neue IT-Amt wird durch die Zusammenführung der Abteilung P 4 (Abteilungsleitung ist in A 
15 BBesO) und der Stabsstelle Medienbüro (Stabsstellenleitung E 15 TVöD) gebildet. Eine dieser 
beiden jetzigen Leitungsstellen dient zur Finanzierung der neuen Amtsleitungsstelle und erfährt 
eine Aufwertung von A 15 nach A 16. Die zweite Stelle wird kostenneutral zur Finanzierung der 
Stellvertretung dienen. 
 
 
2. Welche Kosten entstehen durch die Zusammenlegung der bisherigen Abteilung POA/P4 
mit dem Medienbüro; vorstellbar wären z.B. höhere Personalkosten (neu geschaffene 
Stelle des Amtsleiters, Erhöhung der Bezüge des Stellvertreters etc.), weitere organisati-
onsbedingte Kosten (Umzug, Renovierung, Mobiliar, Druckkosten etc.) und zusätzliche 
administrativen Kosten? 
 
Siehe Antwort Frage 1  
 
 
3. Welche Einsparungen können gegen diese Kosten gebucht werden, damit sie letztend-
lich ohne „Finanzielle Auswirkung“ bleiben? 
 
Im Rahmen der Bildung des IT-Amts werden aber auch Synergien durch die Neuordnung der de-
zentralen IT in den Dienststellen erwartet. Die Höhe der Einsparungen ist heute noch nicht quanti-
fizierbar.  
 
 
4. Sind die Kosten externer Beratungsunternehmen, die an der Erarbeitung mitgearbeitet 
haben, ebenfalls berücksichtigt? 
 
Nein, sind nicht berücksichtigt. 
 

Seite 2  
 
 
5. Unter dem Strich: Bleibt die Gründung des neuen Amtes 170 wirklich ohne finanzielle 
Auswirkungen? 
 
Die Stellen, die wir in den letzten Jahren für die Neuausrichtung der IT geschaffen  
haben, waren organisatorisch notwendig. Dies ergibt sich auch aus dem Organisationsgutachten 
von ]init[. Die Stellenschaffungen vom Februar diesen Jahres stehen zwar im zeitlichen Zusam-
menhang mit dem neu gebildeten IT-Amt, sind aber, unabhängig von dieser organisatorischen 
Maßnahme, zur Aufgabenbewältigung erforderlich.  
 
Insoweit stimmt die von der Verwaltung in der Gemeinderatsvorlage im April getätigte Aussage, 
dass die Bildung des IT-Amts als solches personalkostenneutral erfolgen kann. Sollten sich in der 
Zukunft neue Aufgabenfelder ergeben oder bestehende Aufgabenfelder erweitern, sind künftige 
Personalzuwächse nicht auszuschließen. 
 
 
6. Falls letztendlich doch zusätzliche Kosten entstehen, ab welcher Höhe wird der Be-
schluss 2016/0106 hinfällig? 
 
Der Gemeinderat ist Stand heute dann einzubinden, wenn zusätzliche Stellenschaffungen für das 
Amt erforderlich sein sollten. Dies war aber bei Erstellung der Vorlage 2016/0106 noch nicht ab-
sehbar. 
 
 
 