

Anlage zum 
Bebauungsplan „Einzelhandel nörd-
lich Durlacher Allee, westlich A5“,  
Karlsruhe – Rintheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Umweltbericht 
 
- Entwurf – 
 
Fassung vom 31.05.2016 
FIRU mbH 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
 
1. Einleitung ................................................................................................. 3 
1.1 Kurzdarstellung Inhalt und Ziele ............................................................. 3 
1.2 Planfall sowie vorhandene umweltrelevante Informationen ............... 3 
1.3 Umfang und Detailierungsgrad der Umweltprüfung ............................ 4 
1.4 Ziele des Umweltschutzes in Fachgesetzen und Fachplänen und ihre 
Berücksichtigung bei der Planaufstellung .............................................. 6 
2. Umweltauswirkungen ............................................................................. 8 
2.1 Schalltechnische Belange ............................................................................. 8 
2.2. Naturschutzfachliche Belange ...................................................................... 9 
2.2.1 Schutzgut Mensch, einschließlich menschlicher Gesundheit ....................... 10 
2.2.2 Schutzgut Pflanzen und Tiere .................................................................... 10 
2.2.2.1 Artenschutzrechtliche Potenzialanalyse ...................................................... 11 
2.2.2.2 Bestand und Betroffenheit der Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-
Richtlinie ................................................................................................... 12 
2.2.2.3 Bestand und Betroffenheit der Tierarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie 12 
2.2.2.4  Artenschutzrechtliche Beurteilung ............................................................ 15 
2.2.3 Schutzgut Boden/ Relief ............................................................................ 16 
2.2.4 Schutzgut Wasser ..................................................................................... 17 
2.2.5 Schutzgut Landschaft und Landschaftsbild ................................................ 17 
2.2.6 Kultur- und sonstige Sachgüter ................................................................. 18 
2.2.7 Schutzgut Klima- und Lufthygiene ............................................................. 19 
2.3 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung ............................................ 19 
2.4 Maßnahmen ............................................................................................. 19 
2.5 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz ......................................................................... 20 
2.6 Alternativen .............................................................................................. 21 
3. Maßnahmen zur Überwachung (Monitoring) ...................................... 21 
4. Allgemeinverständliche Zusammenfassung ......................................... 21 
 
  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 3 - 
1. Einleitung 
1.1 Kurzdarstellung Inhalt und Ziele 
Die    wesentlichen    Ziele    und    Inhalte    des    vorliegenden Bebauungsplanes 
„Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“ sowie  das  Erfordernis  zur 
Aufstellung   wurden   in   der   Begründung   im   Kapitel A1 bereits   ausführlich 
dargestellt.     An     dieser     Stelle     erfolgt     deshalb     lediglich     eine     kurze 
Zusammenfassung;  für  weitere  Informationen  wird  deshalb  auf  die  benannte 
Stelle verwiesen.  
Der    Bebauungsplan    dient    in    erster    Linie    der    Wahrung    einer    hohen 
städtebaulichen    Qualität    in    einem    innerstädtischen    Randbereich.    Über 
Festsetzung  von  Art  und  Maß  der  baulichen  Nutzung,  der  Bauweise,  der  Höhe 
der   baulichen   Anlagen   sowie   der   überbaubaren   und   nicht   überbaubaren 
Grundstücksflächen  soll  die  zukünftige  Bebauung  möglichst  gut  an  bereits 
vorhandene Bebauung    anschließen    und    keine    städtebaulichen    Brüche 
verursachen.  Gleichzeitig  soll  der  bereits  bestehende  Gebäudekomplex,  dessen 
Nebenanlagen  sowie  die  Erschließung  gesichert  und  geordnet  werden.  Der 
Bebauungsplan dient der   Umsetzung   eines   Nutzungskonzepts   aus   den 
Komponenten Einzelhandel und Dienstleistung.  
Als  Grundlage  für  die  städtebauliche  Entwicklung  ist  die  Aufstellung  eines 
Bebauungsplans erforderlich. Im Bebauungsplan werden festgesetzt:  
 Ein sonstiges Sondergebiet SO „Einkaufszentrum SO1“ gemäß § 11 Abs. 
2 BauNVO, Gesamtgröße ca. 1,71 ha,  
 Ein  sonstiges  Sondergebiet SO „Einkaufszentrum mit Kfz-Service (SO 2)“ 
gemäß § 11 Abs. 2 BauNVO, Gesamtgröße ca. 6,22 ha.  
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans werden folgende Ziele angestrebt:  
 Ausnutzung der besonderen Lagegunst,  
 Baurechtschaffung  für  einen  bestehende  Einzelhandelsagglomeration  mit 
weiteren   Dienstleistungskomponenten   sowie   der   bestandorientierten 
Erweiterung, 
 Optimierung der Erschließung,  
 Berücksichtigung der Umweltbelange (insb. Immissionsschutz),  
 Gestalterischer Umgang mit den zu etablierenden Nutzungen. 
1.2 Planfall sowie vorhandene umweltrelevante Informationen 
Im Plangebiet sollen zwei Sondergebiete für die bestandsorientierte Entwicklung 
eines Einkaufsstandorts sowie ergänzende gewerbliche Nutzungen entstehen.  
Die   Lage   im   Siedlungszusammenhang,   die   Erweiterung   einer   bestehenden 
Nutzung  sowie  die  Sicherung  der  Erschließung  erfordert  für  die  Umsetzung  des 
Planungszieles ein Bebauungsplanverfahren.  
Um eine Beurteilungsgrundlage im Rahmen der Bebauungsplan- 
Umweltverträglichkeitsprüfung   zur   Verfügung   zu   stellen,   soll   ein   möglicher 
Endausbauzustand der Fläche definiert werden, der im Folgenden als „Größter 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 4 - 
anzunehmender Planungsfall (GAP)” bezeichnet wird. Durch die Umsetzung des 
Geplanten   soll   eine   maximal   vertretbare   Nutzung   und   Ausnutzung   des 
Plangebietes ermittelt werden. 
1.3 Umfang und Detailierungsgrad der Umweltprüfung 
Umfang  und  Detaillierungsgrad  der  Umweltprüfung  sind  von  der Kommune für 
jeden Bauleitplan festzulegen, soweit eine Ermittlung der Umweltbelange für die 
Abwägung erforderlich ist. Ziel der Umweltprüfung und somit Maßstab für deren 
Erforderlichkeit    ist    die    Ermittlung,    Beschreibung    und    Bewertung    der 
voraussichtlichen  erheblichen  Umweltauswirkungen  der  Planung.  Das  heißt,  der 
erforderliche  Umfang  und  Detaillierungsgrad  der  Umweltprüfung  reicht  nur 
soweit,  als  durch  die  Planung  überhaupt  erhebliche  Umweltauswirkungen  zu 
erwarten  sind,  und  zwar  bezogen  auf  jeden  der  in  § 1  Abs. 6  Nr. 7  und  § 1a 
BauGB aufgeführten Umweltbelange. 
Gegenstand  der  vorliegenden  Bebauungsplanung  ist Sicherung  des  Bestandes 
inklusive  einer  daran  orientierten  Erweiterung.  Zur  Festlegung  von  Umfang  und 
Detaillierungsgrad  der  Umweltprüfung  zum  vorliegenden Bebauungsplan  war 
daher  zunächst  zu  prüfen,  für  welchen  der  in  § 1 Abs. 6  Nr. 7  und  § 1a BauGB 
aufgelisteten   Umweltbelange   erhebliche   Auswirkungen   durch   das   konkrete 
Planvorhaben zu erwarten sind. 
Diesbezüglich wird wie folgt ausgeführt: 
Aufgrund   des   dargelegten   Sachverhalts   und   nach   Abstimmung   mit   den 
zuständigen    Behörden    wurde    der    Umfang    und    Detaillierungsgrad    der 
Umweltprüfung zum vorliegenden Bebauungsplan nach § 2 Abs. 4 BauGB unter 
Berücksichtigung  der  in  § 1  Abs. 6  Nr. 7  und § 1a  BauGB  aufgeführten  Belange 
wie folgt festgelegt: 
BauGB Umweltbelang 
erhebliche 
Auswirkungen 
möglich 
Gegen-
stand der 
Umwelt-
prüfung 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 a) 
Auswirkungen   auf   Tiere,   Pflanzen,   Boden, 
Wasser,  Luft,  Klima  und  das  Wirkungsgefüge 
zwischen  ihnen  sowie  die  Landschaft  und die 
biologische Vielfalt 
Ja Ja 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 b) 
Erhaltungsziele   und   der   Schutzzweck   der 
Gebiete   von   gemeinschaftlicher   Bedeutung 
und  der  Europäischen  Vogelschutzgebiete  im 
Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes 
Nein 
(keine vorhanden) 
 
Nein 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 c) 
umweltbezogene    Auswirkungen    auf    den 
Menschen  und  seine  Gesundheit  sowie  die 
Bevölkerung insgesamt 
Nein Ja 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 d) 
umweltbezogene Auswirkungen auf 
Kulturgüter und sonstige Sachgüter 
Nein 
(keine vorhanden) 
Nein 
 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 e) 
Vermeidung    von    Emissionen    sowie    der 
sachgerechte    Umgang    mit    Abfällen    und 
Abwässern 
Nein Nein 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 5 - 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 f) 
Nutzung   erneuerbarer   Energien   sowie   die 
sparsame und effiziente Nutzung von Energie 
Nein Nein 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 g) 
Darstellungen   von Landschaftsplänen   sowie 
von    sonstigen    Plänen,    insbesondere    des 
Wasser-, Abfall- und Immissionsschutzrechts 
Nein Nein 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 h) 
Erhaltung  der  bestmöglichen  Luftqualität  in 
Gebieten, in denen die durch 
Rechtsverordnung zur Erfüllung von 
bindenden Beschlüssen    der    Europäischen 
Gemeinschaften festgelegten 
Immissionsgrenzwerte     nicht     überschritten 
werden 
Nein Nein 
§ 1    Abs. 6 
Nr. 7 i) 
Wechselwirkungen   zwischen   den   einzelnen 
Belangen   des   Umweltschutzes    nach   den 
Buchstaben a, c und d 
Ja Ja 
§ 1a Abs. 2 zusätzliche  Inanspruchnahme  von  Flächen  für 
bauliche Nutzungen, zusätzliche 
Bodenversiegelungen, Umnutzung von 
landwirtschaftlichen,    als    Wald    oder    für 
Wohnzwecke genutzten Flächen 
Nein Nein 
§ 1a Abs. 3 zusätzliche Eingriffe in Natur und Landschaft Ja Ja 
Tabelle 1:  Umfang der Umweltprüfung 
Der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung ergibt sich wie folgt: 
BauGB Umweltbelang Prüfmethode und Detaillierungsgrad 
§ 1   Abs. 6 
Nr. 7 a) 
Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, 
Boden, (Grund-) Wasser, Luft, Klima 
und das Wirkungsgefüge zwischen 
ihnen sowie die Landschaft und die 
biologische Vielfalt 
Prüfung möglicher Auswirkungen auf 
besonders geschützte Tiere und Pflanzen, 
Boden (Grund-) Wasser, Luft, Klima und 
das Wirkungsgefüge 
§ 1   Abs. 6 
Nr. 7 c) 
umweltbezogene Auswirkungen auf 
den Menschen und seine Gesundheit 
sowie die Bevölkerung insgesamt, hier 
Geräusche 
Bewertung der Geräuscheinwirkungen 
durch Schalltechnische Untersuchung 
§ 1a Abs. 2 zusätzliche Inanspruchnahme von 
Flächen für bauliche Nutzungen, 
zusätzliche Bodenversiegelungen, 
Umnutzung von landwirtschaftlichen, 
als Wald oder für Wohnzwecke 
genutzten Flächen 
Prüfung von Maßnahmen zur Minderung 
(Entwässerung/ Versickerung (falls 
möglich)/ Rückhaltung) i.R. der 
Erschließungsplanung 
§ 1   Abs. 6 
Nr. 7 e) 
Vermeidung von Emissionen sowie der 
sachgerechte Umgang mit Abfällen 
und Abwässern 
(Entwässerung/ Versickerung (falls 
möglich)/ Rückhaltung) i.R. der 
Erschließungsplanung 
§ 1a Abs. 3 zusätzliche Eingriffe in Natur und 
Landschaft 
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung 
Tabelle 2: Detaillierungsgrad der Umweltprüfung 
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern sind mit Umsetzung der Planung 
möglich,  es  ist  aber  davon  auszugehen,  dass  sie  nicht  wesentlich  über  die zu 
beschreibenden   Wirkungen   der   einzelnen   Schutzgüter   hinausgehen.   Eine 
gesonderte Ermittlung und Bewertung von Wechselwirkungen erfolgt daher nur, 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 6 - 
falls  sich  im  Einzelfall  Anhaltspunkte  für  eine  erheblich  über  die  Auswirkungen 
auf die einzelnen Schutzgüter hinausgehende Betroffenheit ergeben.  
1.4 Ziele des Umweltschutzes in Fachgesetzen und Fachplänen und ihre 
Berücksichtigung bei der Planaufstellung  
Für    die    Schutzgüter    und    Umweltbelange,    werden    im    Folgenden    die 
Umweltschutzziele in einschlägigen Fachgesetzen und Fachplanungen dargestellt: 
Schutzgutübergreifende Umweltschutzziele  
§ 1 Abs. 6 Nr. 7a) BauGB Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen   auf   Tiere,   Pflanzen,   Boden, 
Wasser,  Luft,  Klima  und  das  Wirkungsgefüge 
zwischen  ihnen  sowie  die  Landschaft  und  die 
biologische Vielfalt. 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7e) BauGB  Darstellung von Landschaftsplänen. 
§ 1a Abs. 2 BauGB Sparsamer    und    schonender    Umgang    mit 
Grund und Boden; Vermeidung der 
Inanspruchnahme landwirtschaftlicher oder als 
Wald genutzter Flächen. 
§ 1a Abs. 3 BauGB Vermeidung   und   Ausgleich   voraussichtlich 
erheblicher Beeinträchtigungen des 
Landschaftsbildes   sowie   der   Leistungs- und 
Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes.  
§ 1 BNatSchG Schutz,   Pflege   und   Entwicklung   insb.   der 
Leistungs- und Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushalts und der Tier- und 
Pflanzenwelt. 
§ 13 BNatSchG Vermeidung bzw. Kompensation von 
Eingriffen in Natur und Landschaft. 
§ 20 ff. BNatSchG Schutzgebiete und -objekte. 
Tiere und Pflanzen / Biologische Vielfalt / Artenschutz 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7a) BauGB Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen auf Tiere und Pflanzen. 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7b) BauGB Berücksichtigung  der  Erhaltungsziele  und  des 
Schutzwecks   von   Natura-2000-Gebieten   im 
Sinne des BNatSchG. 
§ 44 ff. BNatSchG   Schutz der wildlebenden Tiere und Pflanzen. 
§ 30 BNatSchG   Geschützte Biotope. 
§ 31 ff. BNatSchG  Natura-2000-Gebiete. 
Boden 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7a) BauGB Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen auf den Boden. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 7 - 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7e) BauGB Berücksichtigung eines sachgerechten 
Umgangs mit Abfällen.  
§ 1 Abs. 6 Nr. 7g) BauGB Berücksichtigung der Darstellungen von Plänen 
des Abfallrechtes. 
§ 1 BBodSchG Nachhaltige Sicherung oder Wiederherstellung 
der Funktionen des Bodens; Abwehr 
schädlicher   Bodenveränderungen;   Sanierung 
von   Altlasten sowie   hierdurch   verursachter 
Gewässerverunreinigungen;   Vorsorge   gegen 
nachteilige Einwirkungen auf den Boden. 
§ 1 ff. LBodSchAG  Vorsorge    gegen    den    Eintritt    schädlicher 
Bodenveränderungen,  Schutz  des  Bodens  vor 
Erosion,  sparsamer  Umgang,  Sanierung  von 
schädlichen Bodenveränderungen und 
Altlasten 
Wasser 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7a) und e) BauGB Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen auf das Wasser. 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7e) BauGB  Berücksichtigung  des  sachgerechten  Umgangs 
mit Abwässern. 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7g) BauGB Berücksichtigung der Darstellungen von Plänen 
des Wasserrechtes. 
§ 1 WHG    Schutz der Gewässer. 
§ 54 ff. WHG / § 116 WG Verwertung und Versickerung von 
Niederschlagswasser. 
§ 51 WHG / § 45 WG    Wasserschutzgebiete 
Orts- und Landschaftsbild / Erholung 
§ 1 Abs. 5 BauGB  Baukulturelle  Erhaltung  und  Entwicklung  der 
städtebaulichen   Gestalt   und   des   Orts- und 
Landschaftsbildes.  
§ 1 Abs. 6 Nr. 7a) BauGB  Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen auf die Landschaft. 
§ 1 BNatSchG  Sicherung    und    Entwicklung    der Vielfalt, 
Eigenart und Schönheit sowie des 
Erholungswerts von Natur und Landschaft. 
 
Auswirkungen  auf  den  Menschen  und  seine  Gesundheit/ Auswirkungen  von 
Geräuschen auf den Menschen  
§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB Berücksichtigung der allgemeinen 
Anforderungen    an gesunde    Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 8 - 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7c) BauGB Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen  auf  den  Menschen  und  seine 
Gesundheit. 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7g) BauGB Berücksichtigung der Darstellungen von Plänen 
des Immissionsschutzrechtes. 
§ 50 BImSchG Vermeidung von schädlichen 
Umwelteinwirkungen durch geeignete 
Zuordnung von Nutzungen bei der Planung. 
Auswirkungen auf Kultur- und Sachgüter 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7d) BauGB  Berücksichtigung umweltbezogener 
Auswirkungen  auf  Kulturgüter  und  sonstige 
Sachgüter. 
Nutzung  erneuerbarer  Energien  sowie  die  sparsame  und  effiziente  Nutzung  von 
Energie 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7f) BauGB Nutzung   erneuerbarer   Energien   sowie   die 
sparsame und effiziente Nutzung von Energie. 
§ 1 EEG1/§ 1 EEWärmeG2 Nachhaltige Entwicklung der 
Energieversorgung. 
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes 
§ 1 Abs. 6 Nr. 7i) BauGB  Berücksichtigung von Wechselwirkungen 
zwischen     den     einzelnen     Belangen     des 
Umweltschutzes  nach  § 1  Abs. 6  Nr.  7a),  c) 
und d) BauGB 
2. Umweltauswirkungen 
Die  nachfolgend  aufgeführten  Belange  werden  im  Rahmen  der  Umweltprüfung 
zum Bebauungsplan untersucht. 
2.1 Schalltechnische Belange 
Im   Rahmen   der   städtebaulichen   Planungen   sind   auch   die   Belange   des 
Schallschutzes  zu  berücksichtigen.  Als  Grundlage  für  die  Berücksichtigung  der 
Belange    des    Schallschutzes wurde    eine    schalltechnische    Untersuchung 
durchgeführt. 
Direkte Auswirkungen der Planung durch Gewerbegeräusche der innerhalb des 
Plangebietes  zulässigen  Nutzung  sind  aufgrund  der  Bestandssituation  und  der 
räumlichen   Lage   des   Durlach   Centers   nicht   zu   erwarten.   Schutzbedürftige 
Nutzungen sind in der unmittelbaren Umgebung nicht vorhanden. Einwirkungen 
auf störempfindliche und schutzbedürftige Nutzungen innerhalb des Plangebietes 
können  durch  die  bestehende,  gewerbliche  Nutzung  ebenfalls  ausgeschlossen 
werden. 
Im  Rahmen  der schalltechnischen  Untersuchung  zum  Verkehrslärm erfolgte  ein 
Vergleich   der   Verkehrslärmemissionspegel   der   relevanten   Straßenabschnitte 
                                                           
1
  Erneuerbare-Energien-Gesetz 
2
  Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 9 - 
entlang  der  Hauptzufahrtsstraßen  zum  Plangebiet  in  den Untersuchungsfällen 
Prognose-Nullfall 2020/25 und Prognose-Planfall 2020/25. 
Grundlage  hierfür  war  eine  weitere  Verkehrsuntersuchung,  die  zum  einen  die 
aktuelle   Entwicklung   der   Ansiedlung   eines   Möbelmarktes   in   unmittelbarer 
Nachbarschaft  berücksichtigt  und zum  anderen  die  Mehrverkehre  durch  die 
bestandsorientierte  Erweiterung  des  Durlach  Centers  prüfte.  Im  Ergebnis  der 
Untersuchung  kommt  der  Gutachter  (Masuch  +  Olbrisch,  Ingenieursgesellschaft 
für  das  Bauwesen  mbH,  Mai  2016)  zu  folgenden  Ergebnis:  „Auf  Basis  der 
Festsetzungen des Bebauungsplanes wurde das künftig zusätzlich zu erwartende 
Verkehrsaufkommen  des  Durlach  Centers  ermittelt.  Aufgrund  der  geplanten 
Erweiterung sind Neuverkehre von rd. 680 Kfz/ Tag im Querschnitt zusätzlich zu 
erwarten.  In  der  maßgebenden  Hauptverkehrszeit  verkehren  je  rd.  30  Kfz/  h  im 
Zu- und im Abfluss zusätzlich. Die Größenordnung der Neuverkehre liegt deutlich 
unterhalb  der  täglichen  Schwankungen  des  allgemeinen  Verkehrsaufkommens. 
Aus   den   berechneten   Neuverkehren   sind   keine   Notwendigkeiten   für   Um-/ 
Ausbaumaßnahmen  im  öffentlichen  Straßenraum  ableitbar.  Aus  gutachterlicher 
Sicht    bestehen    daher    keine    Bedenken    gegen    die    Erweiterung    und 
Modernisierung des Durlach Centers.“ Mit Realisierung eines Möbelmarktes im 
nahen   Umfeld   und   der   hierbei   untersuchten   Entwicklungen   sind   die   dort 
beschriebenen Maßnahmen zur Knotenpunktertüchtigung umzusetzen, um auch 
für    das    Durlach    Center    eine    leistungsgerechte    Verkehrsabwicklung    zu 
gewährleisten. 
Laut  der  schalltechnischen  Untersuchung  zum  Bebauungsplan  "Einzelhandel 
nördlich  Durlacher  Allee,  westlich"  (FIRU  GfI,  Mai 2016)  führt  der  planbedingte 
Zusatzverkehr  auf  den  Straßenabschnitten  in  der  Umgebung  des  Plangebiets  zu 
geringfügigen  Emissionspegelerhöhungen  von  bis  zu  0,2  dB(A)  am  Tag  und  in 
der   Nacht.   Bei   gleichen   Schallausbreitungsbedingungen   erhöhen   sich   die 
Verkehrslärmbeurteilungspegel    an    bestehenden    Gebäuden    entlang    dieser 
Straßenabschnitte im Planfall gegenüber dem Nullfall um den gleichen Betrag wie 
die entsprechenden Emissionspegel der Straßenabschnitte.  
Planbedingte Verkehrslärmpegelerhöhungen von aufgerundet 3 dB(A) oder mehr 
können ausgeschlossen werden. Die planbedingten Pegelerhöhungen sind damit 
als nicht relevant im Sinne der 16. BImSchV zu beurteilen. 
2.2. Naturschutzfachliche Belange 
Im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  sind  insbesondere  die  Belange  des 
Umweltschutzes  einschließlich  des  Naturschutzes  und  der  Landschaftspflege  zu 
berücksichtigen  sind.  Von  Bedeutung  sind  die  zu  erwartenden  Einwirkungen  im 
Untersuchungsraum auf: 
 Menschen, einschl. menschliche Gesundheit 
 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
 Boden 
 Wasser 
 Klima 
 Luftqualität 
 Landschaft / Landschaftsbild sowie 
 Kultur- und sonstige Sachgüter. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 10 - 
In   diesem   Zusammenhang   wird,   insbesondere   durch   Berücksichtigung   der 
Wechselwirkungen   zwischen   den   einzelnen   Belangen   des   Umweltschutzes, 
geprüft  und  dargestellt,  inwieweit  die  vorhandene  Situation  im  Vergleich  zum 
geplanten  Bauvorhaben  potenzielle  Umweltkonflikte  entfaltet  und  wie  diese  in 
den städtebaulichen Lösungsmöglichkeiten berücksichtigt wurden. 
2.2.1 Schutzgut Mensch, einschließlich menschlicher Gesundheit 
Das  Plangebiet  soll  zukünftig  eine  städtebauliche  Aufwertung  erfahren  und 
gewerbliche sowie verkehrliche Nutzungen zur Schaffung von Standortqualitäten 
beinhalten. 
Direkte  Auswirkungen  der  Planung  durch  Gewerbegeräusche  auf  das  Schutzgut 
sind  aufgrund  der  Bestandssituation  und  der  räumlichen  Lage  des  Durlach 
Centers nicht zu erwarten. 
Die  Auswirkungen  aus  das  Schutzgut  Mensch,  hier  insbesondere  in  Bezug  auf 
den  Verkehrslärm  und  die  Bodenbelastung wurden  untersucht  (Kap.  2.1  und 
2.2.3). Eine Beeinträchtigung des Schutzgutes Mensch ist nicht zu erwarten und 
kann somit ausgeschlossen werden.  
2.2.2 Schutzgut Pflanzen und Tiere 
Der Einkaufsstandort des Durlach Centers liegt in dem Naturraum „Kinzig-Murg-
Rinne“ und gehört zur Großlandschaft „Nördliches Oberrhein-Tiefland“. 
 
Abbildung 1: Naturräume Karlsruhe (Plangebiet rot markiert, Quelle: Internetauftritt Stadt Karlsruhe) 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 11 - 
In der  „Kinzig-Murg-Rinne“ treffen   die   Fließgewässer   der   angrenzenden 
Schwarzwald- und   Kraichgauhügel   aufeinander   und   erzeugen   ein   feuchtes 
Schwemmland.   Charakteristisch   sind   vernässte   Territorien   auf   den   nasse 
Buchwälder entstehen können. Hierbei handelt es sich um lichte Wälder, die auf 
zum  Teil  mächtigen  Moorböden  stocken,  welche  beinahe  ganzjährig  unter 
Wasser  stehen. Bestandstypisch ist  die  Schwarzerle,  die  lang  anstehende  Nässe 
tolerieren  kann.  Auch  in  der  Strauch- und  Krautschicht  sind  Feuchte- und 
Nässezeiger  vorherrschend, wie  zum  Beispiel  Weide,  Faulbaum,  Röhricht  und 
diverse   Seggenarten. Diese   Wälder   sind   Lebensstätte   zahlreicher   Tier- und 
Pflanzenarten.  Dies  sind  hochspezialisierte  Arten,  die  optimal  an  den  feuchten 
Lebensraum   angepasst   sind. Charakteristisch sind   z.B.   die   Wildform   der 
Schwarzen Johannisbeere, Sumpf-Lappenfarn, Königsfarn und Wasserfeder. 
2.2.2.1 Artenschutzrechtliche Potenzialanalyse 
Im  Rahmen  einer  Potenzialeinschätzung
3
 wurden die  Belange  des  Artenschutzes 
untersucht und bewertet.  
Die Notwendigkeit zur Durchführung einer Artenschutzrechtlichen Prüfung (ASP) 
im  Rahmen  der  Bauleitplanung  ergibt  sich  aus  den  Artenschutzbestimmungen 
des    Bundesnaturschutzgesetzes    (BNatSchG).    In    der    ASP    werden    die 
artenschutzrechtlichen  Verbotstatbestände  nach  §  44  Abs.  1  i.V.m.  Abs.  5 
BNatSchG    bezüglich    der    gemeinschaftsrechtlich    geschützten    Arten    (alle 
europäischen  Vogelarten,  Arten  des  Anhangs  IV  FFH-Richtlinie),  die  durch  das 
Vorhaben erfüllt werden könnten, ermittelt und dargestellt. 
Die   ASP   stellt   somit   fest,   ob   die   Kriterien   für   die   Verbotstatbestände 
(Schädigungsverbot und Störungsverbot) erfüllt sind. Wesentlich dafür ist, ob alle 
von  den  geplanten  Nutzungen  potenziell  beeinträchtigten  Tierarten  mit  ihren 
Populationen  sich  in  ihrem  Erhaltungszustand  nicht  verschlechtern  bzw.  eine 
ausreichende Lebensraumfläche für den Fortbestand der Populationen erkennbar 
erhalten bleibt.  
Anteil daran können einerseits die grünordnerischen Vermeidungs-, Minderungs- 
und Gestaltungsmaßnahmen haben. Andererseits ist zu klären, ob im Umfeld der 
geplanten  Nutzungen  hinreichend  geeignete  Habitatstrukturen  bestehen  und 
verbleiben, die den betroffenen Tierarten respektive derer Lokalpopulationen die 
weitere Existenz im angestammten Raum dauerhaft ermöglichen können.  
Gemäß  den  Handlungsempfehlungen „Artenschutz in der Bauleitplanung und 
der baurechtlichen Zulassung von Vorhaben“ des MKULNV & MBV 2010 gliedert 
sich  die  Artenschutzprüfung  je  nach  Vorhaben  und  Auswirkung  in  mehrere 
Stufen.  
In    der    Stufe    I    (Vorprüfung)    ist    darzulegen,    ob    von    dem    Vorhaben 
planungsrelevante Arten betroffen sein könnten und ob weitere Prüfungsschritte 
als notwendig angesehen werden.  
In  dieser  Stufe  wird  durch  eine  überschlägige Prognose  geklärt,  ob und ggf. bei 
welchen   Arten   artenschutzrechtliche   Konflikte   auftreten   können.   Um   dies 
beurteilen   zu   können,   werden   verfügbare   Informationen   zum   betroffenen 
Artenspektrum  ausgewertet.  Vor  dem Hintergrund  des  Vorhabentyps  und  der 
                                                           
3
 Artenschutzrechtliche Potentialanalyse, Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“, 
Karlsruhe – Rintheim ", PCU Plan Consult Umwelt Partnerschaft, März 2016. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 12 - 
Örtlichkeit  sind  alle  relevanten  Wirkfaktoren  des  Vorhabens  einzubeziehen.  Nur 
wenn artenschutzrechtliche Konflikte möglich sind, ist für die betreffenden Arten 
eine vertiefende Art-für-Art-Betrachtung in Stufe II erforderlich 
Zur Prüfung und Einschätzung der gebietsspezifischen Artenvorkommen wurden 
bei  einer  Geländebegehung  des  Plangebietes  die  Biotopstrukturen  hinsichtlich 
ihrer Lebensraumfunktion betrachtet und Zufallsbeobachtungen registriert.  
Darüber hinaus wurden die Biotopstrukturen vor dem Hintergrund der potentiell 
vorkommenden planungsrelevanten Arten bewertet:  
Im März 2016 wurde der Biotopbestand des Plangebietes erfasst. Hierbei wurden 
das Plangebiet und die direkt angrenzenden Flächen auch gezielt auf besondere 
Habitatstrukturen wie geeignete Nistplätze untersucht.  
Das  Untersuchungsgebiet  stellt  einen  innerörtlichen  bebauten  und  versiegelten 
Bereich  dar.  Der  Geltungsbereich  des  Bebauungsplanes  ist  nahezu  vollständig 
versiegelt.   Die   derzeitigen   Grünflächen,   die   das   Gebiet   randlich   zu   den 
Verkehrsflächen   hin   einrahmen,   bleiben   nach   Vorgaben   des   B-Planes   alle 
erhalten.  Lediglich  im  Norden  schließen  sich  mit  dem  LSG  Elfmorgenbruch  aus 
Sicht des Naturschutzes wertvolle Bereiche an, welche durch die Realisierung des 
Bebauungsplanes potentiell beeinträchtigt werden könnten. 
2.2.2.2 Bestand und Betroffenheit der Pflanzenarten nach Anhang IV der 
FFH-Richtlinie  
Die Möglichkeit  der  Betroffenheit  der  in  Anhang  IV  (b)  der  FFH-RL  aufgeführten 
Pflanzenarten  ist  im  Hinblick  auf  die  Verbotstatbestände  des  §  44  (1)  Nr.  4 
BNatSchG  in  Verbindung  mit  §  44  (5)  Satz  4  BNatSchG  zu  überprüfen.  In  der 
Regel  ist  jedoch  eine  Betroffenheit  von  europarechtlich  geschützten  Pflanzen 
durch Infrastrukturvorhaben angesichts der kleinen Restbestände an den zumeist 
bekannten Sonderstandorten sehr unwahrscheinlich.  
Ein  Vorkommen  von  artenschutzrechtlich  relevanten  Pflanzenarten  des  Anhangs 
IV  der  FFH-Richtlinie  wurde  nicht  nachgewiesen  bzw.  kann  für  den  Standort 
durch  seine  nahezu  vollständige Versiegelung  im  betroffenen  zentralen  Bereich 
auch ausgeschlossen werden.  
Damit werden der Pflanzenarten keine Verbotstatbestände nach 
§ 44 Abs. 1 BNatSchG erfüllt. 
2.2.2.3 Bestand und Betroffenheit der Tierarten nach Anhang IV der FFH-
Richtlinie  
Die Ermittlung  der  im  Plangebiet  potenziell  vorkommenden  planungsrelevanten 
Arten   erfolgte   mittels   der   Auswertung   von   vorhandenen   Untersuchungen 
bezüglich  der  Artenvorkommen  in  der Region und einer fachlich begründeten 
Auswahl bzw. Ausschluss als planungsrelevante Art.  
In   der   vorliegenden   Habitatpotenzialanalyse   wurden   nur   die   Tiergruppen 
berücksichtigt,   deren   Vorkommen   an   die   vorkommenden   Lebensraumtypen 
gebunden sind bzw. der Vorkommen in der randlichen Umgebung möglich oder 
wahrscheinlich ist:  
 Reptilien  
 Amphibien  
 Fledermäuse  
 Vögel  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 13 - 
Die  Ermittlung  der  im  Plangebiet  vorkommenden  planungsrelevanten  Arten 
erfolgte durch die Artenvorkommen der Landes Baden Württembergs (Vogelliste) 
sowie der Amphibien- und    Reptilienvorkommen Baden Württembergs 
(Landesweite Artenkartierung (LAK) und Verbreitungskarten  Artenvorkommen 
Fledermäuse.  
Für diese Arten wird im Folgenden eine individuelle Abschätzung möglicher 
Wirkungen des Vorhabens vorgenommen.  
Diese  Gesamtzahl  der  im  Detail  zu  beurteilenden  Arten  wird  auf  der  Grundlage 
der    im    Plangebiet    vorkommenden    Lebensraumtypen    eingeschätzt.    Für 
Beurteilung wurden die Arten eingeschätzt, deren Vorkommen an die folgenden 
Lebensraumtypen gebunden sind:  
 Vegetationsarme oder -freie Biotope, (Parkplätze, Gebäude)  
 -Innerörtliche straßen-/bahnbegleitende Gehölzbestände (randlich, 
innerhalb des Bebauungsplanes)  
 - Feucht- und Bruchwaldbereiche (randlich, außerhalb des 
Bebauungsplanes),  
Eine  faunistische  Erfassung  ist  derzeit  aufgrund  der  Jahreszeit  (Brutzeit  von 
Vögeln/Laichzeit  von Amphibien/Aktivität  von  Reptilien)  nicht  möglich.  Daher 
kann  derzeit  nur  eine  Potentialabschätzung,  welche  Arten  hier  vorkommen 
könnten, vorgenommen werden.  
Es wurde im März 2016 eine Begehung durchgeführt, die eine Einschätzung der 
Eignung der im Plangebiet vorkommenden Lebensraumtypen für 
planungsrelevante Arten vornahmen.  
Hierbei wurden die im Plangebiet vorhandenen Raumstrukturen und 
Lebensraumtypen betrachtet,  ob  planungsrelevante  Arten  der  entsprechenden 
Lebensraumtypen im Plangebiet potentiell vorkommen können. 
 
Amphibien  
Amphibienhibitate sind aufgrund des Fehlens von geeigneten Laichhabitaten im 
Plangebiet  auszuschließen. Durch die von Verkehrswegen eingeschlossene Lage 
des Plangebiets, die fehlend Attraktivität als Nahrungsbiotop durch seine nahezu 
vollständige   Versiegelung   ist   auch   die   Nutzung   als   Sommerlebensraum 
auszuschließen.  
 
Reptilien  
Aufgrund    der    vorhandenen    Strukturen,    insbesondere    des    großflächigen 
vollversiegelten Parkplatzes und der Gewerbenutzung und durch das Fehlen von 
Nahrungsbiotopen im Kernbereich des Plangebietes, sind keine potentielle 
Reptilienbiotope vorhanden. Am Westrand ist  jedoch  ein  Bahngleis  vorhanden, 
das  als  Ausbreitungsachsen  und  zur  Vernetzungen  von  besiedelten  Habitaten 
dienen  könnte,  so  dass  in  Randbereichen  ein  Vorkommen  von  Reptilien  nicht 
auszuschließen  ist.  Diese  randlichen  Grünzonen  werden  durch  die  geplante 
Bebauung  jedoch  nicht  beeinträchtigt  und  bleiben  nach  dem  Entwurf  des  B-
Planes  vollständig  als  Grün-zonen  erhalten,  so  dass  keine  Änderung  der  bereits 
seit mehreren Jahrzehnten bestehenden  
Situation erfolgt. 
 
 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 14 - 
Fledermäuse  
Im Osten von Karlsruhe sind nach den Verbreitungskarten Artenvorkommen 
Fledermäuse 8 der 21 Fledermausarten Baden-Württembergs nachgewiesen. Alle 
Arten sind streng geschützt. 
Fledermäuse  sind  in  erster  Linie  im  Bereich  ihrer  Sommer- und  Winterquartiere 
empfindlich.  
Im weiteren Umfeld des Plangebietes insbesondere in den Waldgebieten nördlich 
des   Plangebietes   sind   verschiedene,   waldbewohnende   Fledermausarten   zu 
erwarten.  
Die Gehölzbestände des Plangebiets selbst wurden bei den Begehungen nach 
möglichen Quartieren abgesucht. Besondere Höhlen, Spalten und/oder geeignete 
Altholzbestände, die  als  Fledermausquartiere genutzt  werden  könnten,  konnten 
hierbei nicht gefunden werden. Die äußere Eingrünung bleibt auch erhalten. Die 
Gehölzbestände  im  zentralen  Plangebiet,  in  welchem Eingriffe stattfinden, sind 
aufgrund ihres geringen Alters und der geringen Stammdurchmesser 
grundsätzlich als Winter- oder Sommerquartier für Fledermäuse nicht geeignet.  
Die   vorhandenen   Gebäude   sind   für   Fledermäuse   nicht   zugänglich,   da   sie 
gewerblich  genutzt  und  somit  nicht  für  Fledermäuse  auf  der  Suche  einem 
Sommerquartier  geeignet  sind.  Es  handelt sich Gebäude mit Flachdächern, die 
über keine für Fledermausarten geeigneten Strukturmerkmale verfügen.  
Quartierbereiche sind somit nicht betroffen.  
Die  offenen  Bereiche  der  Parkplätze  sind  nur  sehr  bedingt  als  Nahrungsraum 
bzw. Jagdgebiet geeignet (Anlockeffekte von Insekten durch Beleuchtung). Diese 
Flächen  werden  jedoch  auch  nicht  wesentliche  verkleinert.  Auch kann nicht 
ausgeschlossen werden, dass die Randbereiche der Gehölzbestände von 
Fledermäusen zur Jagd genutzt werden. Betroffen sind somit lediglich 
Jagdgebiete in den  Gehölzrandbereichen,  die durch  die  Planung  nicht  verändert 
werden.  
 
Vogelfauna  
Bei  der  Begehung  wurden  nur  3  Arten,  Haussperling,  Kohlmeise  und  Rabe  aus 
dem Gelände festgestellt. Die Ortsbegehung ergab keine konkreten Hinweise auf 
(Brut-)Vorkommen planungsrelevanter   Arten.   Insgesamt   sind   153   streng 
geschützte   Vogelarten   (s.   Artenschutzrechtliche   Potenzialanalyse)   in   Baden-
Württemberg  aufgeführt,  davon  42  Arten,  die  in  Baden-Württemberg  nur  als 
Durchzügler  erfasst sind. Eine Nutzung als Bruthabitat ist für diese Arten im 
Betrachtungsraum auszuschließen.   Aufgrund   der   Lebensraumstrukturen   sind 
Vorkommen des größten Teils der gelisteten Vogelarten nicht zu erwarten. 
Die vorhandenen Gehölzstrukturen     im Plangebiet stellen für     die 
planungsrelevanten Baumbrüter keine geeigneten Bruthabitate dar.  
Die bebauten Bereiche sind aufgrund des hohen Störungsgrads des Plangebiets 
durch gewerbliche Betriebstätigkeiten als Bruthabitat gänzlich ungeeignet und in 
der Randbereichen nur sehr bedingt als Nahrungshabitat geeignet.  
Die vorhandenen Gebäude sind für an Gebäuden brütende Arten (z.B. Turmfalke) 
nicht geeignet.  
Eine Vielzahl der gelisteten, planungsrelevanten Arten finden im Plangebiet keine 
geeigneten Biotope wie die Nähe zum Gewässer und feuchtes offenes Grünland.  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 15 - 
Die  vorhandenen  jungen  Gehölzpflanzungen  im  zentralen  Plangebiet  stellen  für 
die   planungsrelevanten Baumbrüter auch aufgrund der Umgebungsstruktur 
(Straßenverkehr, Parkplätze)  keine geeigneten Bruthabitate dar. Die bebauten 
Bereiche und der Parkplatz sind aufgrund  des  sehr  hohen  Störungsgrads  des 
Plangebiets durch Fußgänger sowie Verkehr als Bruthabitat gänzlich ungeeignet. 
Auch    Nahrungsbiotope    sind    dort    nicht    vorhanden.    Eine    Nutzung    der 
Gehölzbestände  am  Rand  als  Nahrungshabitat  oder  von  Durchzüglern  kann 
allerdings nicht ausgeschlossen werden. Die randlichen Grünzonen werden durch 
die  geplante  Bebauung  jedoch  nicht  beeinträchtigt  und  bleiben  nach  dem 
Entwurf des B-Planes vollständig als Grünzonen erhalten, so dass keine Änderung 
der bereits seit mehreren Jahrzehnten bestehenden Situation erfolgt.  
Bei den Arten, welche die Verkehrsgrünflächen und Randgehölze als Bruthabitat 
nutzen,  handelt es sich um ungefährdete „Allerweltsarten“, die weit verbreitet 
sind  und  sich durch  einen  landesweit günstigen  Erhaltungszustand  auszeichnen. 
Bei  diesen  Arten  wird  grundsätzlich  davon  ausgegangen,  dass  nicht  gegen  die 
Verbote des § 44 Abs. 1 BNatSchG verstoßen wird.  
Aufgrund der Lebensraumstrukturen sind Vorkommen von streng geschützten 
Vogelarten auch nicht zu erwarten.  
Für   verschiedene   planungsrelevante   Arten   ist   eine   Nutzung   der   randlichen 
Gehölzstrukturen  als  Nahrungshabitat  nicht  vollkommen  auszuschließen,  jedoch 
wird in diese Bereich nicht aktiv eingegriffen, randliche Störungen durch Verkehr 
und  Fußgänger  sind  bereits  derzeit  vorhanden,  so  dass  keine  nachteiligen 
Auswirkungen auf die Lokalpopulationen zu erwarten sind.  
Alle  planungsrelevanten  Arten  finden  im  Plangebiet  keine  geeigneten  Biotope, 
wie   vorhandenen   Gehölzstrukturen   mit   Althölzbeständen,   feuchtes   offenes 
Grünland und Parkanlagen. 
2.2.2.4  Artenschutzrechtliche Beurteilung 
Die   relevanten   Arten   finden   im   direkten   Eingriffsgebiet   keinen   adäquaten 
Lebensraum.  Für  die  randlichen  Bereiche  des  Grüngürtels  ist  eine  Nutzung  als 
Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  (z.B. Eidechsen)  sowie  Nahrungsbiotop  für 
einige   Arten   nicht   auszuschließen,   jedoch   sind   diese   Bereiche   durch   die 
derzeitigen   Nutzungen   (insbesondere   den   randlichen   Verkehr   und   damit 
verbundene Lärmimmissionen) bereits so stark vorbelastet, dass sie als Brut- und 
Nahrungshabitate  keinen  hohen  Stellenwert  haben  und  durch  die  geplante 
Folgenutzung  nicht  stärker  beeinträchtigt  werden,  da  sie  in  ihrer  derzeitigen 
Ausprägung vollumfänglich erhalten bleiben. 
Als  Ergebnis  der  artenschutzrechtlichen  Prüfung  wird  somit  festgestellt,  dass  die 
Kriterien  für  die  Verbotstatbestände  (Schädigungsverbot  und  Störungsverbot) 
nicht erfüllt sind. Wesentlich dafür ist, dass von den geplanten Nutzungen keine 
schützenswerten   Tier- und   Pflanzenarten   betroffen   sind   und   potenziell 
beeinträchtigte  Tierarten  in  den  Randbereichen  mit  ihren  Populationen  sich  in 
ihrem Erhaltungszustand nicht verschlechtern. 
Dem   Planvollzug   stehen   somit   aus   Gründen   des   Artenschutzrechts   keine 
Hindernisse  entgegen.  Darüber  hinaus  besteht  keine  Notwendigkeit  zusätzlicher 
vorgezogener   Ausgleichsmaßnahmen   (CEF-Maßnahmen,   vgl.   §   44   Abs.   5 
BNatSchG).   Ein   weiterer   Untersuchungsbedarf   der   Tierartenvorkommen   im 
Plangebiet ergibt sich auf der Grundlage der Untersuchungsergebnisse nicht. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 16 - 
Im   Hinblick   auf   den   Artenschutz   ist die   Verwendung   standortgerechter 
Gehölzarten  bei  der  Gestaltung  der  Außenbereiche  der  künftigen  Bebauung 
empfehlenswert. 
2.2.3 Schutzgut Boden/ Relief 
Das   Plangebiet   stellt   eine   relativ   einheitliche   Ebene   dar,   die   durch   die 
verschiedenen Verkehrsverbindungen eingerahmt wird.  
Als  Teil  des  Naturraums  „Kinzig-Murg-Rinne“  sind  moorige  und  anmoorige 
Böden neben trockenen Sand- und Kiesrücken charakteristisch.  
Für  das  im  Plangebiet  liegende  Flurstück  55485  konnten  im  Rahmen  einer 
historischen Untersuchung   keine   Hinweise   für   Altablagerungen   festgestellt 
werden.   Für   eine   Altlastenverdachtsfläche   liegen   für   diesen   Bereich   keine 
Hinweise vor. 
Dagegen   ist   der   Teilbereich   der   Tankstelle   inklusive   dem   Autocenter   im 
Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. Hierzu wurden bei 
Umbaumaßnahmen  und  dem  Betreiberwechsels  verschiedene  Untersuchungen 
über mehrere Jahre (1996-2011) angefertigt, bei denen Belastungen des Bodens, 
der   Bodenluft   sowie   des   Grundwassers   festgestellt   worden   sind.   In   einer 
Gesamtbewertung  des  Mikrostandorts  wurde  ein  weiterer  Untersuchungs- und 
Überwachungsbedarf  als  nicht  zielführend  bewertet  und  die  Gefahrenlage  des 
Grundwassers  als  hinnehmbar  eingestuft.  Anfallendes  Aushubmaterial  aus  dem 
Umfeld bzw. dem Bereich der Tankstelle ist abfallrechtlich zu untersuchen.  
Im  bestehenden  Einkaufszentrum  wurde  in  der  Ladenzeile  zum  westlichen 
Parkplatz in der Vergangenheit eine chemische Reinigung betrieben. Der Bereich 
fungiert  derzeit  als  Annahmestelle.  Eine  Verunreinigung  des  Bodens  und  des 
Grundwassers kann aufgrund der Verwendung von chlorierten Lösemitteln nicht 
ausgeschlossen werden. 
Im   Rahmen   einer   Historischen   Altlastenerkundung   wurden   die   genannten 
Belange untersucht (GHJ Ingenieurgesellschaft für Geo- und Umwelttechnik mbH 
& Co. KG 2016).  
Für den Standort bestand früher der Verdacht auf eine Altablagerung. Außerdem 
sind auf dem Gelände eine Tankstelle und eine chemische Reinigung ansässig. Zu 
beachten  ist,  dass  die  chemische  Reinigung  1987  den  Standort  innerhalb  des 
Gebäudes  wechselte.  Der  Betrieb  von  Tankstellen  und  chemischen  Reinigungen 
ist als uneingeschränkt altlastenrelevant einzustufen.  
Der Verdacht auf eine Altablagerung wurde durch eine Historische Erkundung im 
Jahr 1992 ausgeräumt. 
Im Bereich der Tankstelle kam es zwar zu erheblichen Schadstoffbelastungen des 
Untergrundes,  diese  wurden  aber  bereits  saniert.  Im  Jahr  2011  wurde  die 
Sanierung  nach  Aktenlage  erfolgreich  abgeschlossen.  Es  ist  lediglich  noch  mit 
abfallrechtlich relevanten Restbelastungen zu rechnen. Erdarbeiten im Bereich der 
Tankstelle   sind   deshalb   vorab   mit   der   Stadt   Karlsruhe,   Umwelt- und 
Arbeitsschutz, abzustimmen. 
Im    Geltungsbereich    wurde    bereits    ab    dem    Bau    im    Jahr    1968    eine 
Expressreinigung  betrieben,  die  sich  im  südlichen  Gebäudeteil  befand  (Standort 
1).  Nach dem  Um- und  Erweiterungsbau  im  Jahr  1987  wurde  der  Bereich 
entkernt  und  weitere  Räume  südlich  der  ehemaligen  Fassade  vorgesetzt.  Im 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 17 - 
Bereich der ehemaligen Expressreinigung befindet sich heute eine Modeboutique. 
Seit  1987  befinden  sich  die  Betriebsräume  der  chemischen  Reinigung  auf  der 
westlichen  Seite  des  Einkaufsstandortes  (Standort  2).  Von  1987  bis  ca.  1997 
wurden  in  den  Betriebsräumen  zwei  Reinigungsmaschinen  mit  Tetrachlorethen 
(PER)  als  Reinigungsmittel  betrieben.  Bis  zum  Jahr  2002  erfolgte  die  Reinigung 
mit  kohlenwasserstoffhaltigen  Lösungsmitteln.  Seit  2002  wird  nur  noch  eine 
Annahmestelle   betrieben.   Der   ehemalige   Maschinenraum   ist   derzeit   nicht 
zugänglich,  da  die  Zugangstür  zugemauert  wurde.  In  beiden  Bereichen  wurden 
leichtflüchtige chlorierte Kohlenwasserstoffe (LCKW) eingesetzt. Belastungen des 
Baugrundes  (Boden,  Bodenluft,  Grundwasser)  mit  diesen  Stoffen  sind  nicht 
auszuschließen.  Die  Randbedingungen  für  technische  Erkundungsmaßnahmen 
sind in beiden Bereichen ungünstig. Am Standort 1 ist heute eine Verkaufsstätte 
ansässig.  Am  Standort  2  ist  der  ehemalige  Maschinenraum  aktuell  gar  nicht 
zugänglich, da die Zugangstür zugemauert wurde. 
Im weiteren Verfahren werden mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der 
Stadt  Karlsruhe  abgestimmte  Untersuchungen  soweit  erforderlich  durchgeführt. 
Die    Ergebnisse    werden    im    Rahmen    des    Bebauungsplans    sowie    der 
Genehmigungsplanung berücksichtigt. 
Ein  entsprechender  Hinweis  für  das  anstehende  Baugenehmigungsverfahren 
wurde in die Textfestsetzungen aufgenommen. 
Das  Plangebiet  ist  durch  die  Bestandsnutzung  bereits  anthropogen  überformt, 
eine  weitere  Flächeninanspruchnahme  (Versiegelung)  durch  die  Erweiterung 
findet nicht statt. 
2.2.4 Schutzgut Wasser 
Der    Standort    liegt    im    Wasserschutzgebiet    Zone    IIIB    Hardtwald.    Die 
Anforderungen    der    Wasserschutzgebietsverordnung    sind    einzuhalten.    Im 
Plangebiet  sind  keine  natürlichen  Oberflächengewässer  vorhanden. Durch  die 
Planung   findet   gegenüber   der   bestehenden   Nutzung   keine   Veränderung 
hinsichtlich des Schutzgutes statt. In die Textfestsetzungen des Bebauungsplanes 
ist das Wasserschutzgebiet nachrichtlich übernommen worden, weitere Hinweise 
wurden diesbezüglich ergänzt. 
Eine  Beeinträchtigung  des  Schutzgutes  Wasser  durch  die  Planung  ist  nicht  zu 
erwarten und kann somit ausgeschlossen werden. 
2.2.5 Schutzgut Landschaft und Landschaftsbild 
Gemäß  §  14  Abs.  2  BNatSchG  besteht  ein  Eingriff  auch  in  der  möglichen 
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes. Die Eingriffsregelung umfasst somit nicht 
nur  die  ökologische,  sondern  auch  die  ästhetische  Funktion  von  Natur  und 
Landschaft. 
Unter     dem     Begriff     Landschaftsbild     ist     die     sinnlich     wahrnehmbare 
Erscheinungsform  der  Landschaft  zu  verstehen.  Dieser  strukturelle  Aspekt  wird 
gebildet   durch   historische   Prozesse,   jahreszeitliche   Veränderungen,   Reste 
historischer     Nutzungen     und     aktuelle     anthropogene     Nutzungen.     Das 
Landschaftsbild  ist  jedoch  nicht  als  feststehender  Begriff  zu  verstehen,  sondern 
als    subjektives    Leitbild,    das    sich    der    Mensch    von    einem    bestimmten 
Landschaftsraum macht. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 18 - 
Eine   Beeinträchtigung   des   Landschaftsbildes   liegt   vor,   wenn   eine   geplante 
Nutzung    eine    erhebliche,    nachteilige    Veränderung    in    der    sinnlichen 
Wahrnehmung einer Landschaft verursacht. 
Gemäß  §  1  (4)  BNatSchG  ist  grundsätzlich  die  Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit 
(Natürlichkeit)     von     Natur und     Landschaft als     Grundlage     für     das 
Landschaftserleben,  d.h.  für  die  Erholung  der  Menschen  zu  schützen.  Dadurch 
sind    indirekt    auch    schon    die    Beurteilungsinhalte    zur    Bewertung    des 
Landschaftsbildes und möglicher Beeinträchtigungen vorgegeben. 
In  nördlicher  Nachbarschaft  des  Geltungsbereiches  befindet  sich  unmittelbar 
hinter  der  Autobahnüberführung  das  Landschaftsschutzgebiet  Elfmorgenbruch 
(2.12.009).  
In  der  Kartierung  besonders  schutzwürdiger  Biotope  des  LUBW  sind  für  das 
Plangebiet   keine Eintragungen   vorgenommen.   Direkt   nördlich   grenzt   das 
Landschaftsschutzgebiet  Elfmorgenbruch  mit  einer  Fläche  von  89  ha  an.  Das 
Landschaftsschutzgebiet   umfasst   die   nassen   Standorte   eines   Bruchwaldes 
innerhalb   der   Kinzig-Murg-Rinne,   dem   feuchten   Naturraum   zwischen   den 
Hardtplatten  und  der  Vorbergzone/dem  Kraichgau.  Im  Erlenbruchwald  wachsen 
viele Hybridpappeln. Es besteht eine starke Belastung durch den Autoverkehr der 
Autobahn   sowie   der   Elfmorgenbruchstraße.   In   den Letzen Jahren   wurden 
zahlreiche  durch  Windwurf gefallene Hybridpappeln  durch  Erlenpflanzungen 
ersetzt.
4
 Das Schutzgebiet wird in seinem Bestand und seiner Funktion aufgrund 
der  bestehenden Situation nicht  verändert  oder  beeinträchtigt  (siehe  auch  Kap. 
2.2.2). 
Das  Landschaftsbild der  vorliegenden naturräumlichen  Einheit  zeigt  insgesamt 
eine    stark    zersiedelte    Ausprägung    mit gewerblichen    und    industriellen 
Ansiedlungen sowie  zahlreichen  überregionalen  Verkehrsachsen.  Innerhalb  des 
Landschaftsraumes  handelt  es  sich  weitgehend  um  überformte  Flächen,  die  nur 
sehr  wenige  Elemente  mit  landschaftstypischem  und –prägendem  Charakter 
(Eigenart)    besitzen.    Es    sind    nur    wenige    Strukturen    (Gehölzstrukturen, 
Einzelbäume  und  Hecken)  vorhanden,  weshalb  nur  ein  geringes  Maß  an  Vielfalt 
existiert.   Gegenüber   Veränderungen   ist   eine   nur   geringe   Empfindlichkeit 
gegeben.  
Die   zuvor   beschriebenen   Sachverhalte   zum   Landschaftsbild   verdeutlichen 
gleichzeitig,  dass  ein  Erholungswert  bzw.  Erholungseinrichtungen  im  Plangebiet 
nicht    vorhanden    sind. Eine    Beeinträchtigung    des    Schutzgutes kann 
ausgeschlossen werden. 
2.2.6 Kultur- und sonstige Sachgüter 
Kultur- und  Bodendenkmäler  sind  in  dem  Plangebiet  nicht vorhanden.  Im 
Rahmen der technischen Planung sind eventuell vorhandene Sachgüter wie Ver- 
und   Entsorgungsleitungen   sowie   Straßen   und Fußwege   zu   beachten.   Eine 
Beeinflussung  von  Kultur- oder  Sachgütern  durch  spezifische  Emissionen  der 
geplanten Nutzungen ist nicht zu erwarten, so dass eine weitere Inventarisierung 
außerhalb des Plangebiets nicht notwendig erscheint.  
                                                           
4
 Artenschutzrechtliche Potentialanalyse, Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“, 
Karlsruhe – Rintheim ", PCU Plan Consult Umwelt Partnerschaft, März 2016. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 19 - 
2.2.7 Schutzgut Klima- und Lufthygiene 
Die  bestandsorientierte  Erweiterung  des  etablierten  Einkaufsstandortes  führt zu 
keiner negativen Beeinflussung der klimatischen Situation. Eine Beeinträchtigung 
des   nächtlichen   Kaltlufthaushaltes   ist   nicht   zu   erwarten   und   kann   somit 
ausgeschlossen werden. 
2.3 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung 
Im     Falle     einer     Nicht-Durchführung     der     geplanten     Nutzungen     der 
Bebauungsplanung   ist   davon   auszugehen,   dass   die   bestehende,   bauliche 
Nutzung  des  Gebiets  weitergeführt  wird.  Damit  lässt  sich  der  Prognose-Nullfall, 
wie    in    den    vorangegangen    Gliederungspunkten    des    Kapitel    2 als 
Bestandsituation   dargestellt,   beschreiben.   Bei   Fortführung   der   vorhandenen 
Nutzungen  im  Plangebiet  ist  keine  Änderung  des  derzeitigen  Zustands  der 
Schutzgüter zu erwarten. 
Bauliche  Neuansiedlungen  oder  Erweiterungen  sind  aufgrund  der  vorliegenden 
Planungssituation   grundsätzlich   nicht   ohne   bauplanungsrechtliche   Verfahren 
möglich,  so  dass  sich  hieraus  Verschlechterungen  der  Umweltsituation  nicht 
ergeben können. 
Verbesserungen des Umweltzustandes des Gebiets sind aus sicher heraus nicht zu 
erwarten. 
2.4 Maßnahmen 
In  den  Textfestsetzungen  zum  Bebauungsplan  werden  Grünflächen  zum  Erhalt 
und   zur   Entwicklung   festgesetzt.   Abgängige   Exemplare   von   Bäumen   und 
Sträuchern sind durch Neupflanzungen zu ersetzen. Die Festsetzungen lauten wie 
folgt: 
„Erhalt und Anpflanzen von Bäume 
Die  Gehölze  innerhalb  der  Fläche  Verkehrsgrün  sowie  Flächen  mit  Bindung  für 
Bepflanzung  und  für  die  Erhaltung  von  Bäumen,  Sträuchern  und  sonstigen 
Bepflanzungen  (§  9 Abs.  1  Nr.  25b  BauGB)  sind  zu  erhalten.  Eingriffe,  die  zu 
Beeinträchtigungen  führen,  sind  unzulässig.  Falls  durch  die  Festsetzung  der 
Erhaltung  von  Bäumen  die  Durchführung  zulässiger  Bauvorhaben  unzumutbar 
erschwert  wird,  sind  Ausnahmen  zulässig,  sofern  an  anderer  Stelle  auf  dem 
Grundstück Ersatzpflanzungen vorgenommen werden. 
Begrünung der Stellplätze 
Stellplatzanlagen  für  mehr  als  6  Kraftfahrzeuge  sind  mit  Bäumen  zu  begrünen 
und  zu  gliedern.  Hierzu  ist  je  angefangene  6  Pkw-Stellplätze  mindestens  ein 
einheimischer Baum mit einem Stammumfang von 18-20 cm zu pflanzen.“ 
Den  Belangen  des  Klimaschutzes  und  der  Klimaanpassung  wird  im  Rahmen  des 
Bebauungsplans  durch  verschiedene  Maßnahmen  Rechnung  getragen,  die  nach 
verschiedenen Schwerpunkten klassifiziert werden können. 
Gebäudestruktur und Betriebsabläufe 
Im    Rahmen    der    Errichtung    der    Erweiterung    werden    Maßnahmen    zur 
Energieeinsparung  nach  dem  aktuellen  Stand  der  Technik  umgesetzt.  Ziel  ist  es 
den  Energieverbrauch  auf  ein  Minimum  zu  reduzieren.  Dies  soll  u.a.  durch 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 20 - 
Sonnenschutzverglasung zur Vermeidung von Kühlbedarfen, LED-
Beleuchtungsanlagen sowie Albedo-Management durchgeführt werden. 
Daneben  weist  der  Anbau  eine  flexible  Gebäudestruktur  auf,  durch  die  im  Falle 
einer Nutzungsänderung ein abfallintensiver Umbau vermieden wird. Im Rahmen 
dessen ist die Verwendung von regionalen Baustoffen vorgesehen. 
Durch  die  Zulässigkeit von  Anlagen  zur  regenerativen  Energiegewinnung  schafft 
der   Bauleitplan   die  planungsrechtlichen   Voraussetzungen   für   eine   Nutzung 
klimaschonender Technologien. 
Verkehr 
Der  Standort  des  Einkaufszentrum  verfügt  über  eine  ausgezeichnete  Anbindung 
an  den  öffentlichen  Personennahverkehr  sowie  eine  sehr  gute  Erreichbarkeit 
durch  den  motorisierten  Individualverkehr  durch  die  direkte  Nachbarschaft  zu 
Autobahn  A5  und  Bundesstraße  B  10.  Weiterhin  verläuft  parallel  zur  südlichen 
Grenze    des    Geltungsbereiches    ein    Fahrradweg   des    städtischen    Netzes. 
Aufbauend  auf  diese  bestehenden  Bedingungen  wird  im  Rahmen  der  Planung 
dieses   Angebot   gestärkt   und   gezielt   unterstützt   wie   beispielsweise   durch 
Maßnahmen der Elektromobilität. Im Rahmen der Umsetzung sind Ladestationen 
sowohl für Automobile als auch E-Bikes vorgesehen, die es Kunden ermöglichen, 
während des Einkaufs das Transportmittel abgesichert aufzuladen. 
Durch die     Umsetzung     des     Bebauungsplanes     wird     ein     bestehender 
Handelsstandort   auf   einer   bereits   versiegelten   Fläche   erweitert,   wodurch 
zusätzliche belastende Neuverkehre an einem anderen nichtintegrierten Standort 
vermieden werden. 
Grünflächen 
Die   derzeit   bestehenden   Grünstrukturen   in   den   äußeren   Bereichen   des 
Geltungsbereiches sind von der Erweiterung nicht betroffen und werden künftig 
erhalten    bleiben.    Im    Falle    eines    Abganges    werden    diese    durch    ein 
standortgerechtes Gehölz ersetzt. 
Die Begrünung des Stellplatzes wird durch den Bebauungsplan planungsrechtlich 
festgesetzt  und  gegliedert.  Dadurch  entstehen  zusätzliche  Versickerungsflächen 
für  das  entstehende  Niederschlagswasser,  gleichzeitig  wird  dadurch  ein  Beitrag 
zur Verschattung des Geländes geleistet. 
In Bezug auf das Schutzgut Klima wird es zu keiner erheblichen Schwächung der 
abendlichen   Abkühlung   in   der   Umgebung   kommen,   da   der   zusätzliche 
Flächenbedarf der Erweiterung ausschließlich auf einer bereits versiegelten und in 
Teilen bebauten Flächen umgesetzt wird. 
2.5 Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz 
Die    naturschutzrechtliche    Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung    des    geplanten 
Vorhabens  ergibt  sich  durch  die  Gegenüberstellung  des  Ist- und  Plan-Zustands 
unter Berücksichtigung der vorgesehenen Maßnahmen. 
Ein baurechtlicher Ausgleich im Sinne der §§ 1 (3) sowie 1a (2) BauGB ergibt sich 
aufgrund der Nachverdichtung auf einer versiegelten Fläche, dem Erhalt und der 
Entwicklung   der   bestehenden   Grünstrukturen   sowie   der   Begrünung   der 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 21 - 
Stellplatzanlagen nicht. Für die betroffenen Schutzgüter und sonstigen Sachgüter 
ergeben sich keine erheblichen Umweltauswirkungen. 
2.6 Alternativen 
Bei  dem  vorliegenden  Bebauungsplan  „Einzelhandel  nördlich  Durlacher  Allee, 
westlich  A5“  handelt  es  sich  um  eine  bestandorientierte  Erweiterung  eines 
Einkaufszentrums,  bei  gleichzeitiger  Sicherung  der  gewachsenen  Strukturen. 
Durch  die  Überplanung  einer  bereits  größtenteils  versiegelten  Fläche  wird  die 
Flächeninanspruchnahme  an  anderer  Stelle,  bspw.  im  Außenbereich,  vermieden. 
Die  Fläche  befindet  sich  integriert  im  Siedlungszusammenhang  entlang  regional 
wie überregional bedeutender Verkehrsachsen. 
Zudem  besteht  eine  gute  Eignung  des  gewählten  Standortes  für  die  geplante 
Nutzung.    Insbesondere    die    sehr    gute    regionale- und    überregionale 
Verkehrsanbindung  durch  den unmittelbaren  Anschluss  an  die  Bundesstraße  10 
und  damit  auch  an  die  Bundesautobahnen  BAB  5  östlich  des  Areals  zählen  zu 
den  Standortvorteilen  der  gewählten  Fläche.  Damit  ist  die  gute  Erreichbarkeit 
durch  den  Individualverkehr  gewährleistet.  Zudem  besteht eine  gute  Anbindung 
der Fläche an den ÖPNV. 
In diesem Zusammenhang ist auch auf Synergieeffekte in Zusammenhang mit der 
direkten  Nachbarschaft  zu  verweisen.  Es  ist  anzunehmen,  dass  sich  aus  der 
beschriebenen    Nähe    zu    weiteren    Einzelhandelsmärkten    positive Effekte, 
beispielsweise auf die Vermeidung von Immissionen ergeben. 
Des   Weiteren   stellen   die   sofortige   Verfügbarkeit   der   Fläche   sowie   die 
raumordnerische  und  städtebauliche  Eignung  für  das  geplante  Vorhaben  in 
Kombination mit der ausreichenden Flächengröße einen gewichtigen Faktor dar. 
3. Maßnahmen zur Überwachung (Monitoring) 
Gem.    §    4    c    BauGB    überwachen    die    Gemeinden    die    erheblichen 
Umweltauswirkungen,  die  auf  Grund  der  Durchführung  des  Bebauungsplanes 
eintreten,    um    insbesondere    unvorhergesehene    nachteilige    Auswirkungen 
frühzeitig  zu  ermitteln  und  um  in  der  Lage  zu  sein,  geeignete  Maßnahmen  zur 
Abhilfe    zu    ergreifen.    Die    Bestimmung    der    Überwachung    relevanter 
Umweltauswirkungen liegt im planerischen Ermessen der Gemeinde.  
Erhebliche und nicht ausgleichbare Umweltauswirkungen sind bei Beachtung der 
getroffenen Regelungen und Festsetzungen durch die Planung nicht zu erwarten. 
4. Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Im Plangebiet sollen zwei Sondergebiete für die bestandsorientierte Entwicklung 
eines Einkaufsstandorts sowie ergänzende gewerbliche Nutzungen entstehen. Die 
Lage  im  Siedlungszusammenhang,  die  Erweiterung  einer  bestehenden  Nutzung 
sowie   die   Sicherung   der   Erschließung   erfordert   für   die   Umsetzung   des 
Planungszieles ein Bebauungsplanverfahren. 
Mit  dem Durlach  Center  zwischen  der  Autobahn  A5,  der  Durlacher  Allee  sowie 
der    Elfmorgenbruchstraße    existiert    eine    Agglomeration    unterschiedlicher 
Einzelhandelsnutzungen. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 9,91 ha. 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 22 - 
Es werden die Umweltauswirkungen des Vorhabens für die Schutzgüter Pflanzen 
und  Tiere,  Biologische  Vielfalt,  Boden,  Wasser,  Klima  und  Luft,  Landschaft, 
Menschen    sowie    Kultur- und    sonstige    Sachgüter    einschließlich    der 
Wechselwirkungen  zwischen  allen  genannten  Schutzgütern  beschrieben  und 
bewertet.  Im  Zuge  des  Vorhabens werden  Maßnahmen  zur  Grünordnung  wie 
dem  Klimaschutz innerhalb  des  Geltungsbereichs  des  Bebauungsplans  geplant. 
Diese  umfassen u.a. die Begrünung  der  Stellplatzanlagen  sowie  den  Erhalt  und 
die Entwicklung bestehender Grünstrukturen. 
Bei  dem  Bebauungsplan  „Einzelhandel  nördlich  Durlacher  Allee,  westlich  A5“ 
handelt es sich um eine Sicherung des Bestandes sowie eine bestandorientierten 
Erweiterung  auf  einer  bereits  versiegelten  Fläche  im  Innenbereich  bei  dem  sich 
kein baurechtlicher Ausgleich im Sinne der §§ 1 (3) sowie 1a (2) BauGB ergibt. 
Für  die beschriebenen Schutzgüter  und  sonstige  Sachgütern ergeben  sich  keine 
erheblichen Umweltauswirkungen.  