

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    25. Mai 2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0317 
  
Bekämpfung der Ausbreitung von Stechmücken bzw. Ungeziefer sowie Eindämmung der 
Gefahr durch Zika-Virus bzw. Arboviren 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 33 x       
 
 
1) Sind der Stadtverwaltung Zahlen bekannt bzgl. der derzeitigen Stechmückenpopulationen im Ver-
gleich zu vorherigen Jahren? 
 
2) Welche Maßnahmen werden derzeit zur Schädlingsbekämpfung angewandt? 
 
3) Sind der Stadtverwaltung Fälle von Arboviruserkrankungen bekannt, welche durch hiesige Stech-
mücken übertragen werden können? Bzw. sind konkrete Zika-Virus-Vorkommen in Karlsruhe be-
kannt? 
 
4) Gedenkt die Stadtverwaltung, Kontakt zu KABS e.V. aufzunehmen, bzw. welche Verbindungen 
bestehen bereits? 
 
 
Nach einem verhältnismäßig milden Winter beginnt nun langsam aber stetig wieder die wärmere Jah-
reszeit. Neben den angenehmen Effekten treten auch die negativen wieder auf. Unverhältnismäßig 
früh allerdings erscheint das verstärkte Schnaken- bzw. Stechmückenvorkommen in und um Karlsru-
he. Besorgniserregend auch deshalb, weil bisher noch nicht geklärt ist, ob das Zika-Virus nicht auch 
durch die bei uns vorkommende asiatische Tigermücke übertragen werden kann (laut Angabe des 
Bundesgesundheitsministeriums). Die Freien Demokraten möchten hier über ein sorgsames und prä-
ventives Handeln der Stadtverwaltung informiert werden. So bisher noch keine weitergehenden Prä-
ventionsmaßnahmen vorgesehen sind, gilt es, sich schnellst möglich mit der Kommunalen Aktionsge-
meinschaft zur Bekämpfung der Schnakenplage (KABS) e.V. in Verbindung zusetzen.   
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 