

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 14.06.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0366 
 
 
Dez. 4 
Elektromobilität in Karlsruhe - Stromtankstellen, Beschaffungskonzept und eMobilitätszent-
rum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 39 
x          
  
 
 
 
1. 
Welcher finanzielle Aufwand entstand bei Ersteinrichtung und bei Erneuerung der ak-
tuell 33 im Stadtgebiet bestehenden (lt. Webseite der Stadtwerke, 02.06.16) bzw. öf-
fentlich zugänglichen Stromtankstellen? Was davon wurde durch welche Stelle geför-
dert? Welche Kosten haben die Stadt Karlsruhe bzw. städtische Tochtergesellschaften 
getragen? 
 
Die Ersteinrichtung von öffentlich zugänglichen Stromtankstellen wurde im Rahmen des Pro-
jekts MeRegioMobil vorgenommen. Die Kosten hierfür wurden von EnBW und dem Fördergeber 
übernommen (BMWi, Konjunkturpaket II, IKT für Elektromobilität, Projektlaufzeit 2009 bis 
2011).  
 
SWK waren als Dienstleister tätig und haben z. B. die Kosten für Netzanschlüsse der Ladeinfra-
struktur im Wesentlichen bezahlt bekommen. Die Personalkosten innerhalb der Projektlaufzeit 
für die wissenschaftliche Mitarbeit im Projekt wurden zu 40 % gefördert. Die Größenordnung 
der Förderung für das gesamte Teilvorhaben der SWK betrug ca. 150.000 €. 
 
Die Erneuerung der Ladeinfrastruktur im öffentlichen Bereich wurde wiederum über ein erneu-
tes Förderprojekt finanziert (EnBW, LIS 2.0). Auch hier waren SWK als Dienstleister für den Aus-
tausch der Stationen tätig. Diese Leistungen wurden aus dem Förderprogramm bezahlt.  
 
2.  
Liegen der Stadtverwaltung bzw. den Stadtwerken Erkenntnisse über die Nutzung der 
vorgehaltenen Ladeinfrastruktur (Nutzerzahlen, Praxistauglichkeit und Schadanfällig-
keit Ladesäulen etc.) vor? Ist eine Angebotsausweitung angedacht? 
 
 
Ja. Die Nutzung der Ladeinfrastruktur fällt sehr unterschiedlich aus.  
Wenige Standorte werden stark frequentiert: z. B. Stationen am Gottesauer Platz und in der 
Englerstraße. Fünf öffentliche Standorte wurden, da diese quasi gar nicht genutzt wurden, nicht 
mehr erneuert. Gut genutzt werden die Stationen, an denen keine Abrechnung erfolgt (Betrei-
ber SWK, z. B. Kaiserstraße und eMobilitätszentrum). 
Erwartungsgemäß nutzen Karlsruher E-Mobilisten Stationen in Parkhäusern stärker, das heißt es 
liegen mehr Ladevorgänge insgesamt und eine höhere Verweildauer an der Ladestation vor. 
Außerhalb der Parkhäuser trifft dieses Verhalten auch auf die Station am Gottesauer Platz zu.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Praxistauglichkeit: Die ausgetauschten Anlagen, Prototypen der Fa. BOSCH, haben sich als stör-
anfällig erwiesen und  wurden daher gegen Stationen der Fa. SWARCO ausgetauscht. Hier flie-
ßen die Erfahrungen von Herstellern und Betreibern aus den vergangenen fünf Jahren ein. 
Im öffentlichen Bereich ist keine Angebotsausweitung angedacht (siehe Auslastung der Statio-
nen). Ausgeweitet haben SWK das Angebot für Tiefgaragen- und Parkhausbetreiber. Hier ist 
insbesondere die KfG in Zusammenarbeit mit Standorten des CarSharing-Anbieters stadtmobil 
und die Zusammenarbeit mit der Wohnungswirtschaft zu nennen. 
 
3. 
Was kostet momentan die Stromentnahme? Ist für Hybridfahrzeuge mit Lademöglich-
keit über Stromtankstellen das bisherige Abrechnungssystem sinnvoll? Wie viele der 
436 in Karlsruhe zugelassenen Hybridfahrzeuge können die Stromtankstellen nutzen? 
 
 
Die Stromentnahme an den Ladestationen der SWK ist kostenfrei (Kundencenter Kaiserstraße 
182 und eMobilitätszentrum). Ebenso ist das Aufladen für Kunden in Parkhäusern und Tiefga-
ragen, die von der KfG zusammen mit SWK mit Wallboxen ausgestattet wurden, an den ent-
sprechenden Parkplätzen kostenfrei. 
 
Die Kosten für die Ladestationen aus der Zusammenarbeit zwischen EnBW und SWK variieren: 
EnBW-Elektronauten Prepaid-Ladekarte (ohne Grundgebühr): 
Schuko bis 3,6 kW für 1,50 €/h, Typ2-Stecker bis 22 kW für 5 €/h 
EnBW-Elektronauten Ladekarte (Vielfahrer, Grundgebühr 7,90 €/Monat) 
Schuko bis 3,6 kW für 1ct/min, Typ 2-Stecker bis 5 kW für 2 ct/min, Typ 2-Stecker bis 22 kW für 
5 ct/min. 
 
Diese Tarife sind unabhängig vom aufladenden Fahrzeugtyp. Es gibt kein spezielles Abrech-
nungssystem für Plug In Hybride. Die aktuelle LIS berechnet entsprechend der Angaben oben. 
 
Die öffentlich zugänglichen Ladestationen kann jeder Fahrer und jede Fahrerin eines PlugIn-
Hybrid nutzen, sofern die Station frei ist und der Nutzer über eine Zugangskarte verfügt. Von 
den 436 zugelassenen Hybridfahrzeugen in Karlsruhe sind wahrscheinlich nicht alles PlugIn-
Hybride (Fahrzeuge mit externer Lademöglichkeit), sondern es sind hier vermutlich auch Voll- 
und Mild-Hybridfahrzeuge (ohne externe Lademöglichkeit) berücksichtigt. Die genauen Anzah-
len der jeweiligen Fahrzeugtypen liegen SWK nicht vor.  
 
4. 
Gibt es in Karlsruhe auch private Anbieten, die E-Lademöglichkeiten zum Selbstkos-
tenpreis oder kostenlos anbieten bzw. angeboten haben? Wenn ja, wo? Warum sind 
solche Angebote weggefallen? 
 
 
Auf dem Parkplatz der KMK steht eine kostenfreie Lademöglichkeit zur Verfügung. 
Einzelne Autohäuser, wie z. B. Audi Zentren oder Nissan, bieten Lademöglichkeiten speziell für 
ihre Kunden an. 
 
Die KfG bietet in Zusammenarbeit mit SWK kostenlose Lademöglichkeiten an drei Standorten 
(Hauptbahnhof, Lorenzstraße und Fritz-Erler-Straße). 
Verschiedene Firmen betreiben Lademöglichkeiten für betriebsinterne Zwecke ggf. auch für ihre 
Mitarbeiter oder Kunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aldi Süd hat begonnen, in Ballungsräumen Kundenparkplätze mit Ladeinfrastruktur auszustat-
ten (Rhein-Ruhr, Frankfurt, München, Stuttgart). Nach unserer Erkenntnis aber (noch) nicht in 
KA. 
 
5. 
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die bisherigen städtischen Bemühungen zur Förde-
rung der Elektromobilität allgemein (einschließlich E-Bikes) und das Förderprogramm 
„Elektro-Mobilität“ der Stadtwerke im Speziellen? 
 
Zu 5. 
Information: Die SWK fördern seit 2010 die Neuanschaffung von Elektrofahrzeugen. Seitdem 
wurde insgesamt der Kauf von 50 Elektrozweirädern und 21 Elektro-Pkw finanziell unterstützt. 
 
6. 
Wurde das angekündigte Konzept zur Beschaffung von Elektrofahrzeugen für den 
städtischen Einsatz und den Aufbau einer Ladeinfrastruktur fertiggestellt? Falls nein, 
wann ist damit zu rechnen? 
 
 
Das Konzept zur Beschaffung von Elektrofahrzeugen ist gemäß der getroffenen Kooperations-
vereinbarung zwischen Stadt und SWK in Bearbeitung. Der Endtermin ist voraussichtlich im 3. 
Quartal 2016. Ein Teilkonzept für die Beschaffung von Elektrofahrzeugen (PKW) und entspre-
chender geeigneter Ladeinfrastruktur liegt vor und wird am 20. Juli 2016 im Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen vorgestellt. 
 
7. 
Wie ist der aktuelle Stand der konzeptionellen Neuausrichtung des eMobilitätszent-
rums? 
 
 
Die konzeptionelle Ausrichtung des eMobilitätszentrums wird derzeit zwischen Stadtverwaltung 
und SWK bearbeitet. Die Fortsetzung des eMobilitätszentrums in seiner jetzigen Form ist offen. 
 
 
 
 
 
 
 
 