

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0390 
 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an acht Schulen für das Schuljahr 2016/2017 
mit der Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 17 
x   
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
von Mittagsverpflegung an acht Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2016/2017 mit der Opti-
on auf Vertragsverlängerung an die Sauder GmbH, Bruchsal zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
748.153,50 € / Schul- 
jahr 2016/2017 
736.696,50 € / Schul- 
jahr 2016/2017 
 
 
11.457,00 € / Schuljahr 
2016/2017 
11.457,00 € / Schuljahr  
2016/2017 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21***.91                                               Kontenart: 42800000 
Ergänzende Erläuterungen: Bei Vertragsverlängerung sind die erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppelhaushalt 
2019/2020 einzuplanen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für acht Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 
2016/2017 mit der ein- bis dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein weite-
res Schuljahr für das Los 1 bis maximal Schuljahr 2019/2020, für die Lose 2, 3, 4, 7 und 8 bis 
maximal Schuljahr 2018/2019 sowie für die Lose 5 und 6 bis maximal Schuljahr 2017/2018 aus-
geschrieben. Die Leistung ist in acht Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Draisschule     zirka 1.565 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Erich Kästner-Schule    zirka 880 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Ernst-Reuter-Schule    zirka 1.325 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Grundschule am Wasserturm Karlsruhe zirka 650 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Helmholtz-Gymnasium    zirka 300 Mahlzeiten pro Woche 
Los 6: Humboldt-Gymnasium    zirka 400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 7: Leopoldschule     zirka 450 Mahlzeiten pro Woche 
Los 8: Schule am Weinweg    zirka 340 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen wurde für die Lose 1, 2, 3, 
5, 7 und 8 das Verpflegungssystem Warmverpflegung und für die Lose 4 und 6 das Verpfle-
gungssystem Cook & Chill ausgeschrieben.  
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung erfolgte am 19. April 2016 im Amtsblatt der Europäischen Union, im Internet-
ausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im Internetportal www.bund.de sowie am 22. 
April 2016 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
14 Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Fünf Angebote sind fristgerecht einge-
gangen. Ein Angebot ist verspätet eingegangen und wurde ausgeschlossen. Drei Angebote wa-
ren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen). Zwei Angebote 
waren unvollständig. Die fehlenden Unterlagen wurden nach § 19 Abs. 2 VOL/A-EG nachgefor-
dert, da das Interesse der Bieter nicht aus formalen Gründen aus dem Verfahren ausscheiden zu 
müssen und das Interesse der Vergabestelle an einem möglichst breiten Wettbewerb gewichti-
ger sind als das allgemeine Interesse an einer möglichst hohen Verfahrensökonomie. Die feh-
lenden Unterlagen wurden fristgerecht nachgereicht.  
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot entspre-
chend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) umzusetzen 
und die durch das Karlsruher Leistungsverzeichnis für die Schulverpflegung konkretisierten Qua-
litätsstandards einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die im Leistungsverzeichnis aufgeführten 
Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit der fachli-
chen Auswertung beauftragt. Vier Angebote entsprachen nicht den Anforderungen und wur-
den daher bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht berücksichtigt. Das verbleibende Angebot 
konnte in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot war losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien zu ermitteln: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Zur Bewertung der Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) war ein Probeessen vorgese-
hen, um die Schulen direkt am Entscheidungsprozess zu beteiligen und qualitative Aspekte 
nicht nur bei der fachlichen Prüfung, sondern auch bei der Entscheidung über den Zuschlag zu 
berücksichtigen. 
 
Da für alle Lose nur ein wertbares Angebot vorliegt, wurde im Einvernehmen mit den Schulen 
auf die Durchführung eines Probeessens verzichtet. 
 
Es wird vorgeschlagen, die ausgeschriebene Lieferleistung wie folgt zu vergeben: 
 
Sauder GmbH, Weingarten:   
 
Lose 1, 4, 5, 6, 7 und 8  3,35 € brutto / Menü   
Lose 2 und 3:    3,30 € brutto / Menü  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe- 
rung von Mittagsverpflegung an acht Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2016/2017 mit der  
Option auf Vertragsverlängerung an die Sauder GmbH, Bruchsal zu. Die Verwaltung wird er- 
mächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 