

1 
 
 
 Stadt Karlsruhe         Anlage 2 
 Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße“,  
Karlsruhe-Nordweststadt 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung geäußerten Anregungen 
(Zeitraum 2.6.2015- 10.7.2015) und die Stellungnahme der Stadtplanung 
 
   
 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt Mail vom 10. Juni und vom 10. Juli 2015 
Mail vom 10. Juni 2015 
Von Interesse ist: 
a) wie die Anbindung an die eigentliche NW 
Stadt erfolgen soll. Thema "Campusachse": Der 
Geh- / Radweg ausgehend von der Moltke-
straße mündet ohne weitere sichtbare Kenn-
zeichnung auf der sog. PIanstraße A die mit 6 m 
Breite abzüglich Parkplätzen P (7) zu einer Fahr-
straße ausgebaut werden soll. 
 
 
a) Die sogenannte CampusAchse soll zukünf-
tig nach Norden weitergeführt werden über 
das KIT-Gelände. Dabei ist die Planstraße A zu 
überqueren. In der Planzeichnung ist dies 
nicht explizit dargestellt. Das wird im Rahmen 
der Ausbauplanung berücksichtigt. 
b) Die 9 Geschosse in MI 3: Sind die von der 
Gesamthöhe mit dem neuen Klinikbau in der 
Kußmaulstraße abgestimmt, oder gibt es für 
die Einzelpläne keine Abstimmung untereinan-
der? 
b) Dem Bebauungsplanentwurf liegt aus dem 
mehrstufigen Planungsprozess hervor-gegan-
gene städtebauliche Rahmenplan zugrunde. 
Es war ausdrückliches Ziel, im Plangebiet mit 
seinen denkmalgeschützten Gebäuden und 
Höfen durch drei Solitärbauten neue zeitge-
mäße Entwicklungsmöglichkeiten zu schaffen. 
Das Plangebiet stellt für sich schon durch die 
umgebenden Straßen einen abgeschlossenen 
Bereich dar, der seine eigene Charakteristik 
und eine eigenständige Entwicklung hat, die 
mit dem benachbarten Klinikumsgelände, al-
lein schon wegen der sehr unterschiedlichen 
Nutzungsschwerpunkte und Historie unter-
schiedlich zu betrachten sind. 
c) Umweltfreundliche Energieversorgungs-the-
men. Die Stichleitung der Fernwärmever-sor-
gung auf dem Areal und deren Übergabe-stati-
onen dürften einen ähnlichen Platzbedarf wie 
die eingezeichnete Trafostation haben. Eine 
mögliche Anschlußpflicht könnte festgelegt 
werden. 
c) Das Plangebiet ist schon heute mit Fernwärme 
versorgt. Auch die Neubauten können an das be-
stehende Fernwärmenetz angeschlossen werden. 
Die heutigen Übergabestationen sind wesentlich 
kompakter und benötigen weniger Platz. Eine 
Anschlusspflicht ist aus rechtlichen Gründen hier 
nicht möglich. Aufgrund von Anfragen bei den 
Stadtwerken ist bekannt, dass die Privateigentü-
mer von sich aus an einem Anschluss an die 
Fernwärme interessiert sind. 
d) Die Nutzung von Solarenergie für Brauch-
wasser und oder PV könnte auch vorgeschrie-
d)Thermische Solaranlagen und Photovoltaik-
anlagen sind im Plangebiet zulässig. Auch hier 
gilt, einen Anschlusszwang kann es bei einem 

2 
 
ben werden. 
Als übergeordneten Energieversorgungsaspekt 
käme hier zusammen mit dem Städtischen Kli-
nikum die Nutzung eines BHKW's in Frage. 
Auch diese Dinge sind in Bebauungsplänen 
möglich und könnten mit der gleichen Innova-
tionskraft umgesetzt werden wie der Bolzplatz 
auf dem Supermarkt. Die Formulierung unter 
Punkt 10. Regenerierbare Energien sollte geän-
dert werden in verbindliche Festlegung der 
Nutzung von Regenerierbaren Energien. 
Angebotsbebauungsplan mit verschiedenen 
Eigentumsverhältnissen nicht geben. Es bleibt 
bei der ausdrücklich genannten allgemeinen 
Zulässigkeit. Das Klinikum ist ein Eigenbetrieb 
und muss im Rahmen seiner Versorgungs-situ-
ation unabhängig bleiben und vor allem an-
dere Maßstäbe bei der Energieversorgung be-
rücksichtigen. 
 
Mail vom 10. Juli 2015: 
Da telefonisch alle Themen besprochen worden 
sind, gibt es von unserer Seite keine Einsprüche 
gegen den Vorentwurf des Bebauungsplans 
„Ehemalige Artilleriekaserne“. 
Wenn Sie weiter an dem Thema Erschließung der 
NW Stadt durch die Campusachse arbeiten, sind 
dadurch unsere Interessen gewahrt. 
Vielen Dank an Fr. Stenzel-Koob für das konstruk-
tive Gespräch und die praktizierte Bürgerbeteili-
gung. 
Persönlich wünsche ich mir noch dass Sie vom 
Stadtplanungsamt durch eine großräumige Pla-
nung mehr und intensiver auf die Themen Nut-
zung der Regenerierbaren Energien und dezent-
rale Energieversorgung eingehen. 
In einem frühzeitigeren Stadium hätte man die 
geplante Energiezentrale des Städtischen Klini-
kums  mit der Energieversorgung eines Teilgebie-
tes der Ehemaligen Artilleriekaserne verknüpfen 
können.Ein größeres BHKW wäre  sicher kosten-
günstiger  zu betreiben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Energiezentrale des Städtischen Klinikums 
muss unabhängig und autark bleiben. Eine 
Kombination z.B. mit einem privaten Energie-
versorger ist daher nicht möglich. 
Bundesanstalt für Infrastruktur (ehemals Wehrbereichsverwaltung) 8. Juni 2015
 
Nach  den  vorliegenden  Unterlagen wird  davon 
ausgegangen,  dass  die  baulichen  Anlagen - ein-
schließlich  untergeordneter Gebäudeteile - eine 
Höhe von 30 m über Grund nicht überschreiten. 
Sollte diese Höhe (30 m über Grund) überschrit-
ten werden wird  gebeten in  jedem  Einzelfall die 
Planungsunterlagen - vor  Erteilung  einer  Bauge-
nehmigung - nochmals  zur  Prüfung  zuzuleiten. 
Bei der  o.a.  Maßnahme  bestehen  seitens  der 
Bundeswehr  keine  Bedenken. Bei  Änderung  der 
Bauhöhe  ist  das  Bundesamt  für  Infrastruktur, 
Umweltschutz   und  Dienstleistungen der   Bun-
deswehr  erneut  zu  beteiligen.Es  wird  gebeten, 
zu  gegebener  Zeit  einen  Nebenabdruck  des  Ge-
nehmigungsbescheides   bzw. der Bekanntma-
chung unter Angabe des genannten Zeichens zu 
übersenden. 
Die Information wurde an das BOA weiter-ge-
leitet mit dem Hinweis, wenn die Höhe von 
30m von baulichen Anlagen einschließlich  un-
tergeordneter Gebäudeteile überschritten wird, 
die Bundesanstalt für Infrastruktur im Bauge-
nehmigungsverfahren zu beteiligen. 

3 
 
Deutsche Telekom 07. August 2015
 
Nach  derzeitigem  Planungsstand  beabsichtigen 
wir,  in  dem  bezeichneten  Gebiet  einen  Breit-
bandausbau mittels Festnetz FTTH - Technologie 
vorzunehmen.  Im  Rahmen  dieses  Ausbaus  ist 
geplant,   die   nachfolgend   dargestellten   Maß-
nahmen durchzuführen. Um die Breitbandversor-
gung   mittels   FTTH-Technologie   herzustellen, 
wird ein rein passives Glasfasernetz zwischen der 
Betriebsstelle der Telekom und dem kundenseiti-
gen  Abschluss  aufgebaut  werden.  Die  auf  der 
Trasse  von  der  Betriebsstelle  zu  den  Häusern  er-
forderlichen  Verteiler  werden  in  der  Regel  in 
oberirdischen Gehäusen, den Glasfaser-
Netzverteiler (GF-NVt) untergebracht. 
Im  Rahmen  des  Ausbaus  wird  zunächst  die  Ver-
legung des Glasfaserkabels von der Betriebsstelle 
der Telekom zu den GF-NVt und der Aufbau der 
GF-NVt   erfolgen.   Die   erforderlichen   Baumaß-
nahmen  werden  nach  Möglichkeit  in  Abstim-
mung mit den anderen Versorgern ausgeführt. 
Für  die  Breitbandversorgung  mittels  FTTH-Tech-
nologie  ist  es  erforderlich,  dass  auch  die  In-
houseverkabelung   der   Gebäude   in   Glasfaser-
technik  ausgeführt  wird.  Eine  von  den  Grund-
stückseigentümern  bei  der  Errichtung  der  Ge-
bäude  ggf.  bereits  vorinstallierte  Kupferverka-
belung  kann  hierfür  nicht  verwendet  werden. 
Sofern  Sie  die  Grundstückseigentümer  über  die 
von  der  Telekom  geplante  Telekommunikations-
versorgung  informieren,  bitten  wir  Sie,  hierauf 
hinzuweisen. 
Nach  dem  Ausbau  stehen  in  dem  bezeichneten 
Gebiet   Breitband-Anschlüsse   mit   bis   zu   200 
Mbit/s  im  Download  und  bis  zu  100  Mbit/s  im 
Upload zur Verfügung. 
Details zum geplanten Ausbaugebiet entnehmen 
Sie bitte der beigefügten Anlage. 
Unabhängig von der geplanten Erschließung des 
Neubaugebietes  durch  die  Telekom  als  solches, 
müssen   seitens   der   Bauherren   die   Hausan-
schlüsse  gesondert  beauftragt  werden.  Der  An-
schluss  erfolgt  zu  dem  jeweils  gültigen  Entgelt 
und  muss  möglichst  frühzeitig  bei  der  Bauher-
renhotline   unter   0800   330   1903   beauftragt 
werden. 
Weitere     Informationen     finden     Sie     unter 
www.telekom.de/umzug/bauherrenberatung. 
Für  Rückfragen  zum  geplanten  Breitbandausbau 
stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 
Die Informationen sind im Rahmen des Bauan-
tragsverfahren weiter zu berücksichtigen und 
wurden an das Bauordnungsamt zur Berück-
sichtigung und. Information des Bauherrn wei-
tergeleitet. 

4 
 
Handwerkskammer 
 
Nach  Überprüfung  der  Unterlagen  können  wir 
Ihnen mitteilen, dass die Handwerkskammer 
Karlsruhe   keine   Anregungen   oder Bedenken 
zum  oben  genannten  Bebauungsplan  vorzubrin-
gen hat. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer 
 
Die  Industrie- und  Handelskammer  Karlsruhe  als 
Trägerin  öffentlicher  Belange  stimmt  grundsätz-
lich  dem  Ziel  der  Planung  zu,  das  Gelände  der 
ehemaligen  Artilleriekaserne  in  der  Karlsruher 
Nordweststadt  städtebaulich  weiter zu ent- wi-
ckeln.  Wir  begrüßen  insbesondere  das  Ziel,  ein 
verträgliches  Nebeneinander  zwischen  Wohnen 
und Gewerbe zu gestalten. Wir halten daher die 
Aufteilung  in  einen  "Wohnhof, "Werkhof“ und 
„Officehof" prinzipiell für sinnvoll. 
Kenntnisnahme 
Es bestehen große Bedenken gegenüber den 
geplanten Festsetzungen im Bereich "Werkhof“ 
und "Officehof“. Würden diese Gültigkeit erhal-
ten, wäre die Existenz der dort schon teilweise 
seit Jahrzehnten ansässigen Betriebe gefährdet, 
da sie sich unter diesen Bedingungen nicht wei-
ter entwickeln könnten.  
 
 
 
Die derzeit vorhandenen gewerblichen Nut-
zungen genießen Bestandsschutz und sollen 
auch zukünftig innerhalb der geplanten Misch-
gebietsnutzung des Plangebiets in ihrer Ent-
wicklung nicht eingeschränkt werden.  
Im  Rahmen  einen  erstellten  Schallgutachtens 
wurden   die   einzelnen   Nutzungen   und   ihre 
Belange    näher    betrachtet.    Der    Gutachter 
gelangt    zu    der    Einschätzung,    dass    die 
gewerblichen Nutzungen     bezüglich     ihrer 
Lärmimmissionen   durch   die   Planung   keine 
weitere Einschränkung erfährt. 
So sollen im „Officehof“ nur Büro- und Ge-
schäftsgebäude erlaubt sein, nicht zulässig sind 
"sonstige Gewerbebetriebe". Wir denken hier 
beispielsweise an einen Betrieb, der mit Fräs- 
und Spritzgussmaschinen Produkte für die kunst-
stoffverarbeitende Industrie herstellt. Um im in-
ternationalen Wettbewerb bestehen zu können, 
ist dieser Betrieb darauf angewiesen, dass auch 
in den Abendstunden sowie an den Wochenen-
den produziert werden kann.  
Neben Büro- und Geschäftsgebäude sind im 
Officehof auch Wohngebäude, Anlagen für 
Verwaltungen, Anlagen für kirchliche, kultu-
relle, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke, Schank- und Speisewirtschaften, Be-
triebe des Beherbergungsgewerbes sowie Ein-
zelhandelsbetriebe zulässig. Aufgrund der ge-
planten Nutzungsdurchmischung und Zonie-
rung innerhalb des Mischgebietes wird auf die 
Ausweisung von sonstigen Gewerbebetrieben 
im Officehof verzichtet und diese zukünftig auf 
den Teilbereich MI 4 begrenzt. 
Der derzeit vorhandene gewerbliche Betrieb 
genießt Bestandsschutz und soll auch zukünftig 
innerhalb der geplanten Mischgebietsnutzung 
des Plangebiets in seiner Entwicklung nicht 
eingeschränkt werden. Mit dem Instrument der 
Geräusch-Kontingentierung wird die Verträg-
lichkeit zwischen den vorhandenen gewerbli-
chen Nutzungen mit den zum Wohnen vorge-
sehenen Flächen in der Umgebung hergestellt, 

5 
 
ohne die gewerblichen Nutzungen im geplan-
tem Mischgebiet über das städtebaulich vorge-
sehene Maß hinaus zu beschränken. 
Außerdem muss die ständige Anfahrbarkeit mit 
Lastkraftwagen gewährleistet sein. Wir fordern 
daher, dass die Festsetzungen so geändert wer-
den, dass auch sonstige Gewerbebetriebe aus-
nahmsweise in dem Bereich „MI 5“ erlaubt sind. 
Mit dem geplanten Ausbau der Planstraße A 
soll des Weiteren die Anfahrbarkeit mit Lkws 
des Plangebiets verbessert werden. 
 
Hinsichtlich  der  Lärmkontingentierung  muss  ge-
währleistet sein,  dass  in Absprache  mit dem be-
troffenen  Betriebe  dessen  Lärmkontingent  groß-
zügigst bemessen ist. 
Mit dem Instrument der Geräusch-Kontingen-
tierung wird die Verträglichkeit zwischen vor-
handenen und geplanten gewerblichen Nut-
zungen mit den zum Wohnen vorgesehenen 
Flächen in der Umgebung hergestellt, ohne die 
gewerblichen Nutzungen im geplantem Misch-
gebiet über das städtebaulich vorgesehene 
Maß hinaus zu beschränken. 
Ähnlich   problematisch ist   die   Situation   im 
"Werkhof“. So  soll  eine Fußgängerverbindung 
von  der  Moltkestraße zur  Universität  möglich 
sein, die über ein Betriebsgelände führen würde. 
Dies  ist  aus Haftungsgründung nicht  vorstellbar. 
Durch   die   Zulassung eines mehrgeschossigen 
Gebäudes in  der  Mitte  des „Werkhofs“ würde 
der  Kundenparkplatz eines  dort  ansässigen  Be-
triebes überbaut und  der  Querverkehr zwischen 
dessen Betriebsteilen erschwert beziehungsweise 
ganz unterbrochen werden. 
Wir  schlagen  daher  vor,  dass  in  engem  Kontakt 
mit  den  dort  ansässigen  Unternehmen die  Pla-
nung  überarbeitet  wird,  um  die  berechtigten 
Anliegen  der  Betriebe berücksichtigen zu  kön-
nen. Bei dieser Gelegenheit könnte auch geklärt 
werden,  inwieweit  eine  großzügigere  Nutzung 
des Werkhofes für das Wohnen möglich ist. 
Im  Bebauungsplan wurde die  Fuß- und  Rade-
wegeverbindung von der Moltkestraße zum KIT 
/  Nord als  öffentliche  Verkehrsfläche  festge-
setzt  und  damit  als  städtebauliches  Entwick-
lungsziel planungsrechtlich gesichert.  Das  Be-
triebsgelände mit seinen Gebäuden und seinen 
derzeitigen Nutzung genießt Bestandsschutz. 
Ebenso  sieht  der  Bebauungsplan  die  Möglich-
keit  einer  Nachverdichtung  durch  ein  mehrge-
schossiges   Solitärgebäude   im   Werkhof   vor; 
auch  hier  besteht  für den  derzeitigen Betrieb 
und Kundenparkplatz Bestandsschutz. 
Die  Planung  wurde  bereits  im  Vorfeld    und 
während  der  Bebauungsplanerarbeitung  den 
dort  ansässigen  Betrieben  mehrfach vorgestellt 
und  mit  deren  Bedürfnissen abgestimmt.  Die 
Rahmenbedingungen des   Betriebes   wurden 
abgefragt,  so  dass  bereits  ein Austausch  statt-
fand  und  ausreichend  Möglichkeiten,  die  Be-
triebsanliegen  vorzutragen. Grundsätzlich  sind 
im Werkhof im MI 4 Wohnungen für Aufsichts- 
und  Bereitschaftspersonen  sowie  für  Betriebs-
inhaber und Betriebsleiter zulässig. 
Landratsamt Gesundheitsamt  10. Juli 2015
 
Nach Überprüfung der eingereichten Unterlagen 
bestehen   seitens des   Landratsamtes   Gesund- 
heitsamt aus hygienischer Sicht keine Bedenken, 
wenn  die  geltenden Rechtsverordnungen  über 
Wasser,  Abwasser,  Emission  und  Immission  ein-
gehalten werden. 
Die geltenden Rechtsverordnungen über Was-
ser, Abwasser, Emission und Immission werden 
eingehalten. 
Angaben über eventuell auftretende altlasten- 
verdächtige Flächen sind zur Beurteilung aus ge-
sundheitlicher Sicht nachzureichen. 
Die Altlastenbewertung und –beseitigung wird 
nach Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz Zug um Zug gemäß Altlasten-

6 
 
handbuch umgesetzt. Das Gesundheitsamt wird 
in den weiteren Untersuchungsprozesses seitens 
des UA mit einbezogen. 
Nachbarschaftsverband 9. Juli 2015
 
Aus Sicht des Nachbarschaftsverbandes stehen 
dem Vorhaben weiterhin keine Belange entge-
gen. Der gültige Flächennutzungsplan 2010 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) weist 
für den angegebenen Bereich gemischte Bauflä-
che sowie Flächen für den Gemeinbedarf aus. 
Das Vorhaben ist aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt. 
Kenntnisnahme 
RP Stuttgart, Kampfmittelbeseitigungsdienst 15. April 2015 
Für  das  o.  g.  Objekt  wurde  eine  multitemporale 
Luftbildauswertung  mit  den  umseitig  aufgeführ-
ten Luftbildern durchgeführt. 
Die  Luftbildauswertung  bzw.  andere  Unterlagen 
ergaben  Anhaltspunkte,  die  es  erforderlich  ma-
chen,  dass  weitere  Maßnahmen  durchgeführt 
werden (s. Anlage). 
Über    eventuell    festgestellte    Blindgängerver-
dachtspunkte   hinaus   kann   zumindest   in   den 
bombardierten   Bereichen   das   Vorhandensein 
weiterer  Bombenblindgänger  nicht  ausgeschlos-
sen  werden.  In  den  bombardierten  Bereichen 
und  Kampfmittelverdachtsflächen  sind  i.d.R.  flä-
chenhafte Vorortprüfungen zu empfehlen. 
Untersucht  wurde  das  in  der  Anlage  umrandete 
Gebiet!  Die  Aussagen  beziehen  sich  nur  auf  die 
Befliegungsdaten   der   verwendeten   Luftbilder 
und können nicht darüber hinausgehen! 
Eine  absolute  Kamofmittelfreiheit  kann  auch  für 
eventuell  freigegebene  Bereiche  nicht  beschei-
nigt werden. 
Unter  Ziffer  3.5  der Begründung  ist  folgender 
Hinweis enthalten: 
"Im  Plangebiet  ergeben  sich  nach  Luftbildaus-
wertungen Anhaltspunkte für einen Kampfmit-
telverdacht.  Vor  Eingriffen  in  den  Boden  sollte 
daher   der   Kampfmittelbeseitigungsdienst   zu 
Rate  gezogen  werden.  Näheres  ist im  Bauge-
nehmigungsverfahren zu regeln." 
Das  Bauordnungsamt hat  von  dieser  Stellung-
nahme eine Kopie mit der Bitte um Beachtung 
im   betreffenden   Baugenehmigungsverfahren 
erhalten. 
RP Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege 8. Juli 2015
 
Wir  verweisen  auf unsere  Stellungnahme  vom 
14.04.2014. Diese behält aus unserer Sicht noch 
immer ihre Gültiqkeit. 
Darüber  hinaus  muss  festgestellt  werden,  dass 
das  Gebäude  Kußmaulstraße  7  in  den Planun-
terlagen  nicht  als  Kulturdenkmal  ausgewiesen 
ist.  Wir  bitten  Sie, diese Gebäude  ebenfalls  als 
Kulturdenkmal zu kartieren. 
Das  ausgewiesene  Baufenster  sieht  einen  Ab-
bruch  des  Gebäudes  vor.  Gegenüber dieser  Pla-
nung  werden  von  Seiten  des  Landesamtes  für 
Denkmalpflege  erhebliche Bedenken  hervor  ge-
 
 
Das  Planzeichen  für  das  Kulturdenkmal  Kuß-
maulstr.  7  war  versehentlich  verschoben  und 
wurde an korrekter Stelle platziert. 
 
 
Bereits  in  der  Rahmenplanung  sowie  bei  der 
Mehrfachbeauftragung  und  in  den  mehrfach 
stattgefundenen Abstimmungsterminen    mit 
dem  Landesdenkmalamt  wurden  die  städte-

7 
 
bracht. Wir weisen nochmals eindrücklich darauf 
hin,  dass  vor baulichen  Eingriffen  (insbesondere 
Abbruch),  wie  auch  vor  einer  Veränderung  des 
Erscheinungsbildes  dieses  Kulturdenkmals  nach 
der vorherigen Abstimmung mit dem Landesamt 
für  Denkmalpflege  eine  denkmalrechtliche  Ge-
nehmigung erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
baulichen Entwicklungsziele und zukünftig ver-
tretbare  Nutzungsmöglichkeiten  des  Gebäudes 
Kußmaulstraße  7  auch  unter  Beachtung  des 
heutigen  Gebäudezustandes  eingehend  disku-
tiert. Der Bebauungsplan stellt mit dem ausge-
wiesenen  Baufenster  die  städtebauliche  Ent-
wicklungsmöglichkeit   des   Grundstücks   dar, 
wenn  aufgrund  der  wirt-schaftlichen  Rahmen-
bedingungen  eine  Sanierung  und  Umnutzung 
nicht zumutbar sein sollte. Das Gebäude ist als 
Kulturdenkmal weiter-hin  geschützt  und  ge-
nießt Bestandsschutz. 
Am 4.8. und 22.9.2015 fanden Abstimmungs-
gespräche  mit  dem RP,  Landesamt  für  Denk-
malpflege statt, auf  deren  Grundlage  der  Be-
bauungsplan angepasst wurde. 
Archäologische Denkmalpflege: Wir 
verweisen auf unsere Stellungnahme vom 
14.4.2014. Diese behält aus unserer Sicht noch 
immer ihre Gültigkeit. 
 
RP Karlsruhe Referat 46, Luftfahrt 11. Juni 2015
 
Das  hier  genannte  Baugebiet  liegt  in  unmittel-
barer   Nähe   zum   Sonderlandeplatz   für   Hub-
schrauber  am städtischen  Klinikum,  jedoch  ab-
seits  der  veröffentlichten  An- und  Abflugstre-
cken. Nach   derzeitiger   Einschätzung   sollten 
jedoch  der  Verwirklichung  des  Vorhabens  keine 
luftrechtlichen   Gründe   entgegenstehen.   Eine 
endgültige     Aussage     kann     allerdings     erst 
getroffen   werden,   wenn   uns   die   endgültige 
Bauausführungsplanung    vorliegt    und    auch 
hierzu  die  Deutsche  Flugsicherung  GmbH  sowie 
das     Bundesaufsichtsamt     für     Flugsicherung 
gehört worden sind. 
Die   Stellungnahme   wurde   an   das   Bauord-
nungsamt  weitergeleitet  mit  der Bitte  um  Be-
achtung im jeweiligen Bauantragsverfahren. 
Wir  bitten  die  Planer/Architekten  in  Kenntnis  zu 
setzen,  daß  die  Stellung  von  Kränen  ggf.  prob-
lematisch   sein könnte. Sofern   Kräne   gestellt 
werden  sollen,  ist  bei  uns  ein  Antrag  zu  stellen. 
Vor  unserer  Zustimmung  muß  hierzu  ebenfalls 
die  Deutsche  Flugsicherung  GmbH  sowie  das 
Bundesaufsichtsamt   für   Flugsicherung   gehört 
werden. 
Die uns übersandten Dokumente nehmen wir zu 
unserer Akte. 
Im  Zuge  der  Baugenehmigung  bzw.  Kenntnis-
gabe wurde eine  entsprechende  Beteiligung 
vorgesehen   und   das   Bauordnungsamt   über 
Durchführung der Beteiligung informiert. 
 
 
Die  Information wurde in  die  Hinweise  über-
nommen.  Das  Bauordnungsamt wurde über 
die  Durchführung  der  Beteiligung  informiert 
mit  der  Bitte die  Zustimmung  zum  Antrag  im 
Rahmen  des  Baugenehmigungs- /  Kenntnisga-
beverfahrens einzuholen. 
RP Karlsruhe Referat 56, Naturschutz und Landschaftspflege
 
Verzicht auf weitere Beteiligung Kenntnisnahme 

8 
 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe 8. Juli 2015
 
Im Folgenden erhalten Sie die gewünschte Stel-
lungnahme zu Ihrer oben genannten Anfrage.  
Allgemeine Informationen und Voraussetzungen 
für die Gültigkeit der Stellungnahme: 
 Die Stellungnahme bezieht sich auf die vom 
Anfragenden eingereichten Unterlagen. 
Eine Überprüfung der eingearbeiteten Lei-
tungs- und Anlagenbestände, auf Vollstän-
digkeit und Richtigkeit, erfolgte durch uns 
nicht. Fehlbeurteilungen aufgrund mangel-
hafter Unterlagen des Antragstellers gehen 
ebenso wenig zu unseren Lasten wie ein 
daraus resultierender Mehraufwand des 
Antragstellers.  
 Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen und 
Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei unse-
rer Leitungsauskunft in der Hermann-Veit-
Str. 6, Tel. 0721 599-4818 / Fax 0721 599-
4819 / leitungsauskunft@netzservice-
swka.de.  
 Die Vorgaben unserer 
Leitungsschutzanweisung - siehe 
www.netzservice-swka.de → Planauskunft 
→ Schutzanweisung - sind grundsätzlich 
einzuhalten. Abweichungen sind nur nach 
vorheriger Abstimmung mit den unten ge-
nannten Ansprechpartnern zulässig. Zu un-
seren Versorgungssystemen sind bei allen 
Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte 
Mindestabstände einzuhalten. Eine tabella-
rische Übersicht erhalten Sie als Anlage A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Information wurde in die Hinweise über-
nommen. 
 
 
Die Information wurde in die Hinweise über-
nommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Stromversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Wie    bereits    mit    der    Stellungnahme    vom 
14.4.2014  mitgeteilt  ist  das  Areal  über  mehrere 
kundeneigene  Übergabestationen  (Kundenstati-
onen)  versorgt  und  verfügt  über  kein  Nieder-
spannungsnetz. 
Für   die   Neugestaltung/Erschließung   muss   ein 
Niederspannungsnetz     verlegt     werden     und 
Standorte für  Trafostationen  (Netzstationen  der 
Stadtwerke)  festgelegt  werden.  Als  Ansprech-
partner  steht Ihnen  hierzu  Herr  Brendel  zur  Ver-
fügung.  
Wir  raten  dringend  dazu,  weitere  Straßen/Wege 
öffentlich  auszuweisen,  da  sonst für  sämtliche 
Privatflächen    Grunddienstbarkeiten    für    die 
Stadtwerke  abgeschlossen  werden müssen,  wel-
ches  mit erheblichem  Zeitaufwand und  Kosten 
 
 
 
Im Rahmen eines Abstimmungstermines am 
6.8.2015 mit der Stromversorgung und dem 
Tiefbauamt  wurde festgelegt, dass keine wei-
teren Standorte für Trafostationen im Plange-
biet auszuweisen sind. 
 
 
 
 
Gemäß der städtebaulichen Rahmenplanung 
wird nur die Campus-Achse als öffentliche Ver-
kehrsfläche für Fußgänger- und Radfahrer und 
die Planstraße A ausgewiesen. Die Ausweisung 
weiterer Straßen und Wegflächen ist nicht im 

9 
 
für Anschlussnehmer/Kunden verbunden ist.  öffentlichen Interesse. 
Gas- und Wasserversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Öffentliche  Gas- und Wasserversorgungseinrich-
tungen  befinden  sich  derzeit  in  Hertz-,  Moltke- 
und Kussmaulstraße.  
Die  innere  Erschließung  des  B-Plangebiets  mit 
Trinkwasser  erfolgt  bisher  über  private  Leitun-
gen, deren Zustand uns nicht bekannt ist. Sofern 
der   Aufbau   eines   öffentlichen Wasserver-sor-
gungsnetzes im Plangebiet erfolgen soll, sind Lei-
tungstrassen  zu  allen  zu versorgenden  Gebäu-
den erforderlich. Um die Leitungen in einer frost-
freien Tiefe verlegen zu können, ist eine Überde-
ckung der  Tiefgaragen  in  einer  Größenordnung 
von  1,50  m  im  Bereich  der Leitungstrassen  er-
forderlich.  Hierfür  sind  u.E.  noch  entsprechende 
Festlegungen zu treffen.  
Falls  einzelne  Gebäude  an  das  Gasversorgungs-
netz angeschlossen werden sollen, bitten wir um 
frühzeitige Abstimmung.  
 
 
 
 
 
Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes er-
folgt über die öffentliche Verkehrsfläche bis zur 
jeweiligen Grundstücksgrenze. Lage und Füh-
rung der Wasserleitung innerhalb der Privat-
grundstücke ist Sache der Eigentümer. 
Die Leitungsführung auf den Privatgrundstü-
cken kann auch innerhalb der geplanten TGA 
erfolgen; eine Überdeckung von mindestens 
1,50m ist dann nicht erforderlich. 
 
 
Die Gasversorgung einzelner Gebäude ist An-
gelegenheit der privaten Grundstücks-eigen-
tümer. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Im  Zuge  der  Umsetzung  des  B-Planes  muss  für 
die  Planstr.  A  eine  öffentliche Straßenbeleuch-
tung errichtet werden. 
 
 
 
Im Zuge der weiteren Ausbauplanung der Plan-
straße A wird dies berücksichtigt. 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Auf der im Lageplan eingezeichneten Fläche be-
finden  sich  mehrere  Trassen  mit  Informations-
kabeln  der  Stadtwerke  Karlsruhe.  Diese  müssen 
dinglich   gesichert   werden.   Eine  Umverlegung 
kann geprüft werden. 
Im Bebauungsplan werden gemäß den Be-
standserfassungen der vorhandenen Ver- und 
Entsorgungsleitungen diese über Leitungs-
rechte planungsrechtlich gesichert. Im Rahmen 
des anschließenden Umlegungsverfahrens 
werden im Detail die Leitungsrechte und er-
forderliche Arbeiten mit allen Beteiligten abge-
stimmt und geregelt. 
 
Fernwärmeversorgung  
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Teile der Bestandsgebäude sind bereits mit 
Fernwärme versorgt und es verlaufen durch ei-
nige Keller Fernwärmeleitungen. Hier ist recht-
zeitig vor Beginn der vorgesehenen Gebäudesa-
nierungen bzw. Umnutzungen Kontakt zum 
Fernwärmenetzbetrieb (Tel. 0721 599-3155, 
Herr Huber) aufzunehmen. Hier ist unter Um-
ständen ein gemeinsames Konzept zur weiteren 
 
 
Die Information wurde in die Hinweise über-
nommen. 
 
 
 

10 
 
Versorgung der bestehenden Übergabestationen 
zu sichern. 
Nach Prüfung der Leitungskapazitäten (Kapazität 
zur Zeit noch ca. 1MW) der bestehenden Fern-
wärmeleitungen besteht die Möglichkeit, im 
Rahmen der noch zur Verfügung stehenden Lei-
tungskapazität, die geplanten Neubauten an das 
Fernwärmenetz anzuschließen. Hier wird um 
frühzeitige Kontaktaufnahme gebeten, um die 
eventuell notwendigen Netzerweiterungen 
rechtzeitig beginnen zu können und kostengüns-
tige Anschlussangebote zu erstellen. 
 
 
Die Information wurde in die Begründung 
übernommen 
Verkehrsbetriebe  3. August 2015
 
Zu dem im Betreff genannten Bebauungsplan 
nehmen wir Stellung wie folgt: 
 Sofern für die Versorgung des Plangebiets 
Maßnahmen der Leitungsträger im Bereich 
der Moltkestraße erforderlich sind, bitten wir 
um frühzeitige Abstimmung hinsichtlich der 
Auswirkungen auf den Straßenbahnverkehr. 
Insbesondere bei querenden Leitungen ist 
eine frühzeitige und umfassende Abstim-
mung erforderlich. 
 
 
Die   Information   zur   frühzeitigen   Beteiligung 
wurden an  das  Tiefbauamt,  Stadtwerke  und 
sonstige  Leitungsträger  weitergeleitet  mit  der 
Bitte  um  Beachtung  bei  der  weiteren  Ausfüh-
rungsplanung.  
 
 Gegenüber der Hausnummer 131 befindet 
sich derzeit eine Zufahrt mit Tor, welches 
meist verschlossen ist. Aus den Unterlagen 
geht nicht klar hervor, ob diese Zufahrt zu-
gunsten einer Wegebeziehung dauerhaft 
geöffnet werden soll. Falls ja, ist im Hin-
blick auf die geplante Nutzung unserer Ein-
schätzung nach mit einer stärkeren Fre-
quentierung der Zuwegung zu rechnen 
und dementsprechend mit einem erhöhten 
Gefährdungspotenzial für den Fuß- und 
Radverkehr auf der Moltkestraße. Wir bit-
ten diesen Aspekt insbesondere im Hinblick 
auf Radverkehr aus dem Plangebiet auf die 
Moltkestraße zu prüfen, und bei Bedarf 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen; so 
muss z. B. eine ausreichende Sicht ge-
währleistet sein. 
Die  Durchwegung  des  Plangebietes,  wie  der 
angesprochene  Fußweg  durch  den  derzeitigen 
Schulhof  der  Erich-Kästner-Schule,  wird  durch 
entsprechende Gehrechte  langfristig  planungs-
rechtlich  gesichert.  Nach  jetzigem  Stand  ist  je-
doch eine Aufgabe des Schulstandorts der Erich 
Kästner-Schule   auch   unter   langfristigen   Be-
trachtungen  nicht  vorgesehen.  So  lange  die 
Erich Kästner-Schule besteht, ist der öffentliche 
Fußweg durch das Schulgelände nicht möglich. 
 

11 
 
ZJD-Untere Naturschutzbehörde 10. Juli 2015 und 22. Februar 2016
 
Die untere Natur- und Bodenschutzbehörde 
schließt sich vollumfänglich der Einschätzung von 
UA (vgl. Stellungnahme vom 29.06.2015) an. Da 
die spezielle Artenschutzprüfung (saP) noch nicht 
in der Endversion vorliegt, sehen wir uns noch 
nicht in der Lage, uns abschließend zur Planung zu 
äußern. 
Neben den noch ausstehenden Ergebnissen der 
Kartierung von Brutvögeln stellen wir auch kleinere 
redaktionelle Unschärfen in der saP fest, die noch 
durch das Fachgutachterbüro im Sinne einer 
Klarsteilung der gutachterlichen Aussagen beho-
ben werden sollten. Die entsprechenden TextsteI-
len haben wir im Anhang rot markiert und bitten 
StPIA, dies an das Büro weiterzureichen. Bei Fragen 
stehen wir dem Büro gerne zur Verfügung. 
Sobald uns die saP in vollständiger und plausibler 
Form vorliegt, werden wir uns abschließend ge-
genüber dem Stadtplanungsamt äußern. 
 
 
 
 
 
 
Die  Anregungen  wurden  in  das  Fachgutachten 
mit  aufgenommen.  Die  Endversion  der speziel-
len  Artenschutzprüfung  mit  den  Ergebnissen 
der  Kartierung  von  Brutvögeln  liegt  inzwischen 
ebenfalls  vor  und  wurde  zur  abschließenden 
Stellungnahme  zur  Verfügung  gestellt. Siehe 
hierzu  die  abschließenden  Stellungnahme  vom 
22.2 2016. 
Abschließende Stellungnahme vom 22.2.2016 
Die bisher noch ausstehende Endversion der spezi-
ellen artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) liegt der 
Naturschutzverwaltung zwischenzeitlich vor (vgl. 
Gutachterliche Stellungnahme des Büro für Land-
schaftsökologie und Gewässerkunde vom 10. Juli 
2015). Die fachgutachterlichen Ausführungen sind 
nach Einschätzung der städtischen Ökologie fach-
lich vollständig und plausibel. 
Zur aktuellen saP sowie dem aktuell vorliegenden 
Bebauungsplanentwurf bestehen seitens der unte-
ren Natur- und Bodenschutzbehörde keine Ein-
wände. Alle artenschutzrechtlichen und ökologi-
schen Inhalte wurden vollständig abgearbeitet und 
in den Entwurf integriert. 
Nach derzeitigem Kenntnisstand kann bei Beach-
tung der in der saP genannten Vermeidungs- und 
Minimierungsmaßnahmen ein Hineinplanen in die 
artenschutzrechtliche Legalausnahme des § 44 
Abs. 1 in Verbindung mit Absa.5 BNatSchG be-
werkstelligt werden. 
Wir bitten lediglich darum, das Datum des finalen 
Bearbeitungsstands der saP im Kap. 3.2 der BPlan-
Begründung anzupassen (bisher: 23.02.2015, final: 
10.07.2015). 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Das  Datum  der  saP  wurde  in  der  Begründung 
geändert. 
ZJD-Immissionsschutzbehörde 10. Juli 2015 
 
Ausgehend   von   der   fachlichen   Richtigkeit   des 
,,Fachbeitrags Schall  und  Verkehr",  die vom  Um-
welt- und  Arbeitsschutz  geprüft  wurde,  erscheint 
 
 

12 
 
es   aus   immissionsschutzrechtlicher   Sicht   grund-
sätzlich   schlüssig,   die   Geräuschimmissions-Kon-
flikte  mittels  der  vorgesehenen  Geräuschkontin-
gentierung und    Festsetzungen    zum    passiven 
Schallschutz  zu  lösen. Nachstehende  Anmerkun-
gen  möchten  wir  dennoch  ins  Verfahren  einbrin-
gen: 
In  Ziffer  4.6  der  Planbegründung  ist  im  5.  Absatz 
die  Untergliederung  "des  GE"  erläutert, wo  es 
vermutlich "des MI" heißen sollte. 
 
Die  im  Plangebiet  aktuell  ansässigen  Gewerbebe-
triebe  sind  in  Ziffer  3.3  der  PIanbegründung  bei-
spielhaft  beschrieben.  Darunter  befinden  sich  mit 
Kfz-Betrieben,   Druckerei   und einem   Fräs- und 
Spritzgussbetrieb  gewerbliche  Nutzungen,  die  die 
vorgesehene Mischgebietsnutzung  im  Plangebiet 
bzw. insbesondere das dortige Wohnen unter Um-
ständen erheblich stören können. Der Hinweis un-
ter  Ziffer  4.6  auf'  den  Bestandsschutz  greift  u.  E. 
zu kurz. Hier sollte ausführlich aufgezeigt werden, 
ob  Konflikte  bestehen  und  wie  diese  im  Rahmen 
der Planung bewältigt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Planbegründung wurde entsprechend  kor-
rigiert. 
 
 
Bei der planungsrechtlichen Beurteilung der Flä-
chen  mit  gewerblicher  Nutzung  in  Bauleitplan-
verfahren ist nicht der aktuelle Bestand relevant, 
sondern  die  grundsätzliche  Möglichkeit  einer 
Entwicklung,  die  sich  in  schalltechnischer  Hin-
sicht  ergeben  könnte,  wenn  alle  Randbedin-
gungen  auf  den  gewerblich  genutzten  Flächen 
in  Verbindung  mit  der  Pflicht  zur  Berücksichti-
gung  der  umgebenden  schutzwürdigen  Nut-
zungen  eingehalten  werden  würden.  Mit  dem 
Instrument der Geräusch-kontingentierung wird 
die  Verträglichkeit  zwischen  vorhandenen  und 
geplanten   gewerblichen   Nutzungen   mit   den 
zum Wohnen vorgesehenen Flächen in der Um-
gebung  hergestellt  werden,  ohne  die  gewerbli-
chen   Nutzungen   im   geplantem   Mischgebiet 
über das städtebaulich vorgesehene Maß hinaus 
zu beschränken.  
Die  Planbegründung wurde entsprechend  den 
o.g. Erläuterungen ergänzt. 
Außer Schall sind auch andere Immissionen wie z. 
B. Luftverunreinigungen (einschI. Geruch), Erschüt-
terungen, Licht etc. zu berücksichtigen. 
Die Planbegründung wurde um die Belange Luft-
verunreinigungen, Erschütterungen, Licht er-
gänzt. Zur Minimierung der  Lichtimmissionen 
wurde zudem folgende planungsrechtliche Fest-
setzung ergänzt: 
 „Die Außenbeleuchtung der Freiflächen des 
Grundstückes ist insektenschonend zu errichten. 
Es sind abgeschirmte, insekten-freundliche Lam-
pen (1. Priorität: LED-Leuchten, 2. Priorität: Natri-
umniederdrucklampen) mit nach unten gerichte-
ter Abstrahlung zu verwenden. Dies ist im Bau-
genehmigungsverfahren nachzuweisen.“ 
Die Bundesanstalt für Wasserbau wird in Ziffer 3.5 
als "relevante Lärmquelle" bezeichnet, obwohl im 
Fachbeitrag Schall, Ziffer 5.1.2 erläutert ist, dass es 
sich zwar um eine "relevante" gewerbliche Nut-
zung handelt, die aber grundsätzlich mit dem 
Mischgebiet verträglich sei. Sofern dies so zutrifft 
und bei der BAW keine Schall- (oder andere Emis-
sions-) quellen vorhanden sind, die sich auf das 
Mischgebiet nachteilig auswirken, sollte die For-
Die  Bundesanstalt  für  Wasserbau  stellt  zwar 
eine  relevante  gewerbliche  Nutzung  dar,  die 
jedoch mit dem Mischgebiet verträglich ist. 
Entsprechend wurde die  Formulierung  in  der 
Planbegründung angepasst. 
 
 

13 
 
mulierung in der Planbegründung angepasst wer-
den. 
 
Die Überlegungen zum aktiven Schallschutz bzw. 
zu dessen eingeschränkter Umsetzbarkeit (z. B. Zif-
fer 4.5.3 des Fachbeitrags Schall) könnten der Voll-
ständigkeit halber noch in die Planbegründung 
übernommen werden 
Die  Anregung wurde in  die  Planbegründung 
aufgenommen. 
 
ZJD-Untere Denkmalschutzbehörde 7. Juli 2016
 
Die  Planung  bewegt  sich - aus  denkmalschutz-
rechtlicher Sicht - weiterhin auf der Grundlage des 
städtebaulichen Rahmenplans. Insoweit stimmt die 
Denkmalschutzbehörde der Planung zu. 
In  diesem  Jahr  kam  es  zu  einem  Antrag  der  Fa. 
Karrer  & Barth  GmbH auf  Errichtung  eines  Reifen-
lagers  auf  dem  Grundstück  Kußmaulstraße  15a 
(Bauvoranfrage). 
Das  Bauordnungsamt  lehnte  diesen  Antrag auf-
grund  der  ablehnenden   Haltung   der   Denkmal-
schutzbehörde am 2. Juli 2015 ab. 
Kenntnisnahme 
 