

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0348 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Hortentwicklung und Aufnahme weiterer Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.07.2016 7 x 
  
  
  
 Vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 11 
  
  
  
  
  
  
 Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterungen in 
den Schülerhorten Hopfenstraße, Grünwinkel um eine halbe Gruppe (10 Plätze) und im Hort in 
der Uhlandschule, Südstadt um 1 Gruppe (20 Plätze). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Städt. Träger:  
ErgHH 2016: 28.180 € 
ErgHH 2017: 86.640 € 
ErgHH 2018: 88.810 € 
FinHH 2016: 17.600 € 
FinHH 2017:  0 € 
Städt. Träger:  
ErgHH 2016: 15.670 € 
ErgHH 2017: 17.990 € 
ErgHH 2018: 17.990 € 
Städt. Träger:  
ErgHH 2016: 12.510 € 
ErgHH 2017: 68.650 € 
Erg HH 2018: 70.820 € 
FinHH 2016:  17.600€ 
FinHH 2017:  0€ 
Städt. Träger: 
70.820 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Im Zuge des steigenden Bedarfs für Kinderbetreuungsplätze nimmt stetig auch der Bedarf an 
Plätzen für Schulkindbetreuung zu. 
 
In den Jahren 2003 bis 2012 wurden die Hortplätze von 1.186 auf 2.541 Plätze ausgebaut. Der 
Ausbau des Schülerhortangebotes konnte mit dem steigenden Bedarf nicht Schritt halten. Schü-
lerhorte als Angebot der Jugendhilfe benötigen wie andere Kindertageseinrichtungen eine Be-
triebserlaubnis, die eine räumliche und personelle Ausstattung voraussetzt. Ein flächendecken-
des und bedarfsgerechtes Angebot über Schülerhorte wäre deshalb nicht möglich. Parallel ent-
standen weitere Betreuungsangebote unabhängig von der Jugendhilfe im Rahmen der Flexiblen 
Nachmittagsbetreuung an den Schulen, um dem großen Bedarf gerecht zu werden. Eine stadt-
weite Elternbefragung bestätigt, dass neben dem Bedarf für Schülerhorte auch Ganztagsschul-
plätze gewünscht werden. 
 
Grundschulkindbetreuung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
Statistik Schul- und Sportamt 
2
Angebot von Klever, Stadtjugendausschuss e.V. und Kinder-Stadtkirche e.V. 
3
Statistik Schul- und Sportamt und Kinder in Ergänzender Betreuung, die vom Hort mit abge-
deckt wird. 
4
Statistik Sozial- und Jugendbehörde  
 
Ist-Stand 
Die Hortentwicklung kann nicht unabhängig von der Schulentwicklung betrachtet werden. Ent-
sprechend der Rahmenkonzeption und Förderrichtlinie Ganztagsangebote für Grundschulkin-
der, die erstmals im November 2013 vom Gemeinderat verabschiedet und am 24. November 
2015 in fortgeschriebener Version bestätigt wurde, soll langfristig die Ganztagsgrundschule das 
Basismodell der Grundschulkindbetreuung darstellen. Mit einer Aufstockung durch städtische 
Ressourcen kann ein hortähnlicher Rahmen geschaffen werden, der eine verlässliche Betreuung 
täglich bis 17:30 Uhr und in 7 Wochen der Schulferien bietet.  
Einrichtung 2011 2012 2013 2014 2015 
Grundschulkinder 
Inklusive  
Grundschulförderklassen 
Ohne Vorbereitungsklassen
1 
8.449 8.402 8.419 8.509 8.444 
Anzahl Ganztagsgrundschulen
1 
3 4 9 14 17 
Kinder in Ganztagsgrundschule
1 
247 297 565 966 1.418 
Grundschulkinder in  
Flexibler Nachmittagsbetreuung
2 
  533  592 
Kinder in Ergänzender Betreuung
3
 2.473 2.821 3.006 2.636 2.577 
Hortplätze
4 
2.336 2.541 2.394 2.377 2.289 
Grundschulkinder in Hortbetreuung
4 
2.093 2.291 2.188 2128 2.012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Hortentwicklung findet im Rahmen einer sozialräumlichen Planung statt. Dabei werden die 
betroffenen Akteurinnen und Akteure so frühzeitig wie möglich einbezogen. Schülerhorte, die 
sich auf dem Gelände oder im Schulgebäude einer Ganztagsgrundschule befinden, werden 
parallel zum Aufbau des Ganztagsgrundschulangebotes sukzessiv abgebaut. Horte, die als 
Stadtteileinrichtung Kinder mehrerer Schulen betreuen, bleiben bei Bedarf vorerst bestehen. In 
Stadtteilen ohne ein Ganztagsschulangebot werden bei Bedarf bestehende Horte, wie bei-
spielsweise in der Südweststadt ausgebaut oder wie in Knielingen neu eingerichtet. Dabei muss 
allerdings berücksichtigt werden, dass nicht überall ausreichend Raum zur Verfügung steht. In 
Stadtteilen mit Platzengpässen werden in Stadtteilrunden gemeinsam mit den beteiligten Ak-
teurinnen und Akteuren Lösungsstrategien erarbeitet. Das bedeutet, dass an manchen Standor-
ten das Hortangebot angepasst werden muss. 
Nachdem sich in der Südweststadt die Einrichtung eines Ganztagsschulangebotes verzögert, 
muss der Schülerhort dort vorübergehend deutlich erweitert werden. In der Südstadt kann der 
Bedarf nicht über die bereits bestehenden Ganztagsschulen im Umfeld abgedeckt werden, und 
in Grünwinkel ist vorerst kein Ganztagsgrundschulangebot geplant, sodass in beiden Einrich-
tungen erweitert werden muss (siehe Anlage 1, Seite 1/Seite 3, Hortplanung Stand Mai 2016). 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen (inklusive Angaben zur Kontierung) sind in der Anlage 2 darge-
stellt. Die Mehrerträge ab dem Jahr 2017 für den Hort Kinderinsel Süd wurden bei der Aufstel-
lung des Doppelhaushalts 2017/2018 berücksichtigt und werden deshalb nur für den Hort an 
der Schule Grünwinkel aufgeführt. Haushaltsmittel für die zusätzlichen Personalaufwendungen 
des Hortes Kinderinsel stehen im Gesamtpersonalkostenbudget des Personal- und Organisati-
onsamtes zur Verfügung. Für die Erweiterung des Hortes an der Schule Grünwinkel wird intern 
Personal umgeschichtet. Für die Mehrauszahlungen im Finanzhaushalt sind Haushaltsmittel bei 
der SJB/Abteilung Kindertageseinrichtungen vorhanden. 
 
Ausblick 
Der Bedarf für Kinderbetreuung ist nach wie vor steigend. Aus dem Kitabereich zeichnet sich 
vor allem ab dem 3. Lebensjahr der Kinder ein Bedarf für Ganztagsbetreuung ab. Zunehmend 
werden Kinder in die Schule kommen, die den Ganztagsbetrieb gewöhnt sind. Eltern sind ent-
sprechend ihrer Berufstätigkeit darauf angewiesen. Langfristiges Ziel sollte ein stadtteilübergrei-
fendes System der Schulkindbetreuung sein, das für alle Familien ähnliche Bedingungen auf-
weist, eine Verzahnung von Bildung, Betreuung und Erziehung beinhaltet und die personellen 
und finanziellen Ressourcen synergetisch nutzt. Der im Kinder- und Jugendhilfegesetz allgemein 
formulierte Anspruch auf einen Betreuungsplatz ist auch durch ein entsprechendes Angebot an 
der Schule abgedeckt. Im Rahmen der Aufnahme der Ganztagsgrundschule in das Schulgesetz 
werden für andere Betreuungsangebote an Standorten mit Ganztagsschule keine Landeszu-
schüsse mehr gezahlt. 
 
 
Gegenüberstellung der städtischen Förderung von Ganztagsgrundschulplatz und Hort-
platz 
Der beispielhafte Vergleich der städtischen Zuschüsse für einen Hortplatz und einen Ganztags-
grundschulplatz fußt auf der Gegenüberstellung der Kosten für einen Ganztagszug der 1. bis 4. 
Klasse mit 100 Kindern und einer viergruppigen städtischen Horteinrichtung mit 80 Kindern und 
kann nur eine Annäherung sein, da manches nicht vergleichbar ist. 
Das Ganztagsschulangebot bietet bei 13 Wochen Schulferien 7 Wochen Betreuung an. Der Hort 
deckt bis auf durchschnittlich vier Wochen Schließzeit die Ferien mit ab. Alle Schülerhorte haben 
bis 17 Uhr geöffnet. Die Ganztagsschule endet in der Regel um 16 Uhr, je nach Bedarf kann 
eine Betreuung bis 17:30 Uhr zusätzlich gebucht werden. In der Berechnung wird, angelehnt an 
die aktuelle Praxis von einer Gruppe bis 17:30 Uhr ausgegangen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Berücksichtigt wurden die Kosten für Personal, Gebäudewirtschaft und Sachkosten. Dabei er-
geben sich jährlich folgende Aufwendungen für die Stadt: 
 
 
Ganztagsgrund- 
schulangebot 
Hort mit Lan-
deszuschuss 
Hort ohne Lan-
deszuschuss 
Pro Ganztags-
zug/Einrichtung 
246.735 € 263.648 € 313.140 € 
Pro Gruppe 61.684 € 65.912 € 78.285 € 
Pro Kind 2.467 € 3.296 € 3.914 € 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Erweiterungen in 
den Schülerhorten Hopfenstraße, Grünwinkel um eine halbe Gruppe (10 Plätze) und im Hort in 
der Uhlandschule, Südstadt um 1 Gruppe (20 Plätze). 
 
 