

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0392 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Einrichtungskauf-
haus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 5 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut Seite 15).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3,6 Mio € 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten werden in die Haushaltsplanungen der kommenden Haushaltsjahre eingestellt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Der Anlass und das Ziel für die Planung ist die Errichtung eines großflächigen Einzel-
handelsvorhabens in Gestalt eines IKEA-Einrichtungskaufhauses auf dem etwa 3 ha 
großen Grundstück an der Durlacher Allee im Bereich der Karlsruher Oststadt. Das Bau-
grundstück liegt zwischen der Gerwigstraße, dem Weinweg, der Durlacher Allee und 
der Bahntrasse im Osten. 
 
Der Vorhabenträger, die IKEA Verwaltungs-GmbH, beabsichtigt ein Einrichtungskauf-
haus mit einer Verkaufsfläche von insgesamt 25.500 m² zu errichten, davon entfallen 
3.450 m² Verkaufsfläche auf zentrenrelevante sonstige Sortimente.  
 
Auf der Basis des derzeit geltenden Planungsrechts ist das Vorhaben nicht realisierbar, 
deshalb ist zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie zur 
Wahrung stadtgestalterischer Aspekte die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan nach § 12 BauGB erforderlich.  
 
Aufgrund seiner Größe und der damit verbundenen Auswirkungen ist das Vorhaben 
raumbedeutsam. Dies erforderte die Änderung des Regionalplans, die von der Regional-
versammlung des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein am 22. Juli 2015 als 9. Ände-
rung beschlossen wurde. Die Änderung wurde am 23. Oktober 2015 durch das Ministe-
rium für Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg genehmigt. 
 
Aufgrund der Änderung des Regionalplans wird das Plangebiet gemeinsam mit dem 
vorhandenen Bestandsobjekt „XXXL Mann Mobila“ als „Vorranggebiet Einrichtungs-
kaufhaus“ und somit als integrierte Lage dargestellt, dem das geplante Vorhaben ent-
spricht. Mit der Änderung des Regionalplans ist sichergestellt, dass das Vorhaben dem 
Integrationsgebot, dem Konzentrationsgebot und dem Konkurrenzgebot entspricht. 
Das Vorhaben verstößt auch nicht gegen das Beeinträchtigungsverbot, da die Stadt 
Karlsruhe ein sog. Oberzentrum ist und etwa 70 % des erwarteten Umsatzes durch 
Kunden aus der Region Mittlerer Oberrhein erzielt werden. Fachgutachterlich wurde 
belegt, dass die Funktionsfähigkeit der Stadt- und Ortskerne der Stadt Karlsruhe und 
anderer betroffener zentraler Orte sowie die verbrauchernahe Versorgung der Bevölke-
rung nicht beeinträchtigt werden. 
 
Auf der Ebene des Flächennutzungsplanes hat der Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
den FNP 2010 durch Beschluss der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe vom 12. Oktober 2015 geändert. Infolge der Einzeländerung K.372-
„Einrichtungskaufhaus am Weinweg“ stellt der Flächennutzungsplan eine „Sonderbau-
fläche“ mit der Zweckbestimmung „Einrichtungskaufhaus (mit nicht-zentrenrelevanten 
und zentrenrelevanten Sortimenten mit einer maximalen Verkaufsfläche von 
25.500 m²)“ dar. Die Planung ist deshalb aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Die 
bisher im zukünftigen Plangebiet geltenden Bebauungspläne Nr. 812 „Gerwigstraße, 
3. Änderung“ (Parkhaus), Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße“ sowie 
Nr. 669 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - 2. Änderung (ehemalige Milch-
zentrale)“ werden, soweit sie durch die vorliegende Planung tangiert werden, aufgeho-
ben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bestandsaufnahme 
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans besteht aus 
zwei Teilen und umfasst eine Gesamtfläche von etwa 5,8 ha. Neben dem eigentlichen 
Vorhabengrundstück, mit einer Größe von etwa 3 ha, erfasst der Geltungsbereich die 
angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen in der Gerwigstraße, im Weinweg, der Dur-
lacher Allee sowie auf dem Ostring, wo eine zusätzliche Abbiegespur aus Norden einge-
richtet werden soll.  
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt in der Oberrheinebene am Westrand der 
sogenannten Kinzig-Murg-Rinne. Die Flächen sind nahezu eben und befinden sich auf 
einer Geländehöhe von 114,20 bis 116,60 m üNN. Die derzeitige Situation ist durch 
gewerbliche Bauten und Verkehrsflächen geprägt, das Plangebiet ist fast vollständig 
versiegelt. Im Bereich des Vorhabengrundstücks finden sich Altablagerungen und Alt-
standorte, deren Belastungsgrad untersucht wurde. Im Plangebiet wurden Mauerei-
dechsen vorgefunden, die als streng geschützte Art besonderen Schutz genießen. Die 
Bahnlinien entlang des Geltungsbereichs sind für diese Tierart ein Ausbreitungskorridor. 
Die betroffenen Umweltbelange wurden im Umweltbericht zusammenfassend ermittelt. 
 
Im Plangebiet befinden sich zwei Hallengebäude und ein Container. Diese Gebäude 
werden als Verkaufs-, Lager- und Büroflächen genutzt und sollen entfernt werden. Die 
Freiflächen sind weitgehend mit Asphalt befestigt und werden als Stellplatzflächen ge-
nutzt. Das Vorhabengrundstück ist durch drei Zufahrten von der Durlacher Allee, dem 
Weinweg und der Gerwigstraße aus erschlossen. Das Grundstück ist umgeben von öf-
fentlichen Grünflächen, auf denen sich Baumreihen und vereinzelte Strauchgruppen 
befinden, im südwestlichen Teil befindet sich Buschwerk. Die an das Vorhabengrund-
stück anschließenden Straßenflächen nehmen Fuß- und Radwege, Kfz-Fahrbahnen so-
wie eine Straßenbahnstrecke auf der Durlacher Allee und eine Betriebsstrecke entlang 
der Gerwigstraße auf. Im Westen schließt die Bahntrasse an.  
 
Im Umfeld des Vorhabengrundstücks befinden sich gewerbliche Nutzungen, östlich des 
Weinweges befindet sich das Möbelhaus der Firma „XXXL Mann Mobilia“. Weiter Rich-
tung Autobahn schließt sich das Durlach-Center an. Im Norden befindet sich eine Kfz-
Niederlassung sowie nordöstlich der Großmarkt. Westlich des Plangebietes befindet sich 
die Hauptverwaltung der EnBW-AG. Südlich des Plangebietes grenzen Kleingarten- und 
Sportanlagen sowie eine Tankstelle und die Landeserstaufnahmestelle (LEA) für Flücht-
linge an. 
 
Der Vorhabenträger hat das Vorhabengrundstück vom bisherigen Eigentümer käuflich 
erworben. Die angrenzenden Verkehrsflächen stehen entweder im Eigentum der Stadt 
Karlsruhe oder der Bahn.  
 
Planungskonzept 
 
Das Vorhaben ist durch einen Gebäudekomplex für ein Einrichtungskaufhaus gekenn-
zeichnet. Beabsichtigt ist eine eher kompakte Gebäudestruktur, die sich nach Art und 
Maß der baulichen Nutzung sowie der Höhe städtebaulich der Umfeldbebauung an-
gleicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die zukünftige Nutzung wird durch eine vertikale Gliederung geprägt. Der großflächige 
Einzelhandel befindet sich im unteren Gebäudeteil, die Parkebenen im oberen Bereich. 
Der Haupteingang befindet sich an der Ecke Weinweg/Durlacher Allee. Aufgrund der 
besonderen städtebaulichen Bedeutung des Standortes ist die Fassadengestaltung Ge-
genstand eines Wettbewerbs, dessen Ergebnisse im Durchführungsvertrag fixiert und 
Teil des Vorhaben- und Erschließungsplans werden sollen.  
 
Die Erschließungs- und Anlieferungsflächen werden im Westen des Plangebiets parallel 
zum Bahndamm entstehen.  
 
Die Höhe des Einrichtungskaufhauses soll 28 m über dem Erdgeschossfußboden betra-
gen, einzelne Gebäudeteile im Bereich des Haupteingangs sowie technische Aufbauten 
sollen bis maximal 34 m hoch sein. Sämtliche Dachflächen werden, bis auf die Bereiche 
der technischen Aufbauten, extensiv begrünt. 
 
Die Verkaufsflächen für den Einzelhandel gliedern sich in ein ca. 12 m hohes Erdge-
schoss mit dem Eingangsbereich, dem Warenlager, der Warenabholung (SB-Halle) so-
wie dem Kassenbereich. Die Möbelausstellung befindet sich in einem etwa 5 m hohen 
Obergeschoss. Beabsichtigt sind zudem Nebeneinrichtungen (Restaurant, Kinderspielbe-
reich, Lager, Verwaltungs- und Sozialräume).  
 
Das Vorhaben ist geprägt durch seine großflächige Einzelhandelsnutzung. Festgesetzt 
wird ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Einrichtungskaufhaus“ nach § 11 
BauNVO. Das Einrichtungskaufhaus als großflächiger Einzelhandelsbetrieb dient dem 
Vertrieb von Möbeln und weiteren Warenangeboten rund um das Thema Wohnen, Ein-
richten und Haushalt. Unter Zugrundelegung des im Regionalplanänderungsverfahren 
angefertigten Einzelhandelsgutachtens wird die Verkaufsfläche auf maximal 25.500 m² 
begrenzt, wegen der diesbezüglichen Einzelheiten ist auf die Begründung des Bebau-
ungsplans zu verweisen (Ziff. 4.1 Art der baulichen Nutzung).  
 
Das zulässige Maß der baulichen Nutzung ist durch eine Grundflächenzahl (GRZ) von 
0,7 gekennzeichnet, Überschreitungen bis 1,0 durch Anlagen im Sinne von § 19 Abs. 4 
Satz 1 BauNVO sind zulässig, so dass eine vollständige Versiegelung des Vorhaben-
grundstücks möglich bleibt. Dies ist aufgrund der vorgefundenen Bodenverunreinigun-
gen zum Zwecke des nachhaltigen Grundwasserschutzes sinnvoll, um das Eindringen 
von Niederschlagswasser in den Untergrund unter Freisetzung von Schadenstoffen zu 
verhindern.  
 
Das Einrichtungskaufhaus wird eine oberirdische Bruttogeschossfläche von ca. 
100.000 m² und eine Baumasse in allen Vollgeschossen von ca. 540.000 m³ haben. Die 
Baumassenzahl (BMZ) beträgt bei einer Grundstücksfläche von 29.818 m² 18,1. Die 
Geschossflächenzahl (GFZ) beträgt 3,4, da die Stellplätze nicht ebenerdig realisiert wer-
den können. Um eine möglichst kompakte Bauweise zu verwirklichen, sollen die Stell-
plätze in den oberen Gebäudeteilen nachgewiesen werden, eine mögliche negative 
städtebauliche Wirkung des kompakten Baukörpers wird durch den Erhalt der das 
Grundstück umgebenden Baumreihen abgeschwächt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Erschließung 
 
Das Vorhaben wird über den Straßenraum von der Durlacher Allee, der Gerwigstraße 
und vom Weinweg aus erschlossen. Das Einrichtungskaufhaus wird von der Durlacher 
Allee und der Gerwigstraße aus über einen Rechtsabbieger angefahren. Die Ausfahrt in 
das öffentliche Straßenverkehrsnetz erfolgt über die Gerwigstraße und den Weinweg, 
jeweils über Rechtsabbiegeverkehr. Der Anlieferverkehr wird über die Durlacher Allee 
bzw. die Gerwigstraße zufahren und über die Gerwigstraße nach rechts ausfahren. 
Sämtliche Zufahrten werden im Bebauungsplan als öffentliche Verkehrsfläche festge-
setzt. Darüber hinaus sind Ertüchtigungsmaßnahmen für das vorhandene Straßennetz 
vorgesehen, sämtliche Straßenflächen im Plangebiet werden als öffentliche Verkehrsflä-
chen festgesetzt. Das Verkehrsaufkommen vom und zum Vorhabengrundstück soll 
nachhaltig abgewickelt werden, der Durchführungsvertrag wird ein Mobilitätskonzept 
vorsehen, an das sich der Vorhabenträger vertraglich bindet. 
 
Das Plangebiet ist über die Bahnhaltestelle „Weinweg“ an das ÖPNV-Netz angebunden. 
Die Entfernung vom Haupteingang beträgt nur ca. 50 m. Die Haltestelle muss im Zuge 
der Planung verbreitert werden. Wegen der Einzelheiten ist auf die Planunterlagen zu 
verweisen. Die am Weinweg vorhandene Bushaltebucht in einer Entfernung von 20 m 
zum Haupteingang bleibt erhalten. Die nächstgelegenen Haltestellen der Deutschen 
Bahn (Hauptbahnhof, Bahnhof Durlach und Karlsruhe-Hagsfeld) befinden sich in einer 
Entfernung von 2,7 km bis 3,0 km. Die Bahnhaltestelle „Weinweg“ wird im Zuge der 
Planungen ausgebaut, eine weitere Optimierung erfolgt durch Verbreiterung der Bahn-
steige und die Herstellung barrierefreier Zugänge für Niederflur-Straßenbahnen sowie 
für Mittelflur-Stadtbahnfahrzeuge. Die Änderungen der Betriebsanlagen werden im 
Bebauungsplan gemäß § 28 Abs. 3 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) festgesetzt. 
Wegen der technischen Einzelheiten wird auf die Planbegründung nebst Skizzen ver-
wiesen. Die Querung der Durlacher Allee in Richtung Haupteingang befindet sich im 
Kreuzungsbereich zum Weinweg. Dort ist ein Korridor definiert, in dem eine versetzte 
Gleisquerung realisiert werden kann.  
 
Anpassung des Straßennetzes 
 
Durch seine Lage wird das zukünftige Einrichtungskaufhaus hervorragend an das örtli-
che und überörtliche Verkehrsnetz angebunden sein. In 600 m Entfernung befindet sich 
der Autobahnanschluss Karlsruhe-Durlach an die BAB 5, der Anschluss Karlsruhe-Nord 
befindet sich in ca. 2,7 km Entfernung. Auf den umliegenden Verkehrsflächen sind in-
folge des Vorhabens Umbaumaßnahmen erforderlich, um das zu erwartende Verkehrs-
aufkommen hinreichend leistungsfähig abwickeln zu können. Am Knotenpunkt Ger-
wigstraße/Ostring wird ein zusätzlicher separater Linksabbiegerfahrstreifen eingerichtet. 
Dafür werden die in der Gerwigstraße vorhandenen Bahngleise teilweise zurückgebaut, 
eine mittel- bis langfristige Wiederherstellung der Bahngleise in den Großmarkt bleibt 
deshalb möglich. 
 
Im Bereich des Knotenpunktes Gerwigstraße/Ostring sind ein Rechtsabbiegerfahrstreifen 
und ein Geradeausfahrstreifen in Fahrtrichtung West vorgesehen. Auf der Nordseite der 
Gerwigstraße wird ein Radfahrstreifen realisiert, die bisher bestehenden Fahrbahnränder 
der Gerwigstraße werden auf der Nordseite beibehalten. Eingriffe in private Grundstü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
cke sind nicht notwendig. Auf der Südseite wird die Fahrbahn weiter nach Norden ver-
legt. 
 
Da der von der Gerwigstraße ein- und ausfahrende Verkehr nur ein Rechtsab- und 
Rechtseinbiegen ermöglicht, wird im Verlauf der Gerwigstraße vor dem Knotenpunkt 
Gerwigstraße/Weinweg ein U-Turn eingerichtet, der in diesem Bereich Wendevorgänge 
ermöglicht. Auf der Südseite der Gerwigstraße wird ein durchgehender Radfahrstreifen 
errichtet, der über den Weinweg führt und weiter östlich auf einem kombinierten Geh-
/Radweg geführt wird. Im Bereich der Unterführung der Bahnstrecke werden der südli-
che Geh-/Radweg auf 3 m und der nördliche Radfahrstreifen auf 2,10 m verbreitert.  
 
Im Bereich des Weinweges werden die Rechtsabbieger von der Gerwigstraße nicht 
mehr in der sogenannten Spuraddition, sondern untergeordnet in den Weinweg ge-
führt, da sich die Ausfahrt aus dem Parkhaus unmittelbar südlich anschließt. Nach der 
Ausfahrt wird ein dritter Fahrstreifen weitergeführt, der Verflechtungsvorgänge ermög-
licht. Auf der westlichen Seite des Weinwegs sind getrennte Rad- und Gehwegführun-
gen vorgesehen, die bestehende Bushaltebucht wird auf das Grundstück des Vorhaben-
trägers verlegt.  
 
Die zu erwartende erhöhte Inanspruchnahme des ÖPNV durch zukünftige Kunden er-
fordert den barrierefreien Ausbau der Bahnhaltestelle „Weinweg“ einschließlich der 
Verbreiterung der Bahnsteige. Um das zu erwartende erhöhte Fahrgastaufkommen an 
der Haltestelle „Weinweg“ abzuwickeln, soll die Dreiecksinsel in der Einmündung 
Weinweg/Durlacher Allee vergrößert werden, um eine hinreichend sichere Aufstellflä-
che für Radfahrer und Fußgänger zu schaffen.  
 
Am Verkehrsknotenpunkt Durlacher Allee/Weinweg wird ein zweiter Linksabbiegefahr-
streifen von der Durlacher Allee aus in Richtung Weinweg errichtet. Infolge der Verbrei-
terung der Bahnsteige im Bereich der Bahnhaltestelle müssen die Fahrbahnränder der 
Durlacher Allee sowohl im Norden als auch im Süden verschoben werden.  
 
Auf der Nordseite des Vorhabens bleibt die vorhandene Fahrstreifenaufteilung unverän-
dert. Um die Bäume auf der Nordseite erhalten zu können, wird ein kombinierter Geh-
/Radweg zwischen den vorhandenen Baumreihen geführt. Im weiteren Verlauf Richtung 
Osten wird nach der Zufahrt zum Vorhabengrundstück eine Trennung zwischen Rad-
weg und Gehweg vollzogen. 
 
Um auf der Südseite der Durlacher Allee möglichst viele Bäume zu erhalten, wird der 
südliche Bahnsteig der Haltestelle im westlichen Abschnitt verjüngt, das ermöglicht den 
Erhalt der Bäume parallel zur Kleingartenanlage. Die Zufahrt zur ESG Frankonia muss 
nach Osten verlegt werden, durch die Verbreiterung und den zweiten Linksabbieger-
streifen werden die vorhandenen Bäume östlich der neuen Zufahrt gefällt werden. Nur 
so ist es möglich, einen Radweg und einen Gehweg anzulegen. Infolge der Verbreite-
rung der Durlacher Allee nach Süden sind Eingriffe in den Parkplatz der Kleingartenan-
lagen und des Sportgeländes unumgänglich. Die betroffenen Flächen befinden sich im 
Eigentum der Stadt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit und um das Verkehrsaufkommen im Bereich des 
Knotenpunktes Durlacher Allee/Ostring abwickeln zu können, wird aus Richtung Nor-
den ein vierter Fahrstreifen auf dem Ostring angelegt. Die dafür entfallenden Bäume 
können durch Neupflanzungen ersetzt werden. 
 
Innerhalb des Vorhabengrundstücks wird der Ziel- und Quellverkehr über ein Rampen-
bauwerk sowie eine Abfahrtspindel in das Obergeschoss geführt.  
 
Ruhender Verkehr 
 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Kfz-Stellplätze werden in drei Parkgeschossen 
nachgewiesen. Vorgesehen ist die Errichtung von 1.300 Kfz-Stellplätzen, wovon ca. 400 
Stellplätze zeitweise während der Bürozeiten für EnBW-Mitarbeiter zur Verfügung ge-
stellt werden. Diese Nutzung überschneidet sich nicht mit den erwarteten Spitzenbe-
suchszeiten des Einrichtungskaufhauses. Die Mindestanzahl der Kfz-Stellplätze beträgt 
625. Die Stellplatzberechnung ist im Einzelnen in der Planbegründung enthalten, auf 
die insoweit verwiesen wird. 
 
Die notwendigen Fahrrad-Stellplätze können auf dem Vorhabengrundstück nachgewie-
sen werden. Ein erheblicher Anteil der Fahrrad-Stellplätze wird in der Nähe des Ein-
gangsbereiches, weitere Flächen werden innerhalb des Gebäudes oder ebenerdig un-
tergebracht. Ein bauordnungsrechtlicher Bedarf besteht für 312 Fahrrad-Stellplätze. 
 
Geh- und Radwege 
 
Alle bestehenden Geh- und Radwege bleiben erhalten und werden baulich an das ge-
plante Vorhaben angepasst, das vorhandene Rad- und Fußwegenetz wird im Umfeld 
des Vorhabens auf diesem Wege optimiert, der beidseitige Fuß- und Radweg entlang 
der Durlacher Allee bleibt Bestandteil des Hauptroutennetzes der Stadt Karlsruhe. 
 
Mobilitätskonzept 
 
Gemeinsam mit dem Vorhabenträger wird ein Mobilitätskonzept zur Reduzierung des 
motorisierten Individualverkehrs mit dem Ziel erstellt, den zu erwartenden Verkehr um-
zulagern und zur Erhöhung der Verkehrseffizienz. Die detaillierten Regelungen werden 
sich im Durchführungsvertrag finden, die Begründung des Bebauungsplanes enthält 
unter Ziff. 4.4 die zugrundeliegenden konzeptionellen Überlegungen, auf die insoweit 
verwiesen wird.  
 
Energiekonzept 
 
Der Vorhabenträger wird ein Energiekonzept erstellen, um bei der Versorgung des Ein-
richtungskaufhauses eine möglichst effiziente, umsichtige, rationelle und nachhaltige 
Verwendung von Energie zur gewährleisten. Zu diesem Zweck sollen Energien aus er-
neuerbaren Quellen zum Einsatz kommen, außerdem werden umfassende Maßnahmen 
zur Senkung des Energieverbrauchs umgesetzt. Dies dient u. a. dem Ziel, die klimatische 
Effizienz des Gebäudes zu optimieren. Berücksichtigung finden dabei die Belange des 
Klimaschutzes.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Gestaltung 
 
Das geplante Fassadenkonzept entspricht dem Corporate Design des Vorhabenträgers 
in blau und gelb. Parallel zum Bebauungsplanverfahren wird ein Fassadenwettbewerb 
durchgeführt, dessen Ergebnisse bei der weiteren Planung berücksichtigt werden. Die 
Werbeanlagen in Gestalt der IKEA Wortmarke werden an allen vier Gebäudeseiten an-
gebracht, an zwei Fassadenseiten sollen LED-Anzeigen in einer Größe von 8 m x 16 m 
angebracht werden. Außerdem werden Fahnenmasten an vier Standorten auf den ge-
bäudeumlaufenden Außenanlagen angebracht. Die Werbeanlagen sind so zu platzie-
ren, dass die Gefahr einer Ablenkung von Verkehrsteilnehmern im Knotenbereich 
Weinweg/Durlacher Allee minimiert wird. 
 
Verkehrsbelange 
 
Die beabsichtigte Errichtung des Einrichtungskaufhauses wird in erheblichem Umfang 
Auswirkungen auf die verkehrliche Situation im betroffenen Umfeld haben. Um diese 
Auswirkungen zu untersuchen und abschätzen zu können, ob sich die zu erwartenden 
Verkehre abwickeln lassen, wurde eine Verkehrsuntersuchung erstellt. Zur Ermittlung 
der aktuellen Verkehrsbelastungen wurden im Oktober 2013 Verkehrszählungen 
durchgeführt. Bei diesen Erhebungen wurden, da sie durch die Baumaßnahmen zur 
Umsetzung der Kombilösung beeinflusst wurden, die Zählergebnisse aus Zeiträumen 
vor Beginn der Baumaßnahmen am Durlacher Tor berücksichtigt, um ein möglichst un-
verfälschtes Bild zu erhalten. Berücksichtigt werden musste als Grundannahme, dass 
durch den Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord an die BAB 5 eine erhebliche Entlastung 
der Durlacher Allee stattgefunden hat.  
 
Das Verkehrsaufkommen für den geplanten Standort wird mit 5.000 Kfz/24 h werktags 
jeweils als Zu- und Abfahrt angesetzt. Dies entspricht den zu erwartenden mittleren 
Belastungen an Freitagen. Die höchsten Verkehrsbelastungen ergeben sich voraussicht-
lich samstags mit einem Mittel von 7.100 Kfz/24 h je Fahrtrichtung. Die Verteilung des 
Verkehrsaufkommens wurde in das Verkehrsmodell der Stadt Karlsruhe eingearbeitet. 
Zu erwarten ist, dass die Hauptströme über die BAB 5 bzw. BAB 8 aus südlicher und 
nördlicher Richtung zu- und abfahren werden.  
 
Neben der generell zu erwartenden Verkehrserzeugung durch das IKEA Einrichtungs-
haus wurde dabei berücksichtigt, dass im zukünftigen Parkhaus des Gebäudes Stellplät-
ze für die EnBW zur Verfügung gestellt werden und dass der Großmarkt im Bereich 
Weinweg/Gerwigstraße erweitert sowie der Bauhof der Verkehrsbetriebe Karlsruhe ver-
lagert werden sollen. Zu erwartende zukünftige Nutzungen auf der Basis geltenden Pla-
nungsrechts wurden abgeschätzt und in der Verkehrsuntersuchung berücksichtigt. In 
die Betrachtungen mit einbezogen wurden ebenfalls die verkehrlichen Auswirkungen 
durch den Neubau des dm-Campus im Bereich der Untermühlsiedlung.  
 
Im Ergebnis wurde bei der Beurteilung der verkehrlichen Auswirkungen ein oberer Be-
lastungsansatz für den Kfz-Verkehr gewählt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Zu erwarten ist, dass mit Ausnahme des Knotenpunkts Weinweg/Gerwigstraße an 
Samstagen geringere Spitzenstundenbelastungen auftreten als an herkömmlichen 
Werktagen. Trotz der Verkehrserzeugung durch das Vorhaben werden samstags niedri-
gere Gesamtverkehrsbelastungen vorliegen als werktags. Zur Berücksichtigung der 
Auswirkungen eines KSC-Heimspiels in der 2. Bundesliga wurden im Februar 2015 zu-
sätzliche Verkehrszählungen durchgeführt. Dabei konnten Spitzen im Zu- und Abfahrts-
verkehr auf der Durlacher Allee und dem Ostring festgestellt werden. Die Zufahrtssitua-
tion verteilt sich dabei auf einen etwa zweistündigen Zeitraum, die Abfahrtssituation ist 
kürzer. In den Spitzenzeiten der Zu- und Abfahrten wird es zu Verlagerungen im allge-
meinen Verkehr auf innerstädtische Alternativrouten kommen. Dies ist allerdings bereits 
heute der Fall und betrifft nicht nur die Durlacher Allee. Die grundsätzliche Leistungsfä-
higkeit des Verkehrsnetzes wird in solchen Situationen nicht in Frage gestellt werden.  
 
Um die betroffenen Knotenpunkte leistungsfähig zu halten, sind die bereits erwähnten 
Änderungen vorzunehmen. Infolge der aufgeführten Maßnahmen wird die Verkehrser-
zeugung insgesamt verträglich bleiben und keine maßgeblichen Verschlechterungen der 
Verkehrsqualität nach sich ziehen.  
 
Einzelhandel 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf den Einzelhandel in Karlsruhe und der Region 
wurden im Einzelhandelsgutachten „GMA Beratung und Umsetzung (2014): Auswir-
kungsanalyse zur Ansiedlung eines IKEA Einrichtungskaufhauses in Karlsruhe, Stand 
24. Juli 2014, Ludwigsburg“ niedergelegt. Dieses Gutachten wurde Grundlage des Re-
gionalplanänderungsverfahrens und untersucht insbesondere die Vereinbarkeit des 
Vorhabens mit den geltenden raumordnerischen Vorgaben sowie hinsichtlich städte-
baulicher Aspekte. Die Anforderungen der Regionalplanung werden infolge der Aus-
weisung des Standortes als integrierte Lage „Einrichtungskaufhaus“ erfüllt. 
 
Zusammenfassend bewertet die GMA die mit der Ansiedlung verbundenen Chancen für 
Karlsruhe höher als die mit der Ansiedlung verbundenen Risiken. Als Risiken wurden 
eine übermäßige Konzentration von publikumsintensiven Einrichtungshäusern an einem 
erheblich verkehrsbelasteten Standort sowie eine mögliche Beeinträchtigung der Anbie-
tervielfalt in den B-Zentren Durlach und Mühlburg im Randsortiment Heimtextili-
en/Gardinen identifiziert. Dem stehen eine Erhöhung der Versorgungsqualität und An-
gebotsvielfalt im Möbelsortiment, eine Steigerung des Gesamtumsatzes und der Zentra-
lität im Möbelbereich, die Ansiedlung eines Magnetbetriebes für den Einzelhandel, die 
Reduzierung bestehender Kaufkraftabflüsse, die erhöhte Standortattraktivität für Karls-
ruhe sowie die Verringerung von Verkehrsflüssen zu auswärtigen Standorten gegen-
über. 
 
Umweltbelange 
 
Das Vorhabengrundstück ist in erheblichem Umfang vorbelastet. Dies gilt insbesondere 
für den vorhandenen Untergrund, auf dem sich anthropogene Auffüllungen befinden, 
weil das Grundstück in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts aufgefüllt wurde. Auf 
den Flächen wurden nach 1945 diverse gewerbliche Nutzungen, u. a. als Tankstelle, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
durchgeführt. Außerdem wurden die Flächen mehrfach bombardiert, deshalb ist im 
Plangebiet mit dem Vorkommen von Blindgängern zu rechnen.  
 
Das Grundstück wurde im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen auf Bodenver-
unreinigungen geprüft. In den Jahren 2014/2015 wurden in den Auffüllungsbereichen 
großflächig erhöhte Gehalte organischer Schadstoffe (PAK und MKW) nachgewiesen. 
Außerdem wurden erhöhte Schwermetallgehalte festgestellt. Der vorhandene ehemali-
ge Deponiekörper befindet sich bereits in der sogenannten Luftphase, die Beeinflussung 
der Bodenluft- bzw. des Porenbereichs in der Deponie durch Deponiegase ist abge-
schlossen. Die Untersuchungsergebnisse deuten auf ein sog. Entgasungsstadium zwi-
schen der Kohlendioxid-Phase und Sauerstoff-Phase hin, in der der Kohlendioxidgehalt 
abnimmt und der Sauerstoffgehalt zunimmt. Aufgrund der Versiegelung des Plangebie-
tes ist der Wirkungspfad Boden - Mensch insgesamt nicht relevant. Der Vorhabenträger 
beabsichtigt, die Flächen versiegelt zu lassen und die Oberfläche lediglich an den Stel-
len, an denen Bohrpfähle zur Gründung des Vorhabens gesetzt werden, zu durchbre-
chen. An diesen Stellen ist bautechnisch sicherzustellen, dass kein Schadstoffeintrag in 
das Grundwasser erfolgen kann.  
 
Die Flächen sind in erheblichem Umfang mit Schallimmissionen belastet. Das Plangebiet 
ist durch den umgebenden Verkehr starken Lärmeinwirkungen ausgesetzt. Dies gilt 
aber auch für die umliegenden Flächen außerhalb des Plangebietes. Infolge des Vorha-
bens wird sich auf der Basis der durchgeführten schalltechnischen Untersuchung auf 
den Straßenabschnitten in der Umgebung des Vorhabens eine max. Pegelerhöhung von 
0,5 dB(A) tags und 0,4 dB(A) nachts ergeben. Diese Pegelerhöhungen bewegen sich in 
einer Größenordnung, die keine lärmschützenden Maßnahmen zur Minderung des Ver-
kehrslärms erforderlich machen. 
 
Im Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung ist niedergelegt, dass das derzeit unbebau-
te Planungsareal tagsüber als Ventilationsfläche fungiert, über die ein bodennaher Luft-
austausch stattfinden kann. Der vorhandene Bahndamm bildet jedoch im Westen eine 
ohnehin vorhandene Strömungsbarriere. Das Temperaturniveau auf den Vorhabenflä-
chen ist gegenüber der Karlsruher Innenstadt niedriger. Mit einer nennenswerten Erhö-
hung infolge des Vorhabens ist nicht zu rechnen. Weiträumige klimatische Auswirkun-
gen wird das Vorhaben nicht haben. Die geltenden Feinstaubgrenzwerte werden auf 
dem Vorhabengrundstück eingehalten. Der geltende NO2-Jahresmittelgrenzwert von 
40 μg/m³ wird in den direkten Fahrbereichen der Durlacher Allee, des Ostrings und des 
Weinwegs überschritten. Hoch belastet sind die Kreuzungsbereiche Durlacher Al-
lee/Weinweg und Durlacher Allee/Ostring, dort werden im Jahresmittel NO2-
Belastungen von ca. 42 bis über 48 μg/m³ berechnet. Bewertungsrelevant sind aller-
dings nur Bereiche, die bedeutsam für den Schutz der menschlichen Gesundheit sind 
(z. B. Fassaden, hinter denen Räume zum dauernden Aufenthalt - Wohnen, Büros - lie-
gen). Derartige Bereiche sind vorliegend nicht von Grenzwertüberschreitungen betrof-
fen.  
 
Eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung für die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe 
in Natur und Landschaft erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell und ist im Anhang 2 zur 
Bebauungsplanbegründung aufgelistet. Der Verlust von 20 Bäumen und die Neupflan-
zung von 17 Bäumen sowie die Ausgleichsmaßnahmen für Mauereidechsen außerhalb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
des Geltungsbereichs sind in der Bilanzierung berücksichtigt. Es besteht ein Kompensa-
tionsdefizit im Umfang von 195,4 Wertpunkten, für dieses vergleichsweise geringe De-
fizit ist keine Kompensation erforderlich. Als Maßnahme für den Artenschutz wurde 
eine Ausgleichsfläche von 500 m² erforderlich. Diese wird auf dem Vorhabengrundstück 
nachgewiesen. Darüber hinaus werden außerhalb des Geltungsbereichs Maßnahmen 
für Mauereidechsen umgesetzt, näheres regelt der Durchführungsvertrag. Nach Ab-
schluss der Baumaßnahmen an der Böschung südlich der Durlacher Allee wird zur Be-
schleunigung einer Wiederansiedlung als ergänzendes Biotop für Mauereidechse eine 
Gabione und eine Steinschüttung in die Böschung integriert.  
 
Die Regelungen und Maßnahmen zum Artenschutz werden in den textlichen Festset-
zungen erfolgen, die Kontrolle und das Monitoring werden über den Durchführungs-
vertrag abgesichert. Die Ausführungen des Umweltberichtes sind dabei zu beachten. 
 
Als vorzeitiger Ausgleich (CEF-Maßnahmen) im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG sind 
acht Nistkästen für den Haussperling auszuführen, außerdem sind die Lebensräume für 
die Zaun- und Mauereidechse aufzuwerten.  
 
Sämtliche Umweltbelange sind in der Umweltprüfung untersucht worden. Die Ergebnis-
se wurden im vorliegenden Umweltbericht, der Teil der Bebauungsplanbegründung 
wird, dargestellt. Ergänzend wird deshalb in vollem Umfange auf den Umweltbericht 
verwiesen, außerdem auf die ergänzenden Untersuchungen und Gutachten: 
 
- Schalltechnische Untersuchung  
- Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung 
- Untergrunduntersuchungen  
- Biotoptypenerfassung 
- Faunistische Erhebungen zu den Artengruppen Avifauna, Fledermäuse und Reptilien 
- Fachbeitrag Artenschutz  
 
Kosten 
 
Für den Um- und Ausbau der Erschließungsanlagen im Plangebiet entstehen nach einer 
ersten groben Schätzung ca. 2,5 Mio. Euro, für den Umbau und die Verbreiterung der 
Bahnhaltestelle ca. 1 Mio. Euro. 
 
Der Anteil der städtischen Kostenlast steht noch nicht endgültig fest, da ein abschlie-
ßendes Verhandlungsergebnis mit dem Vorhabenträger insoweit noch nicht gefunden 
wurde. Dieses Ergebnis wird bis zum Abschluss des Durchführungsvertrages gefunden. 
Die Kostenaufteilung wird im Durchführungsvertrag geregelt werden.  
 
Die voraussichtlichen Kosten der erforderlichen Erschließungs- und Umbaumaßnahmen 
auf den vorhandenen Verkehrsflächen werden nach derzeitiger Schätzung etwa 3,6 
Mio € Euro betragen. Im Durchführungsvertrag wird eine Kostenverteilung zwischen 
Stadt und Vorhabenträger erfolgen, die dem durch das Vorhaben verursachten Kosten-
anteil einerseits und dem über das Vorhaben hinausgehenden, der allgemeinen Ver-
kehrsabwicklung im Umfeld des Vorhabens dienenden Kostenanteil andererseits ent-
sprechen wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Die Kosten sind entsprechend der geplanten Realisierung in den Haushaltsplanungen 
der kommenden Jahre zu berücksichtigen.  
 
I. Trägerbeteiligung und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Als bisheriger Verfahrensschritt erfolgte im Rahmen der Träger- und Öffentlichkeitsbe-
teiligung fand eine erste Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB. Eine öf-
fentliche Veranstaltung fand am 25. November 2014 statt. In der Zeit vom 27. Novem-
ber bis 10. Dezember 2014 gingen diverse Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein. 
Diese Stellungnahmen bezogen sich im Wesentlichen auf die mit der Errichtung des 
Vorhabens verbundenen verkehrlichen Auswirkungen in dessen Umfeld. Durchgreifen-
de Einwendungen wurden nicht erhoben. Teilweise konnten die Anregungen zur 
Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadtplanungsamt 
hat in der als Anlage 1 beigefügten Synopse die abwägenden Antworten zu den ein-
gegangenen Stellungnahmen niedergelegt. Auf die Synopse wird insoweit verwiesen. 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden zwei Behördenbeteiligungen gemäß § 4 Abs. 1 
und 2 BauGB am 2. Dezember 2014 bzw. 29. März 2016 statt. Unter anderem wurden 
die Umwelt- und Naturschutzverbände, die Deutsche Telekom, das Regierungspräsidi-
um Stuttgart - Ref. 46 (Technische Aufsichtsbehörde für Straßenbahnen), das Regie-
rungspräsidium Stuttgart (Landesamt für Denkmalpflege), das Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Ref. 4 - Straßenwesen, Ref. 16 - höhere Straßenverkehrsbehörde, die Indust-
rie- und Handelskammer Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, der Ver-
band Regio Rhein-Neckar, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Deutsche Bahn, die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe, die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, der Zentrale 
Juristische Dienst der Stadt Karlsruhe - Natur- und Bodenschutzbehörde, der Zentrale 
Juristische Dienst der Stadt Karlsruhe - Abfall- und Altlastenbehörde, der Zentrale Juris-
tische Dienst der Stadt Karlsruhe - Immissionsschutzbehörde, die Städte Bretten, Bruch-
sal, Ettlingen, Wörth am Rhein, Landau in der Pfalz sowie die Gemeinden Remchingen 
und Pfinztal beteiligt. 
 
Darüber hinaus wurden u. a. die Handwerkskammer Karlsruhe, die Branddirektion, die 
Stadt Rheinstetten sowie die Gemeinde Stutensee beteiligt; diese blieben jedoch ohne 
Anregung zur Planung. 
 
Das Stadtplanungsamt hat zu den relevanten Äußerungen der beteiligten Behörden und 
Träger öffentlicher Belange in der dieser Vorlage beigefügten Anlage 2 eine Synopse 
zum Ergebnis der ersten Behördenbeteiligung und in der als Anlage 3 beigefügten Sy-
nopse zum Ergebnis der zweiten Behördenbeteiligung die abwägenden Antworten zu 
den einzelnen Stellungnahmen niedergelegt. Auf die Anlagen 2 und 3 wird insoweit 
verwiesen. 
 
Bezogen auf die überörtlichen Auswirkungen des Vorhabens haben sich von den betei-
ligten Städten und Gemeinden die Städte Ettlingen, Landau in der Pfalz, Bretten sowie 
Bruchsal u. a. zu den erwarteten Auswirkungen auf den Einzelhandel in ihren Innen-
städten geäußert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Seitens der Stadt Ettlingen wurde die Befürchtung geäußert, dass sich infolge von Rück-
stauungen auf der BAB 5 infolge der Überlastung der Anschlussstellen Karlsruhe-Mitte 
und Nord infolge des Vorhabens Rückstau- und Ausweichverkehre auf der Bundesstra-
ße bilden könnten. Außerdem führe die durch das Vorhaben verursachte allgemeine 
Verkehrszunahme zu einer weiteren Belastung der Verkehrssituation in den betroffenen 
Umlandgemeinden.  
 
Diese Befürchtungen sind unbegründet. Die verkehrlichen Auswirkungen des Vorha-
bens wurden im Rahmen des Verkehrsgutachtens eingehend untersucht. Die Berech-
nung zur Leistungsfähigkeit der Signalanlagen nach Ausbau der Knotenpunkte und ins-
besondere des Knotenpunktes Durlacher Allee/Weinweg haben ergeben, dass ein ma-
ximaler Rückstau von 151 m auf der Durlacher Allee in Richtung Osten entstehen kann, 
der in 95 % aller angenommenen Fälle nicht überschritten werden wird. Die Entfernung 
des Knotens Durlacher Allee/Weinweg von den Anschlussrampen der BAB 5 beträgt 
etwa 350 m. Die Berechnungen für Samstage haben ergeben, dass sich dort ein maxi-
maler Rückstau von bis zu 114 m Länge bilden kann, der ebenfalls in 95 % aller unter-
suchten Fälle nicht überschritten werden wird. Im Regelfall ist deshalb nicht mit außer-
gewöhnlichen verkehrlichen Zuständen im weiteren Untersuchungsgebiet, insbesondere 
im Bereich der Stadt Ettlingen und der betroffenen Bundesstraßen zu rechnen.  
 
Aufgrund von Sortimentsänderungen des Vorhabenträgers befürchtet die Stadt Ettlin-
gen, dass dies Auswirkungen auf die zentren- und nahversorgungsrelevanten Randsor-
timente habe, die den Einzelhandel in der Ettlinger Innenstadt benachteiligen könne.  
 
Negative Auswirkungen des Vorhabens auf den Einzelhandel am Standort Ettlingen sind 
nicht zu befürchten. Die Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung des Vorhabens in Karlsru-
he ist Grundlage für die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten, differen-
zierten Verkaufsflächenobergrenzen sowohl für jeweils neun nicht zentrenrelevante als 
auch für zentrenrelevante Randsortimente. Diese Festsetzungen schließen schädliche 
Auswirkungen insbesondere auf den Einzelhandel in der Ettlinger Innenstadt aus. Dar-
über hinausgehende Beschränkungen sind städtebaulich nicht geboten. Sollten sich 
wider Erwarten in Zukunft negative Auswirkungen ergeben, müsste ggf. nachgesteuert 
werden. Beurteilungsgrundlage ist jedoch der bei vernünftiger Betrachtung zugrunde zu 
legende Prognosefall aus heutiger Sicht, der negative Auswirkungen auf die Stadt Ett-
lingen als Einzelhandelsstandort ausschließt. 
 
Die Stadt Landau hat die Befürchtung geäußert, dass mit einer zunehmenden Wettbe-
werbsverschärfung im Bereich der Möbelbranche aufgrund der weiteren Verkaufsflä-
chenzunahme in Karlsruhe zu rechnen sei. Dies habe nachteilige Auswirkungen auf die 
Möbelhäuser in Landau und in der Südpfalz. Insbesondere das umfangreiche Angebot 
im Bereich der Randsortimente Haushalts- und Deko-Artikel könne sich zu Lasten der 
gewachsenen Innenstädte auswirken.  
 
Diese Befürchtung erweist sich bei näherer Betrachtung als unbegründet. Die Auswir-
kungen des Vorhabens auf die Stadt Landau und die Südpfalz wurden im Einzelhan-
delsgutachten der GMA berücksichtigt. Im Möbelsegment prognostiziert der Gutachter 
Umsatzumverteilungen zu Lasten des Mittelzentrums Landau in Höhe von 2 bis 3 %. Im 
Bereich der Randsortimente sind Umsatzumverteilungen unter 3 % zu erwarten. Es 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
handelt sich dabei um wettbewerbstypische Größenordnungen, die städtebaulich rele-
vante Auswirkungen ausschließen. Entsprechendes gilt für das Randsortiment Haus-
halts- und Deko-Artikel, für das eine Umverteilungsquote von unter 1 % ermittelt wur-
de. Bestandsgefährdende Auswirkungen auf die Landauer Innenstadt sind auch inso-
weit mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht zu befürchten.  
 
Die Stadt Bretten ist der Auffassung, dass sich das Vorhaben in weit höherem Umfang 
auf die in Bretten angesiedelten zentrenrelevanten Sortimentsbereiche auswirke, als der 
Sachverständige dies unterstellt habe, weil in Bretten andere Sortimentsgruppen Zen-
trenrelevanz hätten als in Karlsruhe. Deshalb stehe das Vorhaben in weit höherem Um-
fang den Bemühungen der Stadt Bretten entgegen, den Einzelhandel in der Innenstadt 
zu stärken. Deshalb sei beispielsweise der zentrenrelevante Sortimentsbereich im Mö-
belzentrum Pforzheim auf maximal 800 m² Verkaufsfläche begrenzt worden. 
 
Bei näherer Betrachtung erweist sich dieser Einwand als unbegründet. Nach Auffassung 
des Sachverständigen ist im Brettener Einzelhandelskonzept annähernd dieselbe Sorti-
mentszuordnung vorgenommen worden wie in den Karlsruher Märkterichtlinien. Eine 
Ausnahme bilden lediglich die Sortimente Bilder und Bettwaren, die in Bretten noch als 
zentrenrelevant gelten. In diesem Bereich wurde in der Auswirkungsanalyse für diese 
Teilsortimente für die Brettener Innenstadt eine Umsatzverteilungsquote ermittelt, die 
geringfügig ist (1 % für Bilder und 4 - 5 % für Heimtextilien, wozu auch Bettwaren wie 
Decken, Kissen, Bettwäsche und textile Auflagen gehören). Diese Auswirkungen sind im 
Ergebnis zu vernachlässigen, da sie sich nicht erheblich auswirken werden.  
 
Auch sind die Auswirkungen des geplanten Vorhabens mit denen des Möbelzentrums 
Pforzheim nicht zu vergleichen. Die bereits vorhandenen Auswirkungen des Möbelzent-
rums Pforzheim auf die Brettener Innenstadt wurden in der Auswirkungsanalyse für das 
hiesige Vorhaben berücksichtigt. In allen Randsortimentsbereichen, auch den nicht-
zentrenrelevanten, wurden trotzdem nur geringe Umsatzumverteilungsquoten ermittelt, 
die nicht zu Schädigungen der vorhandenen Versorgungsstrukturen in Bretten führen 
werden.  
 
Schließlich hat sich die Stadt Bruchsal im Rahmen der Trägerbeteiligung geäußert. Von 
dort werden Zweifel an den zugrunde gelegten Umsatzerwartungen geäußert. Insbe-
sondere sei mit einem überdurchschnittlichen Umsatzvolumen im Vergleich zu anderen 
Standorten des Vorhabenträgers zu rechnen. 
 
Dem ist entgegen zu halten, dass die in der Auswirkungsanalyse zugrunde gelegte Um-
satzerwartung nach Einschätzung des Sachverständigen über dem Durchschnitt der 
Ikea-Häuser in Deutschland liegt. Dieser liegt bei derzeit 80,8 Mio. Euro pro Filiale.  
 
Die Stadt Bruchsal wendet außerdem ein, dass die im Gutachten vorgenommene Ein-
stufung in Zone 2 unzutreffend sei. Richtig wäre eine Einstufung in Zone 1 des Einzugs-
bereiches, weshalb mit Marktanteilen des Vorhabens von 9 bis 10 % in diesem Einwir-
kungsbereich zu rechnen sei, wodurch höhere als die zugrunde gelegten Umsatzverlus-
te in Bruchsal zu befürchten seien. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Die Einstufung in Zone 2 erfolgte aufgrund der vorherrschenden Einkaufsorientierung 
potenzieller Kunden aus und um Bruchsal in Richtung Walldorf und weniger in Richtung 
Karlsruhe. Im Ergebnis erscheinen deshalb die Festsetzungen des Sachverständigen, die 
zur Einstufung der Stadt Bruchsal in die Zone 2 geführt haben, plausibel.  
 
Die Marktanalyse liefert nach derzeitiger Einschätzung zutreffende Ergebnisse, Beein-
trächtigungen der Stadt Bruchsal als Einzelhandelsstandort sind deshalb nicht zu be-
fürchten. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Ämterabstimmung und der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben die 
das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-
Oststadt, vom 21. März 2016 in der Fassung 31. Mai 2016 wiedergibt.  
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, dass die förmliche Einleitung des Verfahrens 
und den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen 
werden, nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan)  „Einrichtungskauf-
haus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
 2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 21. März 2016  in der 
Fassung vom 31. Mai 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 