

 
 
 
Anlage 1: Leitlinien der Klimapartnerschaft: 
 
1) Karlsruhe und San Miguel de Los Bancos richten ihr kommunales Handeln an den 
Grundsätzen der Nachhaltigkeit aus. Hierbei bilden nationale und internationale Vorgaben, 
insbesondere im Klimaschutz, den Rahmen. 
2) Vor dem Hintergrund des globalen Klimawandels  leisten wir einen aktiven Beitrag, um 
durch Klimaschutz und -anpassung die natürlichen Lebensgrundlagen für zukünftige 
Generationen zu erhalten. 
3) Auf der Basis messbarer kommunaler Klimaschutzziele setzen wir konkrete Maßnahmen um. 
Dabei unterstützen sich die Partner zum beiderseitigen Nutzen durch eine enge 
Zusammenarbeit und den Austausch von Erfahrungen. Wir stellen sicher, dass durch 
Bewusstseinsbildung und breite Öffentlichkeitsarbeit die notwendige Unterstützung und 
Akzeptanz  gewährleistet wird. 
 
 