

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0408 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Vergabe der Winterdienstleistungen zur Wahrnehmung der städtischen Anliegerverpflich-
tung und an Bushaltestellen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.07.2016 9 
  
  
  
 x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 18  x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  (AUG) 
der  Auftragserteilung  der  Winterdienstleistungen  zur  Wahrnehmung  der  städtischen  Anlieger-
verpflichtung und an Bushaltestellen an die Firma Avena Gebäudedienste, Karlsruhe für Los 4, 
an die Firma Disch GmbH, Ettlingen für die Lose 1, 2, 6 und 7 und an die Firma CleanKA GmbH, 
Karlsruhe für Los 3 zu. Das Los 5 muss gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 1 VgV aufgehoben werden, da 
keine wertbaren Angebote hierzu eingegangen sind. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
541.003,16 Euro 
(2016, 2017) 
  270.501,58 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart: 4290 0000 
Ergänzende Erläuterungen:  2016: 1.700.54.50.02  296.000,- Euro 
   2017: 1.700.54.50.02.01  310.000,-Euro 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Winterdienst allgemein 
 
Die Stadt Karlsruhe ist gemäß Satzung über das Reinigen, Räumen und Bestreuen der Gehwege 
vom 12. September 1989, in der Fassung vom 29. Januar 2002 zum Winterdienst verpflichtet. 
Im gesamten Stadtgebiet führt das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) den Winterdienst durch. Son-
derflächen werden von städtischen Dienststellen oder Betrieben geräumt und gestreut. Wenige 
Flächen werden an private Dienstleister vergeben. 
 
2. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für  das  AfA  der Stadt  Karlsruhe wurden  Winterdienstleistungen  im  Rahmen  der  städtischen 
Anliegerverpflichtung  durch  die  Zentrale  Vergabestelle  (ZVS)  ausgeschrieben.  In  Anlehnung  an 
die  bisherigen  Vergaben  und  zur  Stärkung  des  Mittelstands  wurden  7 Lose  gebildet.  Eine los-
weise Vergabe ist strategisch und organisatorisch notwendig. 
 
Die  einzelnen  Lose  haben  unterschiedliche  Größen  und  Aufwandleistungen,  die  sich  aus der 
untenstehenden Übersicht ergeben. Die Bieter konnten für alle Lose Angebote abgeben.  
 
Damit eine fristgerechte Ausführung der Leistung und damit auch die Verkehrssicherungspflicht 
der  Stadt  Karlsruhe gewährleistet  werden,  wird  die  Zuschlagserteilung  für  die  einzelnen Lose 
wie folgt begrenzt: 
 
„Der Bieter, der für das Los 4 das wirtschaftlichste Angebot abgegeben hat, kann für keine wei-
teren Lose den Zuschlag erhalten. 
Lose 1, 2, 3, 5, 6, 7 können beliebig kombiniert werden. Bieter können aber nur für maximal 4 
Lose den Zuschlag erhalten. Sollte ein Bieter für mehr als 4 Lose das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben  haben,  erfolgt  die  Zuschlagserteilung  auf  die  4  Lose,  die  in  Kombination  mit  dem 
jeweils zweitplatzierten Angebot das wirtschaftlichste Ergebnis für den Auftraggeber erzielt.“ 
 
Alle Lose mit den zugehörigen Flächen:  
 
Los 1 
Pos. 1.1 Bezirk 1 Südoststadt    Fläche: ca. 3.222 m² 
Pos. 1.2 Bezirk 1 Südoststadt    Fläche: ca. 1.182 m² 
Pos. 1.3 Bezirk 1 Südoststadt – Bauwerk Esplanade Fläche: ca. 2.298 m² 
 
Los 2 
Pos. 2.1 Bezirk 3 Innenstadt    Fläche: ca. 1.440 m² 
Pos. 2.2 Bezirk 3 Innenstadt    Fläche: ca.    885 m² 
 
Los 3  Bezirk 5 gesamtes Stadtgebiet   Fläche: ca. 12.528 m² 
 
Los 4 
Pos. 4.1 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.544 m² 
Pos. 4.2 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.511 m² 
Pos. 4.3 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.487 m² 
Pos. 4.4 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.223 m² 
Pos. 4.5 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.577 m² 
Pos. 4.6 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 1.440 m² 
Pos. 4.7 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.757 m² 
Pos. 4.8 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 3.925,5 m² 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Pos. 4.9 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 1.215 m² 
Pos. 4.10 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 4.668 m² 
Pos. 4.11 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 5.671,5m² 
Pos. 4.12 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 4.726,5m² 
Pos. 4.13 Bezirk 6 Weststadt (Knielingen bis Oberreut) Fläche: ca. 2.632,5m² 
 
Los 5  Ortsverwaltung Wettersbach   Fläche: ca. 3.841 m² 
 
Los 6   Bushaltestellen Ost (217 Einzelhaltestellen) 
 
Los 7   Bushaltestellen West (242 Einzelhaltestellen) 
 
Die Vertragsverhältnisse beginnen am 15.10.2016 und enden am 15.04.2017.  
Die Verträge verlängern sich um ein weiteres Jahr bis zum 15.04.2018, soweit sie nicht vom 
Auftraggeber bis zum 15.04.2017 gekündigt werden. 
 
3. Aufgaben 
 
Alle  Wege,  Übergänge,  Treppenanlagen, Verbindungswege,  sämtliche  Kreuzungsbereiche, 
Lichtsignalanlagen und Übergänge bis zum jeweiligen Gehweganschluss der privaten Anlieger-
verpflichtung sind zu räumen und/oder zu streuen. 
 
Sämtliche 459 (Stand März 2016) Bushaltestellen sowie deren Zu- und Überwege sind abzu-
streuen und/oder zu beräumen. 
 
4. Gewähltes Ausschreibungsverfahren 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 15 
VgV in  Verbindung  mit  Nr.  5.1  der  Vergabedienstanweisung  der  Stadt  Karlsruhe. Der  Schwel-
lenwert für europäische Ausschreibungen liegt seit dem 01.01.2016 bei 209.000 € netto. Der 
geschätzte  Auftragswert  für  die  gesamte  Vertragslaufzeit aufgrund  der  durchschnittlich  ange-
nommen Einsatzzahlen,  wurde  mit  ca. 534.305,90 Euro  (netto)  vom  AfA im  Vorfeld  der  Aus-
schreibung ermittelt und angegeben. 
 
Die Ausschreibung wurde am 02.05.2016 im Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Uni-
on (TED), im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe und unter 
www.bund.de veröffentlicht. 
 
5. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Angebotsfrist endete am 02.06.2016, 10:00 Uhr. 
 
Es wurden fünf Angebote eingereicht. 
 
5.1 Formale Ausschlussgründe 
Zwei Angebote mussten ausgeschlossen werden, weil die Angebotsunterlagen nicht frist- bzw. 
formgerecht eingereicht wurden. 
 
5.2 Eignung 
Zum  Nachweis  der  Eignung  haben  die  für  den  Zuschlag  vorgesehenen  Bieter  die  geforderten 
Unterlagen  eingereicht  bzw.  fristgerecht  nachgereicht,  so  dass  die  Angebote  vollständig  vorla-
gen und die Eignung der für den Zuschlag vorgesehenen Bieter durch das AfA bestätigt wurde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
5.3 Angemessenheit der Preise 
Das AfA hat keine Anhaltspunkte für eine etwaige Unauskömmlichkeit oder Unangemessenheit 
der Angebotspreise gesehen, so dass von wirtschaftlichen Preisen auszugehen ist. 
 
5.4 Wertung 
Die Angebote wurden anhand des in den Vergabeunterlagen bekanntgegebenen Zuschlagskri-
teriums „Preis“ und der Begrenzung der Zuschlagserteilung (siehe Ziffer 2) bewertet. 
 
Der Zuschlag für Los 4 soll an die Firma Avena erteilt werden, welche für dieses Los das wirt-
schaftlichste Angebot abgegeben hat. Wegen der Begrenzung der Zuschlagserteilung bei Los 4 
können an die Firma Avena keine weiteren Lose vergeben  werden.  
Die. Firma Thomas Disch Gebäudereinigungsservice GmbH hat für die Lose 1, 2, 6 und 7 die 
jeweils wirtschaftlichsten wertbaren Angebote abgeben und soll entsprechend die Zuschläge für 
diese vier Lose erhalten.  
Aufgrund der Begrenzung der Zuschlagserteilung auf maximal vier Lose soll der Zuschlag für Los 
3 an die Firma CleanKA GmbH erteilt werden, welche für dieses Los das wirtschaftlichste wert-
bare Angebot abgegeben hat.  
 
 
Demnach beträgt der Gesamtauftragswert für die Lose 1, 2, 3, 4, 6 und 7 
 
270.501,58 Euro (brutto) für das erste Vertragsjahr und 
541.003,16 Euro (brutto) einschließlich der 1-jährigen Verlängerungsoption  
 
 
Aufgrund der vorgegebenen Loslimitierung liegt für das Los 5 keine wertbaren Angebote vor. 
Daher soll dieses Los gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 1 VgV aufgehoben werden. 
 
Das Los 5 muss erneut ausgeschrieben werden.  
 
Es wird vorgeschlagen, 
 
für das Los 4 auf das Angebot der Firma 
Avena Gebäudedienste Thomas Mayer, Nördliche Uferstr. 4-6, 76189 Karlsruhe, 
 
für die Lose 1, 2, 6 und 7 auf die Angebote der Firma 
Disch Gebäudereinigungsservice GmbH, Carl-Metz-Str. 22, 76275 Ettlingen, 
 
für das Los 3 auf das Angebot der Firma 
 CleanKA GmbH, Gluckstraße 1, 76185 Karlsruhe, 
 
jeweils den Zuschlag zu erteilen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
(AUG)  der  Auftragserteilung  der  Winterdienstleistungen  zur  Wahrnehmung  der  städti-
schen Anliegerverpflichtung und an Bushaltestellen an die Firma Avena Gebäudedienste, 
Karlsruhe für Los 4, an die Firma Disch GmbH, Ettlingen für die Lose 1, 2, 6 und 7 und 
an die Firma CleanKA GmbH, Karlsruhe für Los 3 zu. Das Los 5 wird gemäß § 63 Abs. 1 
Nr. 1 VgV aufgehoben werden, da keine wertbaren Angebote hierzu eingegangen sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu  
erteilen. 
 
 
 
 