

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0290 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Bessere Luft durch Mooselemente  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 25 x       
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, zunächst die Pilotversuche anderer Städte abzuwarten. Die 
Aufstellung eines Testelementes wird daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht befürwortet.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung führt auf, wie sie die Chancen der Installation von Moosele-
menten wie Citytrees oder Mooswände bewertet, um damit die Luft in der 
Karlsruher Innenstadt zu verbessern. 
 
2. Die Verwaltung prüft, an welchen Orten in der Innenstadt oder feinstaubinten-
siven Gebieten Mooselemente installiert werden können und richtet ein 
Testelement ein. 
 
Der Stadtverwaltung ist das System bekannt. Der Hersteller hatte im vergangenen Jahr bei ver-
schiedenen Dienststellen für sein Produkt geworben. Unter dem Aspekt der Schadstofffilterung 
wird der Einsatz von Moosen insbesondere entlang stark befahrener Straßen aufmerksam ver-
folgt. Bislang liegen der Stadtverwaltung allerdings noch keine unabhängigen Ergebnisse für 
dieses Produkt aus dem Praxiseinsatz vor. Es wird daher vorgeschlagen, zunächst die Pilotversu-
che und Erfahrungsberichte anderer Städte (Jena, Oslo, Hongkong) abzuwarten, um Informati-
onen zu erhalten, inwieweit die Wirkungen von CityTree-Elementen im Realeinsatz den Herstel-
lerangaben entsprechen. Die Aufstellung eines Testelementes wird daher zum jetzigen Zeit-
punkt nicht befürwortet. 
 
Aktuell ist das Regierungspräsidium Karlsruhe in die Fortschreibung des Luftreinhalteplans ein-
gestiegen. In enger Abstimmung mit der Stadt ist es das erklärte Ziel, insbesondere die Stick-
stoffdioxid-(NO
²
)Konzentrationen zu senken, deren Grenzwert kontinuierlich überschritten ist. 
Ein wichtiger Baustein zur Verbesserung der Luftqualität ist dabei der Verkehrsentwicklungsplan 
(VEP). Nach den Ergebnissen der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-
Württemberg (LUBW) liegen die Immissionskonzentrationen für Feinstaubpartikel der Größe 
PM
10
 und PM
2,5
 hingegen deutlich unterhalb der geltenden Grenzwerte. Damit besteht in Karls-
ruhe kein akuter Handlungsbedarf bei der Feinstaubbelastung.  
 
Das Projekt "CityTree" hebt neben der Filterfunktion von Schadstoffen zudem die mikroklimati-
sche Wohlfahrtswirkung der "CityTrees" hervor, die sicher gerade für den Innenstadtbereich an 
Bedeutung gewinnt. Allerdings wird aus Sicht der Verwaltung die isolierte Aufstellung der Ele-
mente in den überwiegend engen und zunehmend anspruchsvoll gestalteten Innenstadträumen 
kritisch gesehen. Aus stadtgestalterischen Gründen wird die Integration von Mooselementen in 
Dach und Fassade von angrenzenden Gebäuden bevorzugt.  
 
Unabhängig hiervon ist es weiterhin Ziel der städtischen Stadt- und Grünplanung, die heute 
bestehende Anzahl von ca. 71.000 Straßenbäumen zukünftig weiter zu erhöhen, um so ent-
sprechende bioklimatische Gunsträume zur Verfügung zu stellen. Neben der Verdunstungsleis-
tung kommt hier insbesondere auch die Beschattung gegenüber direkter Sonneneinstrahlung 
zum Tragen. 
 
 
 