

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
 
vom:    9. Juni 2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0337 
  
Außerschulische Kooperationen an Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 36 x       
 
 
Es wird um eine Aufstellung der gegenwärtigen und geplanten Kooperationsprojekte sowie deren 
Kosten und Kostenträger an den einzelnen Ganztagsgrundschulen in Karlsruhe gebeten. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Ganztagsschulen sind nicht mehr auf sich allein gestellt, sondern haben viele Partner, die ihrerseits 
den Kontakt zu Schulen suchen. Das sind Verbände und Vereine aus Sport, Kultur, Umweltbildung 
und Jugendarbeit ebenso wie Institutionen und Träger der außerschulischen Bildung, der Kinder- und 
Jugendhilfe sowie Unterstützungssysteme zur Schulentwicklung. Dazu wurden entsprechende Koope-
rationsvereinbarungen der Landesregierungen mit den Dachorganisationen abgeschlossen.  
 
Da es sich hierbei um vom Land bereitgestellte schulische Angebote handelt, sollte die Stadt Karlsruhe 
dementsprechend finanziell entlastet werden.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 