

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Friedemann Kalmbach (GfK) 
Eduardo Mossuto (GfK) 
Jürgen Wenzel (FW) 
Stefan Schmitt (pl) 
 
vom 17. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0291 
  
Nutzung vorhandener Tiefgaragen und Parkhäuser während KSC-Spielen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 26 x       
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft, ob die in der Planung befindlichen Parkhäuser, die im Zuge des KIT-
Neubaus in der direkten Nachbarschaft zum Wildparkstadion liegen in das Wildparkkonzept eingear-
beitet werden können, so dass der Birkenparkplatz in seiner jetzigen Form erhalten bleibt.  
  
3) Die Ergebnisse werden im Planungsausschuss und in der „kleinen Wildparkkommission“ vorgestellt. 
 
Der Neubau des Parkhauses auf dem Gelände des KSC ist unstrittig. Die Überbauung des Birkenpark-
platzes jedoch schon. Unstrittig ist auch, dass während der KSC-Spiele der Bedarf an Parkplätzen prä-
sent ist.  
 
In diversen Gesprächen stellen die Unterzeichner stets fest, dass es im Umkreis viele Parkhäuser und 
Parkgaragen gibt, die während der Spielzeiten ungenutzt bzw. nicht ausgenutzt sind. Hier sollten Sy-
nergieeffekte geprüft werden, bevor eine neue Infrastruktur geschaffen wird. Der derzeitige Planungs-
stand bei den Neubauten durch das KIT in der unmittelbaren Nachbarschaft sollte berücksichtigt wer-
den. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Sachverhalt / Begründung: 