

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0344 
Verantwortlich: 
 
 
Dez.1 
Klimapartnerschaft zwischen Karlsruhe und San Miguel de Los Bancos (Ecuador) – Sachstand 
und weiteres Vorgehen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.07.2016 6 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 9 x 
  
  
  
 mehrheitlich zugestimmt 
        
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat befürwortet - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen der Klimapartnerschaft mit San Miguel de Los Bancos / 
Ecuador und stimmt der Umsetzung der Maßnahmen unter der Maßgabe zu, dass die hierfür 
geeigneten Förderprogramme genutzt und keine kommunalen Haushaltsmittel in Anspruch 
genommen werden. Sollten für Maßnahmen in Karlsruhe Haushaltsmittel erforderlich sein, wird 
die Verwaltung zuvor den Gemeinderat um Zustimmung ersuchen und einen Gegenfinanzie-
rungsvorschlag vorlegen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Regionale und überregionale Ko-
operation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vor dem Hintergrund der Internationalisierungsstrategie Karlsruhes und dem darin enthaltenen 
Ziel, die kommunale Entwicklungszusammenarbeit auszubauen, hatte der Hauptausschuss am 
26.01.2015 die Teilnahme der Stadt am Programm "50 kommunale Klimapartnerschaften 
bis 2015" beschlossen.  
 
Damit kommt Karlsruhe u. a. seiner Verpflichtung aus der Millenniumserklärung nach, die die 
Stadt im Jahr 2007 unterzeichnet hatte. Zugleich entspricht die Teilnahme den aktuellen globa-
len Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen, aber auch der Strategie der neuen 
Landesregierung Baden-Württemberg. Diese hat sich im Koalitionsvertrag vom Mai 2016 
ausdrücklich zur Weiterentwicklung von Klimapartnerschaften ausgesprochen.  
 
Finanziert wird das Programm vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (BMZ). Es soll Kommunen darin unterstützen, im Rahmen der Vorgaben z.B. aus 
dem Pariser Klimaabkommen lokal und konkret zu agieren und die Weichen für eine nach-
haltige Entwicklung zu stellen. Projektträger und Verantwortliche für die Umsetzung sind die 
Engagement Global gGmbH / Servicestelle Kommunen in der einen Welt (SKEW) in Kooperation 
mit der Landesarbeitsgemeinschaft Agenda 21 NRW e.V. Diese Organisationen werden von den 
kommunalen Spitzenverbänden getragen. Deutschlandweit engagieren sich u. a. Hamburg, 
Berlin, München, Köln, Bonn und Dortmund. Aus Baden-Württemberg kommen u. a. die Städte 
Tübingen und Ludwigsburg. In der Region selbst haben die Stadt Rastatt und der Landkreis 
Karlsruhe internationale Klimapartnerschaften.  
 
Mit der Teilnahme am Programm hat sich Karlsruhe verpflichtet, bis Ende 2016 ein Handlungs-
programm mit konkreten Zielen und Maßnahmen für eine Klimapartnerschaft mit der Stadt Los 
Bancos, Ecuador, zu erarbeiten. Das Handlungsprogramm dient als Leitfaden für die Realisie-
rung künftiger gemeinsamer Klimaschutz- und Klimaanpassungsprojekte. Das Projekt 
wird fachlich von der KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH betreut.  
 
In beiden Kommunen, Karlsruhe und Los Bancos, wurden Lenkungskreise eingerichtet, beste-
hend aus Expertinnen und Experten verschiedener Ämter und Gesellschaften sowie Vertretern 
von Interessensgruppen und Nichtregierungsorganisationen (s. Anlage 1). Sie unterstützen 
fachlich die Arbeit der beiden Projektteams und bringen eigene Kenntnisse und Anregungen 
ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In den zurückliegenden Monaten der Projektphase wurden folgende Ergebnisse erzielt: 
 
1. Im Rahmen von drei wechselseitigen Besuchen und unter Mitwirkung zahlreicher Interes-
sensgruppen wurde ein gemeinsames Handlungsprogramm erarbeitet, welches die Ziele 
der kommunalen Klimapartnerschaft konkretisiert und gemeinsame Maßnahmen zu Klima-
schutz und Klimaanpassung beschreibt. Es umfasst insgesamt sieben Themenfelder, in de-
nen die Partner besonderen Handlungsbedarf sehen oder über besondere Kompetenzen 
zum Nutzen des jeweils anderen Partners verfügen. Im Zentrum stehen die Themen Wie-
deraufforstung, Umweltbildung und integriertes Abfallmanagement. Ferner enthält 
es Ziele und Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel, zum Schutz der Bio-
diversität, zum nachhaltigen Tourismus und zur Energieeffizienz / Erneuerbare 
Energien. Im Rahmen der gemeinsamen Workshops konnten Vertreter aus Karlsruhe be-
reits wichtige Impulse z.B. zum Einsatz erneuerbarer Energien oder zum Aufbau eines inte-
grierten Abfallmanagementsystems geben. 
2. Zwischen dem Gymnasium Karlsruhe-Neureut und dem staatlichen Gymnasium in San Mi-
guel de Los Bancos ist eine Schulpartnerschaft im Aufbau, die sich bereits durch erste Be-
suche und Klimaschutz- bzw. Umweltprojekte konkretisiert. Mit dem Ziel der Sensibilisie-
rung Jugendlicher in Karlsruhe und Los Bancos für die Themen Klimaschutz /-anpassung 
und Biodiversität wurde die Schulpartnerschaft im Rahmen der Klimapartnerschaft begleitet 
und unterstützt. Zu nennen ist weiterhin das entwicklungspolitische Planspiel „Südsicht“ 
zum Thema Klimawandel, das im Januar 2016 im Rathaus stattfand. Der Karlsruher Zoo ini-
tiierte die Aufforstung eines Teils des 10 ha großen Schulgeländes des Gymnasiums in San 
Miguel de Los Bancos mit einheimischen Bäumen. 
3. Aus den Arbeiten am Handlungsprogramm sind durch die Einbeziehung von weiteren 
Akteuren im Umwelt- und Klimaschutz viele Kontakte und Aktivitäten entstanden (z.B. 
über den Zoo Karlsruhe, das Honorarkonsulat Ludwigsburg, das Naturschutzzentrum Rap-
penwört und das Umweltzentrum Mindo Lindo in Ecuador).  
4. Neben dem bilateralen fachlichen Austausch haben beide Partner entwicklungspolitische 
Akzente gesetzt, indem sie als Gastgeber und Unterstützer des Netzwerkes der Klimapart-
nerschaften aktiv sind. Zudem wird die internationale Abschlussveranstaltung der Phase IV 
des Programms "50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015" mit allen Kommunen aus 
Lateinamerika und Deutschland im November 2016 in Karlsruhe durchgeführt. Vertreter 
und Vertreterinnen von relevanten Akteuren der Landes- und Bundesebene (u.a. BMZ, 
SKEW) werden an der Veranstaltung teilnehmen.    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
5. Zur Kompensation der Flugemissionen des Förderprogramms für die Klimapartnerschaf-
ten hat Karlsruhe beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (BMZ) Fördergelder i. H. von 38.669 € für die Aufforstung eines kommunalen Grund-
stücks von ca. 12 ha in San Miguel de Los Bancos beantragt. Den Eigenanteil von rund 
4.000 € übernimmt die Kommune San Miguel de Los Bancos.  
Das Handlungsprogramm der Maßnahmen oder Einzelprojekte spezifiziert die strategi-
schen und operativen Ziele der Klimapartnerschaft. Diese wiederum bauen auf gemeinsamen 
Leitlinien auf, die sich im Falle von Karlsruhe aus den bestehenden Beschlüssen zum Klima-
schutz und zur Nachhaltigkeit ableiten (insbes. Klimaschutzkonzept mit Klimaschutzzielen). Die 
auf Arbeitsebene abgestimmten Leitlinien sind als Anlage 2 beigefügt. Zudem ist in der An-
lage 3 die Übersicht der 7 Themenfelder, in denen rund 20 Projekte vorgesehen sind, zu finden. 
Die Themenfelder wie auch die Projekte sind nach Prioritäten geordnet aufgeführt. Projekte mit 
der höchsten Priorität sind u. a.  
 die Wiederaufforstung von 300 zusätzlichen Hektar Fläche auf dem Gebiet des Kan-
tons mit einem begleitenden Workshop zur Bedeutung von Wald – Klima – Biodiversität; 
 die Erarbeitung eines didaktischen Konzeptes einschließlich der zugehörigen Bil-
dungsmaterialien für Gymnasien zum Thema „Klimaschutz und Klimawandel“, an-
schließend die Ausbildung von Schülerinnen und Schülern als Multiplikatoren;  
 der Aufbau eines Wertstoffhofes mit Abfalltrennsystem für recycelbare Abfälle, 
Kompostierung organischer Abfälle und getrennter Lagerung gefährlicher Abfälle. 
Die KEK als fachtechnisch verantwortliche Organisation der Klimapartnerschaft wird die Umset-
zung der Maßnahmen koordinieren. 
 
 
Finanzierung: 
Zur Finanzierung der geplanten Projekte steht eine Reihe von Förderprogrammen zur Verfü-
gung. Die Finanzierungsprogramme stehen Kommunen offen, teilweise sogar exklusiv denen, 
die sich am Programm „50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015“ beteiligt haben. Der 
Finanzierungsrahmen für Einzelprojekte liegt zwischen 20.000 und 500.000 Euro. Der Eigen-
anteil an der Finanzierung beträgt zumeist 10% und wird von der Kommune getragen, 
in der das Projekt durchgeführt wird, d.h. in den meisten Fällen von San Miguel de Los 
Bancos. Sollten für Projekte in Karlsruhe Haushaltsmittel benötigt werden, wird die Verwaltung 
zuvor die Zustimmung des Gemeinderates einholen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die folgende Tabelle bietet eine Übersicht über die drei wichtigsten Förderprogramme des BMZ: 
 
 Nachhaltige Kom-
munalentwicklung 
durch Partner-
schaftsprojekte (Na-
kopa) 
Förderprogramm für 
kommunale Klimaschutz- 
und Klimaanpassungs-
maßnahmen (FKKP) 
ASA Kommu-
nal 
Fördersumme 20.000 – 250.000 € 100.000 - 500.000 € N/A 
Anteilsfinanzie-
rung 
90% 90% Teilstipendium 
Laufzeit 1 – 3 Jahre 3 - 4 Jahre  3 - 6 Monate 
Mögliche Antrag-
steller 
Kommunen aus 
Deutschland, Deutsche 
Kommunalverbände 
und kommunale Spit-
zenverbände  
Teilnehmer „50 Kommunale 
Klimapartnerschaften bis 
2015“  
Partnerkommu-
nen aus dem 
globalen Norden 
und Süden bzw. 
lokale Organisa-
tionen in deren 
Auftrag 
Anmerkungen Jährliche Ausschrei-
bung 
Ausschreibung 2016 noch 
nicht erfolgt 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat befürwortet - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen der Klimapartnerschaft mit San Miguel de Los Bancos / 
Ecuador und stimmt der Umsetzung der Maßnahmen unter der Maßgabe zu, dass die hierfür 
geeigneten Förderprogramme genutzt und keine kommunalen Haushaltsmittel in Anspruch 
genommen werden. Sollten für Maßnahmen in Karlsruhe Haushaltsmittel erforderlich sein, wird 
die Verwaltung zuvor den Gemeinderat um Zustimmung ersuchen und einen Gegenfinanzie-
rungsvorschlag vorlegen. 
 
 
 