

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0317 
Verantwortlich: Dez. 5 
Bekämpfung der Ausbreitung von Stechmücken bzw. Ungeziefer sowie Eindämmung der 
Gefahr durch Zika-Virus bzw. Arboviren  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 33 x       
 
 
 
1) Sind der Stadtverwaltung Zahlen bekannt bzgl. der derzeitigen Stechmückenpopulatio-
nen im Vergleich zu vorherigen Jahren? 
 
Konkrete Zahlen der derzeitigen Stechmückenpopulationen können nicht benannt werden.  
 
Wenn sich der Rheinpegel auf einem erhöhten Niveau befindet, kommt es zu Druckwasseransamm-
lungen im Deichhinterland. Regelmäßiger Nachschlupf und die Verdriftung von Larven innerhalb der 
Brutstätten führen zu teilweise sehr schwierigen Bekämpfungssituationen. 
 
2) Welche Maßnahmen werden derzeit zur Schädlingsbekämpfung angewandt? 
 
Zuständig für die Bekämpfung von Steckmücken ist die Kommunale Aktionsgemeinschaft zur Be-
kämpfung der Schnakenplage (KABS) e.V.. 
Die klimatischen Verhältnisse eines jeden Jahres bestimmen den Zeitpunkt und den Umfang der Be-
kämpfungsmaßnahmen. Nach der winterlichen Ruhepause erlangen im März/April zumindest ein Teil 
der Embryonen der Rheinschnakenarten ihre Schlüpffähigkeit wieder, so dass sie bei einem Hochwas-
ser aus den Eiern schlüpfen können. Die Waldmückenlarven treten bereits im zeitigen Frühjahr nach 
der Schneeschmelze auf, während mit den ersten Larven der Hausmücken erst ab Ende April zu rech-
nen ist.  
 
Im Rahmen der Rheinschnakenbekämpfung ist es erforderlich, ständig die Wasserstandsentwicklung 
des Rheins und der ihm zufließenden Flüsse bzw. Bäche sowie die aktuellen klimatischen Bedingun-
gen, wie Niederschlagsmenge und Temperaturgang zu beobachten. Überschreitet der Pegel im Zeit-
raum von April bis September die kritische Marke, bei der die Stechmücken-Eiablagehorizonte über-
schwemmt werden, oder gehen heftige Regenfälle nieder, die zu lokalen Überschwemmungen führen 
können, werden ausgewählte Brutplätze auf frisch geschlüpfte Stechmücken-Larven untersucht. 
 
Liegt die Besatzdichte über den Schwellenwerten, so werden die zuständigen Behörden sowie die 
Bekämpfungsteams (Bodenpersonal und Piloten) informiert, dass Maßnahmen entsprechend dem 
festgesetzten Konzept erforderlich sind. Bevor Bekämpfungsmaßnahmen in einer Gemeinde vorge-
nommen werden, werden bei den Behörden die Genehmigungen für die Bekämpfung eingeholt. 
 
Das Bti-Präparat (Bacillus thuringiensis israelensis) wird seit vielen Jahren von der Kommunalen Akti-
onsgemeinschaft zur Bekämpfung der Schnakenplage (KABS) e.V. verwendet und in den betroffenen 
Gebieten fachgerecht ausgebracht. Über die Jahre hinweg wird durch die biologische Stechmücken-
bekämpfung mit Bti eine durchschnittliche Reduktion der Rheinschnakenpopulation von 95% erreicht. 
Darüber hinaus empfiehlt sich für die Bekämpfung von sog. "Hausmücken" der Einsatz von Culinex 
Tabs Plus. Dieses umweltfreundliche Präparat auf biologischer Basis ist bei verschiedenen Ausgabestel-
len der Stadt Karlsruhe erhältlich.   

Seite 2  
 
 
3) Sind der Stadtverwaltung Fälle von Arboviruserkrankungen bekannt, welche durch hiesi-
ge Stechmücken übertragen werden können? Bzw. sind konkrete Zika-Virus-Vorkommen in 
Karlsruhe bekannt? 
 
Sämtliche gemeldete Erkrankungen an Tropenkrankheiten gehen auf eine Infektion im Ausland zu-
rück. Dem Gesundheitsamt Karlsruhe liegt bisher ein Fall einer Arboviruserkrankung vor, die Anste-
ckung erfolgte jedoch in Südamerika. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, dass Tropenkrankheiten 
(z.B. Zikavirus, Denguefieber, Chikungunyafieber) durch die Asiatische Tigermücke (Aedes albopictus) 
übertragen werden. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass eine erkrankte Person von der Asiatischen 
Tigermücke gestochen wird und das Virus entsprechend weitergibt. Die Wahrscheinlichkeit wird durch 
das Gesundheitsamt derzeit als gering eingestuft, auch aufgrund der noch geringen Populationsdich-
ten der Asiatischen Tigermücke.  
 
4) Gedenkt die Stadtverwaltung, Kontakt zu KABS e.V. aufzunehmen, bzw. welche Verbin-
dungen bestehen bereits? 
 
Zwischen der KABS e.V. und dem Gartenbauamt findet über regelmäßige Treffen ein intensiver Aus-
tausch statt. Die Stadtverwaltung ist somit informiert, wo und mit welcher Methode aktuell Bekämp-
fungsmaßnahmen durchgeführt werden.  
  
 
 
 