

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0377 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Planfeststellung für die Verlängerung der Straßenbahnlinie 2 in Karlsruhe-Knielingen:  
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Anhörungsverfahren 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.07.2016 9  x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 8 x 
  
  
  
 Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Zustimmung zur beantragten Planfeststellung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH für die 
Verlängerung der Straßenbahnlinie 2 in Karlsruhe-Knielingen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH beabsichtigt den Neubau und Betrieb einer Straßenbahn-
anlage in Knielingen. Die Straßenbahnlinie 2 soll vom heutigen Endpunkt an der Haltestelle Las-
sallestraße bis in das Wohngebiet Knielingen-Nord in die Egon-Eiermann-Allee verlängert wer-
den. Die zweigleisige Neubaustrecke beginnt in der Siemensallee in Höhe des heutigen Gleis-
wendedreiecks an der Lassallestraße und führt künftig in Mittellage weiter durch die Siemensal-
lee, schwenkt dann an der Kreuzung mit der Sudetenstraße nach Nordosten und folgt dieser 
Straße rund 750 m bis zur Einmündung der Egon-Eiermann-Allee. Dort schwenkt die Trasse in 
die Egon-Eiermann-Allee ein und endet kurz vor der Eggensteiner Straße mit einer Wendeschlei-
fe und einem Abstellgleis. Die Bahngleise verlaufen, abgesehen von Straßenquerungen, einge-
bettet in einem begrünten Bahnkörper. 
 
Entlang der Straße werden vier neue Haltestellen angelegt (Haltestelle Sudetenstraße in der 
Siemensallee, Haltestelle Pionierstraße in der Sudetenstraße sowie die Haltestellen Egon-Eier-
mann-Allee und Knielingen-Nord jeweils in der Egon-Eiermann-Allee).  Das in Höhe der Lassal-
lestraße vorhandene Stumpfgleis mit Bahnsteig, die Weichenverbindungen in der Siemensallee 
sowie das Wendegleis mit Ausstiegsbahnsteig werden ersatzlos zurückgebaut.  
 
Der Bau dieser Straßenbahnanlagen sowie die damit in Zusammenhang stehenden Veränderun-
gen an bestehenden Gleisanlagen und Straßenflächen bedürfen einer Planfeststellung gemäß 
§ 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landes-
verwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das Anhörungsverfahren ist die 
Stadt Karlsruhe, zuständige Behörde für die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vor-
habens durch Planfeststellungsbeschluss ist das Regierungspräsidium Karlsruhe. Inte-
grierter Bestandteil des Verfahrens ist die nach dem Gesetz über Umweltverträglich-
keitsprüfung vorgeschriebene Prüfung der Umweltverträglichkeit des Vorhabens und 
die Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 9 UVPG.  
 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände. 
Die Anbindung von Knielingen-Nord ist im KVV-Nahverkehrsplan aufgeführt und auch 
der Verkehrsentwicklungsplan der Stadt sieht darin ein wichtiges ÖPNV-Projekt. Hervor-
zuheben ist dabei die Verbesserung der ÖPNV-Anbindung für den Stadtteil Knielingen 
und in besonderem Maße auch für das auf den Konversionsflächen neu entstandene 
Baugebiet „Knielingen 2.0“.  
 
Im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Eggensteiner, Sudeten- und Pio-
nierstraße“ sind die Straßenabschnitte entlang der bereits im Bebauungsplan festge-
setzten Freihaltetrasse schon für die Straßenbahn vorbereitet. Im restlichen Abschnitt 
der Neubaustrecke, also von der heutigen Endhaltestelle an der Lassallestraße bis in die 
Sudetenstraße etwa auf Höhe der Struvestraße muss der heutige Straßenraum dagegen 
noch umgebaut und neu geordnet werden. Die Kreuzung Siemensallee/Sudetenstraße 
wird zu einem Kreisel ausgebaut.  
 
Die Planung wurde im Planungsausschuss bereits am 08.05.2014 detailliert vorgestellt. 
Der Trassenverlauf (Anlage 1) und die Planung des Kreisels an der Kreuzung Siemensal-
lee/Sudetenstrasse (Anlage 2) können den beiliegenden Plänen entnommen werden. 
Die Gesamtbaukosten für die ca. 1,5 km lange Neubaustrecke belaufen sich nach 
Schätzung der Verkehrsbetriebe auf ca. 12. Mio. Euro. Mit der Realisierung soll nach 
Erhalt des Planfeststellungsbeschlusses im Jahre 2017 begonnen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden den nachstehenden zustimmenden 
kommunalrechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Der Planung für den Neubau der Verlängerung der Straßenbahnlinie 2 in Karlsruhe-Knielingen 
mit der in der Anlage zu dieser Vorlage dargestellten Linienführung sowie der von den Ver-
kehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt.  
 
 
 