

Bebauungsplan  „Einzelhandel  nörd-
lich Durlacher Allee, westlich A5“,  
Karlsruhe - Rintheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf – 
 
Fassung vom 31.05.2016 
FIRU mbH 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 3 
1. Art der baulichen Nutzung 3 
1.1 Sonstiges Sondergebiet „Einkaufszentrum SO 1“ (§ 11 BauNVO) 3 
1.2 Sonstiges Sondergebiet „Einkaufszentrum mit Kfz-Service SO 2“ (§ 11 
BauNVO) 4 
1.3 Ermittlung der Verkaufsflächengröße 5 
2. Maß der baulichen Nutzung 5 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 5 
3.1 Abweichende Bauweise 5 
4. Nebenanlagen und Stellplätze 5 
5. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 6 
5.1 Erhalt und Anpflanzen von Bäume 6 
5.2 Begrünung der Stellplätze 6 
6. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 6 
II. Örtliche Bauvorschriften 7 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 7 
2. Werbeanlagen 7 
3. Außenantennen 7 
4. Niederspannungsfreileitungen 7 
5. Abfallbehälterstandplätze 8 
6. Niederschlagswasser 8 
III. Nachrichtliche Übernahme 8 
1. Wasserschutzgebiet 8 
2. Bauverbotszonen 8 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 3 - 
Planungsrechtliche  Festsetzungen und örtliche  Bauvorschriften des Bebauungs-
planes, bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen  
Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der 
Bekanntmachung  vom  23.09.2004 (BGBl.  I  S.  2414), örtliche  Bauvorschriften  gemäß  § 
74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der  Fassung  vom  05.03.2010  (GBl.  S.357,  berichtigt 
S.416) und Wasserhaushaltsgesetz  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  31.  Juli 
2009 (BGBl. I S. 2585) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen. 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Art der baulichen Nutzung  
1.1 Sonstiges Sondergebiet „Einkaufszentrum SO 1“ (§ 11 BauNVO) 
Das Sondergebiet „Einkaufszentrum SO 1“ dient der Unterbringung eines Ein-
kaufszentrums. 
In  dem Sondergebiet „Einkaufszentrum SO 1“ ist  ein  Einkaufszentrum  mit  einer 
maximalen Verkaufsfläche von 11.000 m² zulässig. 
Innerhalb des Einkaufszentrums sind zulässig: 
- ein SB-Warenhaus mit einer maximalen Verkaufsfläche von 11.000 m²  
- Unselbstständige Einzelhandelsverkaufsstätten als  Bestandteil  eines  Einkaufs-
zentrums mit einer Gesamtverkaufsfläche von mindestens 6.000 m² und maximal 
11.000 m²,  wobei  nahversorgungs- und  zentrenrelevante  Sortimente  im  folgen-
den Umfang zulässig sind. 
Nahrungs- und Genussmittel max. 5.830 m² 
Gesundheit, Körperpflege max. 660 m² 
Blumen, zoologischer Bedarf max. 220 m² 
Bücher, Schreib-/ Spielwaren max. 660 m² 
Babyartikel max. 220 m² 
Bekleidung max. 990 m² 
Schuhe/ Lederwaren max. 165 m² 
Sportartikel/ Sportbekleidung max. 825 m² 
Elektrowaren, Medien, Foto max. 1.210 m² 
Hausrat, Einrichtungszubehör max. 660 m² 
Optik/ Uhren/ Schmuck max. 55 m² 
 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 4 - 
Die Verkaufsflächen des SB-Warenhauses in den vorgenannten Sortimenten sind 
auf  diese  Obergrenzen  anzurechnen.  Die  Gesamtverkaufsfläche  von  11.000  m² 
darf nicht überschritten werden. 
1.2 Sonstiges  Sondergebiet  „Einkaufszentrum mit  Kfz-Service SO  2“  (§  11 
BauNVO)  
Das Sondergebiet dient der Unterbringung eines Einkaufszentrums und kleinerer 
Betriebe,  die  der  Versorgung  von  Kraftfahrzeugen  dienen.  Es  ist  entsprechend 
seiner jeweiligen Funktionen und Bebauungen, die dort angeordnet und zulässig 
sein werden, in einzelne Teilgebiete (SO 2 a-c) untergliedert.  
1.2.1 Sondergebiet 2a (SO 2a) 
In dem Teilgebiet SO 2a ist ein Einkaufszentrum mit einer maximalen Verkaufsflä-
che von 12.000 m² zulässig. 
Innerhalb des Einkaufszentrums in dem Teilgebiet SO 2a sind zulässig: 
- Schank- und Speisewirtschaften 
- Kundenorientierte Dienstleistungsbetriebe 
- Unselbstständige  Einzelhandelsverkaufsstätten  als  Bestandteil  eines  Einkaufs-
zentrums mit einer Gesamtverkaufsfläche von mindestens 7.000 m² und ma-
ximal 12.000 m², wobei nahversorgungs- und zentrenrelevante Sortimente im 
SO 2a insgesamt im folgenden Umfang zulässig sind. 
Nahrungs- und Genussmittel 300 m² 
Gesundheit, Körperpflege 950 m² 
Blumen, zoologischer Bedarf 50 m² 
Bücher, Schreib-/ Spielwaren 150 m² 
Babyartikel 1.600 m² 
Bekleidung/ Wäsche 900 m² 
Schuhe/ Lederwaren 950 m² 
Sportartikel/ Sportbekleidung 900 m² 
Elektrowaren, Medien, Foto 3.150 m² 
Hausrat, Einrichtungszubehör 200 m² 
Optik/ Uhren/ Schmuck 200 m² 
 
Bei den Sortimenten „Bekleidung und Wäsche“ und „Schuhe und Lederwaren“ 
sind pro Verkaufsstätte jeweils nur Verkaufsflächen in einem Umfang von bis zu 
400 m² zulässig. 
Zusätzlich  sind  nicht-zentrenrelevante  Sortimente  zulässig,  hierzu  zählen  auch 
350 m²  Verkaufsfläche  für  nicht-zentrenrelevante  großteilige  Sportgeräte; die 
Gesamtverkaufsfläche des Sonstigen Sondergebiets (SO 2a) von max. 12.000 m² 
darf insgesamt nicht überschritten wird. 
  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 5 - 
1.2.2 Sondergebiet 2b (SO 2b) 
In dem Teilgebiet SO 2b ist ein dem Einkaufszentrum dienendes Parkhaus zuläs-
sig. 
1.2.3 Sondergebiet 2c (SO 2c) 
In dem Teilgebiet SO 2c sind zulässig: 
- eine Tankstelle 
- eine Autowerkstatt 
- eine Waschstraße 
- eine Autoglas-Reparaturwerkstatt 
1.3 Ermittlung der Verkaufsflächengröße 
Bei  der  Ermittlung  der  Verkaufsflächengröße  ist  die  gesamte  dem  Kunden  zu-
gängliche  Fläche  des  Betriebes  einschließlich  Flure,  Treppen,  Kassenzonen,  Aus-
stellungsflächen  (einschließlich  Schaufenster)  mit  Ausnahme  der  Kundensozial-
räume (Toiletten u.ä.) zu berücksichtigten. 
2. Maß der baulichen Nutzung  
2.1 Im Geltungsbereich werden die Grundflächenzahl (GRZ) und die maximale Höhe 
der baulichen Anlagen (WH max) gemäß Planeinschrieb festgesetzt.  
2.2 Die  Höhe  baulicher  Anlagen  (WH max)  wird definiert  als  Schnittpunkt  zwischen 
aufgehender Wand und Dachhaut bezogen auf die Oberkante der Fahrbahn der 
nächstgelegenen  Erschließungsstraße  (Mittelwert  entlang  der  Grundstücksgren-
ze). 
2.3 Die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen können um bis zu 2,50 m durch un-
tergeordnete  Bauteile  wie  beispielsweise  Fahrstuhlschächte,  Treppenräume  oder 
Lüftungsanlagen  überschritten  werden. (s.  hierzu  auch  Örtliche  Bauvorschriften. 
Ziff. 1).) 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche  
3.1 Abweichende Bauweise 
Es  können  innerhalb  der  durch  Baugrenzen  festgesetzten  überbaubaren  Grund-
stücksfläche  die  Gebäude  ohne  Begrenzung  ihrer  Länge  errichtet  werden. Die 
überbaubaren Grundstücksflächen werden in der Planzeichnung durch Baugren-
zen festgesetzt. 
4. Nebenanlagen und Stellplätze 
4.1 Untergeordnete    Nebenanlagen    sind auf    allen    Baugrundstücken zulässig 
(§ 14 Abs. 1 BauNVO). 
4.2 Stellplätze  sind  nur  innerhalb  der  überbaubaren  Grundstücksfläche  sowie  inner-
halb    der    in    der    Planzeichnung    hierfür    festgesetzten    Flächen    zulässig 
(§ 12 Abs. 6 BauNVO). 

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 6 - 
5. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung 
5.1 Erhalt und Anpflanzen von Bäume 
Die  Gehölze  innerhalb  der  Fläche Verkehrsgrün  sowie  Flächen  mit  Bindung  für 
Bepflanzung  und  für  die  Erhaltung  von  Bäumen,  Sträuchern  und  sonstigen  Be-
pflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB) sind zu erhalten. Eingriffe, die zu Beein-
trächtigungen  führen, sind  unzulässig.  Falls  durch  die  Festsetzung  der  Erhaltung 
von  Bäumen  die  Durchführung  zulässiger  Bauvorhaben  unzumutbar  erschwert 
wird, sind Ausnahmen zulässig, sofern an anderer Stelle auf dem Grundstück Er-
satzpflanzungen vorgenommen werden. 
5.2 Begrünung der Stellplätze 
Stellplatzanlagen  für  mehr  als  6  Kraftfahrzeuge  sind  mit  Bäumen  zu  begrünen 
und zu gliedern. Hierzu ist je angefangene 6 Pkw-Stellplätze mindestens ein ein-
heimischer Baum mit einem Stammumfang von 18-20 cm zu pflanzen. 
6. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 
Gemäß Planzeichnung wird auf den Flächen mit der Bezeichnung S1-S3 sowie FG 
ein  Leitungsrecht  nebst  Schutzstreifen  für die  jeweilige Leitung zu  Gunsten  des 
Versorgungsträgers festgesetzt.  
Die Flächen für Geh- Fahr- und Leitungsrechte sind von jeglicher baulichen Nut-
zung  und  von  der  Nutzung  als  Lagerfläche  frei  zu  halten.  Ausnahmsweise  sind 
Überbauungen in Absprache mit den Leitungsträgern möglich. Baumpflanzungen 
sind  nur  in  Absprache  mit  den  Leitungsträgern  möglich.  Außerdem  muss  eine 
ggf. erforderliche Befahrbarkeit gewährleistet sein. Die entsprechenden Hinweise 
unter B.10 sind zu berücksichtigen. 
  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 7 - 
II. Örtliche Bauvorschriften 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
Dachaufbauten haben zu Außenfassaden mindestens im selben Maß Abstand zu 
halten, wie sie die Höhe des oberen Fassadenabschlusses (Flachdachattika) über-
schreiten (X ≥ Z; siehe Beispielskizze). 
 
 
2. Werbeanlagen 
Werbeanlagen sind am Gebäude, bis zur maximal festgesetzten Wandhöhe, nicht 
in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig: 
- Einzelbuchstaben bis max. 1 m Höhe und Breite, 
- sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln und  derglei-
chen) bis zu einer Fläche von 2 m². 
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, sowie La-
serwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
Ausnahmen  von den Bauvorschriften  zu  Werbeanlagen  können  zugelassen  wer-
den,  wenn  ein  ganzheitliches  Werbeanlagekonzept  im  Einvernehmen  mit  der 
Stadt erstellt und in einem städtebaulichen Vertrag fixiert wird. 
3. Außenantennen  
Außenantennen  (für  Rundfunk,  Satelliten- und  Handyempfang  etc.)  haben  zu 
Außenfassaden  mindestens  im  selben  Maß Abstand  zu  halten,  wie  sie  die  Höhe 
des  oberen  Fassadenabschlusses  (Flachdachattika)  überschreiten.  An  den  Fassa-
den  sind  Außenantennen  unzulässig.  Repeater  für  den  Handyempfang  sind  zu-
sätzlich an Kaminen bis zu Höhe des Kamines zulässig. 
4. Niederspannungsfreileitungen  
Niederspannungsfreileitungen sind unzulässig.  

BP „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A5“  Bearbeitungsstand: 31.05.2016 
 
- 8 - 
5. Abfallbehälterstandplätze 
Bspl: Abfallbehälterstandplätze sind, sofern diese von den öffentlichen Straßen 
und Wegen aus sichtbar sind, mit einem Sichtschutz zu versehen, der zu begrü-
nen ist, oder durch bauliche oder sonstige Maßnahmen verdeckt herzustellen.  
6. Niederschlagswasser  
Niederschlagswasser  von  Dachflächen  oder  sonstigen  befestigten  Flächen  ist – 
soweit i.S. § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos möglich – über Versicke-
rungsmulden zur Versickerung zu bringen oder zu verwenden (z. B. zur Garten-
bewässerung). Die Mulden müssen eine mindestens 30 cm mächtige Oberboden-
schicht mit Rasendecke aufweisen und sind nach dem Regelwerk der "Deutschen 
Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V." Arbeitsblatt DWA-
A 138 zu bemessen. 
Die  notwendige  Befestigung  von  nicht  überbauten  Flächen  der  Baugrundstücke 
ist wasserdurchlässig auszuführen.  
 
 
III. Nachrichtliche Übernahme 
1. Wasserschutzgebiet 
Das  Plangebiet  befindet  sich  in  der  Wasserschutzzone  III  B  des  Wasserwerks 
Hardtwald  (WSG-Nr.  212010).  Die  entsprechenden  Vorgaben  sind  im  Zuge  des 
Baugenehmigungsverfahrens zu beachten. 
2. Bauverbotszonen 
Die  Bauverbotszonen  entlang  der  BAB  5  beziehungsweise  der  B  10  werden  ge-
mäß  § 22  Abs.  1  LStrG  beziehungsweise  §  9  Abs.  1  FStrG  nachrichtlich  in  die 
Planzeichnung übernommen. 
 
 
 
Karlsruhe, den 18.02.2016 
Fassung vom 31.05.2016 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 