

SATZUNG   
des Vereins  „NATURPARK SCHWARZWALD Mitte/Nord e.V." 
in der Fassung vom 19. Dezember 2000  
zuletzt geändert durch die Mitgliederversammlung am 13. April 2005 
 
Präambel 
Die   Stadtkreise   Baden-Baden   und   Pforzheim,   die   Landkreise   Calw,   Enzkreis, 
Freudenstadt,   Karlsruhe,   Ortenaukreis,   Rastatt   und Rottweil   sowie   Städte   und 
Gemeinden  aus  diesen  Landkreisen  verfolgen  das  Ziel,  einen  Naturpark  für  den 
mittleren und nördlichen Schwarzwald zu schaffen. Darüber hinaus soll ein Naturpark 
für  den  gesamten  Schwarzwald  entwickelt  werden.  Dies  soll  in  Abstimmung  mit  dem 
Verein „Naturpark Südschwarzwald" verwirklicht werden. 
 
§ 1  
Name und Sitz des Vereins 
1.   Der Verein führt den Namen: NATURPARK SCHWARZWALD Mitte/Nord e.V. 
2.   Er hat seinen Sitz in Freudenstadt. 
3.   Er ist in das Vereinsregister beim Amtsgericht in Freudenstadt einzutragen. 
 
§ 2 
Aufgabe und Zweck des Vereins 
1.   Der Verein ist Träger des Naturparks Schwarzwald Mitte/Nord. Sein Ziel ist es, den 
Schwarzwald   innerhalb   des   Naturpark-Gebietes   unter Berücksichtigung   der 
Planungshoheit der Städte und Gemeinden als vorbildliche Erholungslandschaft zu 
erhalten, zu pflegen und weiterzuentwickeln, insbesondere 
• die Schönheiten, den Charakter und die Vielfalt von Natur und Landschaft sowie 
Tier- und Pflanzenwelt zu erhalten und zu schützen, 
•  die  Kultur  und  Tradition  der  Landwirtschaft  unter  Berücksichtigung  ihrer  lokalen 
und regionalen Besonderheiten zu fördern, 
• die Aufrechterhaltung und Pflege der offenen Landschaft zu fördern, 
• die Sicherung der Waldfunktionen zu fördern. 
Der   Entwicklungsspielraum   der   Gemeinden,   die   Interessen   der   Land-   und 
Forstwirtschaft, der gewerblichen Wirtschaft, der Wasserwirtschaft sowie der Jagd 
und der Fischerei müssen gewahrt werden. 
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 2 - 
2.   Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne 
der  Abgabenordnung.  Er  ist  selbstlos  tätig;  er  verfolgt  nicht  in  erster  Linie 
eigenwirtschaftliche   Zwecke.   Mittel   dürfen   nur   für satzungsmäßige   Zwecke 
verwendet  werden.  Die  Mitglieder  erhalten  keine  Gewinnanteile  und  in  ihrer 
Eigenschaft  als  Mitglieder  auch  keine  sonstigen  Zuwendungen  aus  Mitteln  des 
Vereins.  Es  darf  keine  Person  durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft 
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. 
3.   Die  zum  Erreichen  des  Vereinszwecks  benötigten Mittel  sollen  durch  öffentliche 
Beihilfen     des     Landes,     des     Bundes,     der     Europäischen Union,     aus 
Mitgliedsbeiträgen und Spenden aufgebracht werden. 
 
§ 3  
Mitgliedschaft 
1.   Alle natürlichen und juristischen Personen sowie Personenvereinigungen, die sich 
zu den Zielen des Vereins bekennen, können Mitglieder des Vereins werden. 
2.   Es  wird  unterschieden  zwischen  ordentlichen,  nichtordentlichen  Mitgliedern  sowie 
Fördermitgliedschaften. Nur die ordentlichen Mitglieder sind stimmberechtigt. 
Ordentliche Mitglieder sind: 
a) die Städte und Gemeinden im Gebiet des Naturparks 
b) die Landkreise im Gebiet des Naturparks sowie die Stadtkreise Baden-Baden 
und Pforzheim 
c) das Land Baden-Württemberg 
d) die Regionalverbände Mittlerer Oberrhein, Nordschwarzwald, Schwarzwald-
Baar-Heuberg, Südlicher Oberrhein 
e) der Badische Landwirtschaftliche Hauptverband e.V. 
f) der Landesbauernverband Baden-Württemberg e.V. 
g) die Forstkammer Baden-Württemberg Waldbesitzerverband e.V. 
h) der Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e.V. 
i) der Schwarzwaldverein e.V., Hauptverein 
j) der Touristik Nördlicher Schwarzwald e.V. 
k) der Schwarzwald Tourismusverband e.V. 
l) die Schwarzwald Tourismus GmbH 
m)  die  Industrie-  und  Handelskammern  Mittlerer  Oberrhein,  Nordschwarzwald,      
Schwarzwald-Baar-Heuberg, Südlicher Oberrhein 
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 3 - 
3.   Die Aufnahme weiterer ordentlicher Mitglieder erfolgt auf schriftlichen Antrag, über 
den    die    Mitgliederversammlung    entscheidet.    Über    die    Aufnahme    von 
nichtordentlichen Mitgliedern entscheidet der Gesamtvorstand. 
4.   Über    die    Aufnahme    von    Fördermitgliedern    entscheidet    ebenfalls    der 
Gesamtvorstand.    Fördermitglieder    haben    die    gleichen    Rechte    wie    die 
nichtordentlichen  Mitglieder  des  Vereins  und  erhalten  regelmäßig  Informationen 
über    die    Arbeit    des    Naturparks    bzw.    über    die    Veranstaltungen.    Der 
Gesamtvorstand    kann    über    die    Mindesthöhe    der   mit   der   Mitgliedschaft 
verbundenen  Zuwendungen  entscheiden.  Die  hierdurch eingenommenen  Mittel 
sind im Kassenbericht bzw. im Haushaltsplan des Vereins gesondert auszuweisen. 
5.   Bei    Verstoß    gegen    die    Grundsätze    des    Vereins    oder    bei    gröblicher 
Pflichtverletzung kann ein Mitglied ausgeschlossen werden. Über den Ausschluss 
entscheidet die Mitgliederversammlung mit einer Stimmenmehrheit von zwei Drittel 
der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. 
6.   Die Mitgliedschaft endet durch schriftliche Kündigung mit Halbjahresfrist zum Ende 
des  laufenden  Geschäftsjahres.  Bei  Austritt  eines  Fördermitgliedes  bleibt  die 
Verpflichtung zur Leistung einer zugesagten Zuwendung davon unberührt. 
 
§ 4  
Rechte und Pflichten der Mitglieder 
1.   Die  Mitglieder  unterstützen  den  Verein  bei  der Erfüllung  seiner  Aufgaben.  Sie 
haben  die  sich  aus  der  Satzung,  insbesondere  aus  der  Zweckbestimmung  des 
Vereins  ergebenden  Pflichten  zu  erfüllen.  Insbesondere  sind  sie zur rechtzeitigen 
Entrichtung   der   Mitgliedsbeiträge,   die   als   Jahresbeiträge   erhoben   werden, 
verpflichtet. 
2.   Alle  Mitglieder  sind  berechtigt,  an  der  Mitgliederversammlung  teilzunehmen.  Die 
nicht stimmberechtigten Mitglieder nehmen beratend teil. Die Stimmabgabe erfolgt 
durch die gesetzlichen oder bevollmächtigten Vertreter der Mitglieder. 
 
§ 5 
Organe 
Organe des Vereins sind: 
1. Die Mitgliederversammlung 
2. Der Gesamtvorstand 
3. Der Vorstand. 
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 4 - 
§ 6 
Mitgliederversammlung 
1.   Die  ordentliche  Mitgliederversammlung  wird,  wenn  es  das  Interesse  des  Vereins 
erfordert,  jedoch  jährlich  mindestens  einmal  vom  Vorsitzenden  schriftlich  unter 
Einhaltung   einer   Frist   von   1   Monat   einberufen   und   von   ihm   geleitet.   Die 
Einberufung erfolgt unter Bekanntgabe des Tagungsortes und der Tagesordnung. 
2.   Eine  außerordentliche  Mitgliederversammlung  ist  einzuberufen,  wenn  mindestens 
ein Drittel der stimmberechtigten Mitglieder dies schriftlich beantragt. 
3.   Die Mitgliederversammlung hat folgende Aufgaben: 
a) Beschlussfassung über den Naturparkplan 
b) Beschlussfassung über das jährliche Maßnahmenprogramm 
c) Entscheidung über Aufnahme und Ausschluss von stimmberechtigten 
Mitgliedern 
d) Aufstellung einer Beitragsordnung 
e) Festsetzung der Mitgliedsbeiträge 
f) Entgegennahme des Geschäfts- und Rechnungsprüfungsberichts 
g) Genehmigung des Haushaltsplans 
h) Entlastung des Vorstands und des Gesamtvorstands 
i) Wahl des Gesamtvorstands und daraus des Vorsitzenden und seines 
Stellvertreters 
j) Bestellung der Kassenprüfer  
k) Änderung der Satzung  
I) Entscheidung über die Auflösung des Vereins 
4.   Jedes stimmberechtigte Mitglied hat eine Stimme. 
5.   Jedes   Mitglied   kann   sich   mit   schriftlicher   Vollmacht   vertreten   lassen.   Die 
ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, 
unabhängig  von  der  Zahl  der  Anwesenden.  Beschlüsse werden  mit  einfacher 
Stimmenmehrheit  gefasst,  sofern  das  Gesetz  oder  diese  Satzung  nichts  anderes 
vorschreiben.  Bei  Stimmengleichheit  entscheidet  bei  Wahlen  das  Los,  ansonsten 
die Stimme des Vorsitzenden. 
6.   Über   die   Mitgliederversammlung   ist   eine   Niederschrift   zu   fertigen,   die   vom 
Versammlungsleiter und von zwei weiteren Mitgliedern der Mitgliederversammlung 
unterzeichnet wird. 
7.   Die Mitgliederversammlung kann sich eine Geschäftsordnung geben. 
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 5 - 
§ 7  
Der Vorstand 
1.   Vorstand  des  Vereins  im  Sinne  des  §  26  BGB  sind  der  Vorsitzende  und  der 
stellvertretende    Vorsitzende.    Sie    vertreten    den    Verein    gerichtlich    und 
außergerichtlich jeder für sich allein. 
2.   Die   Mitgliederversammlung   wählt   aus   der   Mitte   des   Gesamtvorstandes   den 
Vorsitzenden  und  den  stellvertretenden  Vorsitzenden  auf  die  Dauer  von  jeweils  3 
Jahren. Der stellvertretende Vorsitzende ist aus einer anderen Gruppe gemäß § 8 
Abs. 2 Buchstabe a) bis i) als der Vorsitzende zu wählen. 
 
§ 8  
Der Gesamtvorstand 
  1.   Der Gesamtvorstand besteht aus 26 Mitgliedern oder deren Stellvertretern. 
  2.   Der Gesamtvorstand setzt sich wie folgt zusammen: 
a) Je 1 Vertreter der Städte und Gemeinden der Landkreise Calw, Enzkreis, 
Freudenstadt, Karlsruhe, Ortenaukreis, Rastatt und Rottweil, 
b) je 1 Vertreter der Landkreise Calw, Enzkreis, Freudenstadt, Karlsruhe, 
Ortenaukreis, Rastatt und Rottweil und der Stadtkreise Baden-Baden und 
Pforzheim, 
c) 2 Vertreter des Regierungspräsidiums Freiburg (Abteilung 5 Umwelt und 
Abteilung 8 Forstdirektion) sowie ein Vertreter des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe, 
d) je 1 Vertreter des Badischen Landwirtschaftlichen Hauptverbandes und des 
Landesbauernverbandes Baden-Württemberg 
e) 1 Vertreter des Landesnaturschutzverbandes 
f) 1 Vertreter des Schwarzwaldvereins 
g) 1 Vertreter der Tourismusverbände 
h) 1 Vertreter der Regionalverbände 
i) 1 Vertreter der Industrie- und Handelskammern 
3.   Mit Ablauf des Jahres, in welchem die Mitglieder des Gesamtvorstands aus ihrer 
hauptamtlichen    Tätigkeit    ausscheiden,    scheiden    sie auch    aus    dem 
Gesamtvorstand aus. 
4.   Der Geschäftsführer, der die Funktion des Schriftführers und des Schatzmeisters 
innehat, ist Mitglied mit beratender Stimme.
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 6 - 
5.   Der Gesamtvorstand wird aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder von der 
Mitgliederversammlung   auf   die   Dauer   von   drei   Jahren   gewählt.   Für   jedes 
Gesamtvorstandsmitglied ist ein Stellvertreter zu wählen. Falls sich die Wahl des 
Gesamtvorstands verzögert, führt der bisherige Gesamtvorstand seine Geschäfte 
bis zur Neuwahl fort. 
6.   Der   Gesamtvorstand   leitet  den  Verein.  Er  bereitet  die  Beschlüsse  für  die 
Mitgliederversammlung vor und führt sie durch. Der Gesamtvorstand entscheidet 
mit  einfacher  Stimmenmehrheit  der  bei  der  Beschlussfassung  anwesenden 
Gesamtvorstandsmitglieder.  Die  Beschlussfähigkeit  des  Gesamtvorstands  ist 
gegeben, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder anwesend ist. Jedes Mitglied 
hat eine Stimme. 
7.   Der   Gesamtvorstand   kann   weitere   sachverständige   Personen   zu   seinen 
Beratungen hinzuziehen. Diese sind jedoch nicht stimmberechtigt. 
8.  Über  die  Sitzungen  des  Gesamtvorstandes  wird  eine  Niederschrift  gefertigt,  die 
vom  Vorsitzenden  bzw.  dem  verhandlungsführenden  Gesamtvorstandsmitglied 
und   einem   weiteren   Mitglied   des   Gesamtvorstands   unterzeichnet   wird.   Die 
Protokolle    über    die    Sitzungen    des    Gesamtvorstands    und    über    die 
Mitgliederversammlung werden jedem Mitglied des Gesamtvorstandes zugeleitet. 
9.  Der  Gesamtvorstand  kann  Beschlüsse  im  Bedarfsfalle  auch  im  schriftlichen 
Verfahren herbeiführen, wenn dem kein Gesamtvorstandsmitglied widerspricht. 
10.   Der  Gesamtvorstand  kann  zur  Unterstützung  seiner  Aufgaben  Ausschüsse  und 
Arbeitsgruppen berufen. 
 
§ 9  
Geschäftsführung 
1.   Zur   Führung   der   laufenden   Geschäfte   werden   vom Gesamtvorstand   ein 
Geschäftsführer  (§  30  BGB)  und  gegebenenfalls  weitere  Hilfskräfte  bestellt.  Die 
Bestellung  und  Abberufung  des  Geschäftsführers  sowie  die  Festlegung  dessen 
Vertretungsbefugnis  nach  §  30  BGB  ist  Aufgabe  des  Gesamtvorstandes.  Die 
Landesforstverwaltung  übernimmt  gem.  §  66  Abs.  4  LWaldG  auf  Antrag  des 
Vereins  die  Geschäftsführung.  Der  Geschäftsführer  wird  in  diesem  Fall  vom 
Gesamtvorstand bestätigt. 
2.   Zu  den  laufenden  Geschäften  gehören  alle  Aufgaben,  soweit  sie  nicht  in  die 
ausschließliche  Zuständigkeit  der  Organe  gehören.  Der  Geschäftsführer  nimmt 
an den Sitzungen der Organe mit beratender Stimme teil. Das Nähere kann in der 
Geschäftsordnung geregelt werden, die der Gesamtvorstand beschließt. 
3.   Der Geschäftsführer führt die Beschlüsse der Vereinsorgane aus. 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 7 - 
§ 10  
Haushalts- und Kassenwesen 
  1.   Das  Geschäftsjahr  ist  das  Kalenderjahr.  Der  Gesamtvorstand  stellt  vor  Beginn 
des   Geschäftsjahres   den   jährlichen   Haushaltsplan   auf   und   legt   ihn   der 
Mitgliederversammlung zur Genehmigung vor. 
  2.   Über die Einnahmen und Ausgaben ist Buch zu führen. Zahlungen dürfen nur auf 
schriftliche Anweisung des Vorsitzenden oder des stellvertretenden Vorsitzenden 
geleistet werden. 
  3.   Die   Rechnungsprüfung   erfolgt   durch   die   von   der   Mitgliederversammlung 
bestellten Kassenprüfer. Die Kassenprüfer dürfen weder dem Vorstand noch dem 
Gesamtvorstand angehören. 
 
§ 11  
Satzungsänderungen 
  1.   Änderungen  der  Satzung  können  durch  die  Mitgliederversammlung  mit  einer 
Stimmenmehrheit  von  drei Viertel der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder 
beschlossen werden. 
  2.   Ein     Antrag     auf     Satzungsänderung     muss     mit     der     Einladung     zur 
Mitgliederversammlung den Mitgliedern bekannt gegeben werden. 
 
§ 12  
Auflösung des Vereins 
  1.   Die  Auflösung  des  Vereins  kann  nur  in  einer  ausschließlich  zu  diesem  Zwecke 
einberufenen  Mitgliederversammlung  erfolgen.  Die  Mitgliederversammlung  ist  in 
diesem Fall nur beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte aller stimmberechtigten 
Mitglieder anwesend sind. Der Auflösungsbeschluss bedarf einer 
Stimmenmehrheit von drei Viertel der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. 
  2.   Sind    in    dieser    Mitgliederversammlung    weniger    als    die    Hälfte    aller 
stimmberechtigten  Mitglieder  anwesend,  ist  innerhalb  von  4  Wochen  eine  neue 
Mitgliederversammlung einzuberufen. In dieser Mitgliederversammlung 
entscheidet  über  die  Auflösung  des  Vereins  eine  Stimmenmehrheit  von  zwei 
Drittel der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. 
 

Satzung des Vereins „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V.“ 
in der Fassung vom 19.12.2000, zuletzt geändert am 13.04.2005 
- 8 - 
§ 13 
Vermögensverwendung bei Auflösung 
Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins fällt das Vermögen an die Landkreise und 
die   Stadtkreise   Baden-Baden   und   Pforzheim   im   Verhältnis   der   im   Naturpark 
befindlichen Flächen. Diese haben das Vermögen ausschließlich und unmittelbar im 
Sinne  der  Satzung  zu  steuerbegünstigten  Zwecken  zu verwenden.  Das  Gleiche  gilt 
bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke. 
 
§ 14 
Inkrafttreten der Satzung 
  1.   Die  Satzung  wurde  von  der  Mitgliederversammlung  am  19.  Dezember  2000 
beschlossen und tritt mit Wirkung vom 19. Dezember 2000 in Kraft.  
  2.   Jedes Mitglied erhält eine Mehrfertigung der Satzung.  
 
§ 15 
Erfüllungsort und Gerichtsstand 
Erfüllungsort   und   Gerichtsstand   für   alle   Angelegenheiten   des   NATURPARK 
SCHWARZWALD Mitte/Nord e.V. ist Freudenstadt. 
 
 
Freudenstadt, den 13. April 2005
 
 
 
 
 