

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 02.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0246 
Verantwortlich: 
 
Dez. 4 
Identifizierung und Aktivierung von leerstehenden Immobilien in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 23 x       
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung wird auf die Karlsruher Bürgervereine und Ortsverwaltungen zugehen mit 
dem Ziel, die Immobilienleerstände zu erheben. Die Verwaltung wird in geeigneter Form mit 
den Eigentümerinnen und Eigentümern der betroffenen Immobilien in Kontakt treten und über 
die verschiedenen Fördermöglichkeiten durch Land und Stadt zur Aktivierung von Wohnraum 
informieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe identifiziert gemeinsam mit den Karlsruher Bürgerver-
einen und Ortsverwaltungen leerstehende Immobilien in Karlsruhe 
 
Die Stadtverwaltung wird auf die Karlsruher Bürgervereine und Ortsverwaltungen zugehen mit 
dem Ziel, die Immobilienleerstände zu erheben. Hierzu werden unterstützend 
Pressemitteilungen veröffentlicht, um betroffene Eigentümerinnen und Eigentümer auf das 
Thema "Aktivierung von leerstehenden Immobilien in Karlsruhe" aufmerksam zu machen. 
Darüberhinaus haben Karlsruher Bürgerinnen und Bürger mit ihren jeweiligen Bürgervereinen 
und Ortsverwaltungen die Möglichkeit, die ihnen bekannten Leerstände zu lokalisieren. 
 
Zu 2. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet den Eigentümerinnen und Eigentümern 
geeignete Fördermöglichkeiten, um diese Immobilien dem sozialen Wohnungsmarkt 
zur Verfügung zu stellen 
 
Die Stadtverwaltung wird in geeigneter Form mit den Eigentümerinnen und Eigentümern der 
betroffenen Immobilien in Kontakt treten und über die verschiedenen Fördermöglichkeiten 
durch Land und Stadt zur Aktivierung von Wohnraum informieren. Bei Bedarf wird eine 
projektbezogene Beratung, auch über eine Kombination der verschiedenen Förderprogramme, 
erfolgen. 
Wenn kein Interesse an einer Förderung seitens der Eigentümerinnen und Eigentümer besteht, 
so wird die grundsätzliche Verkaufsbereitschaft abgefragt. Ist diese vorhanden, so wird ein 
direkter Kontakt der Eigentümerinnen und Eigentümer zur Volkswohnung hergestellt. Die 
Volkswohnung kann dann ihre Handlungsmöglichkeiten ausschöpfen. 
 
Unabhängig von diesem Antrag sind die Sozial- und Jugendbehörde und das Liegenschaftsamt 
bereits dabei eine Verknüpfung der beiden Förderprogramme "Wohnraumakquise durch 
Kooperation"und "Wohnraum-Mobi" zu erarbeiten und den Verfahrensablauf abzustimmen. 
 