

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    13. Juni 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0360 
  
Situation der Karlsruher Schülerhorte 2016 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 37 x       
 
 
Wie hat sich die Situation in den Schülerhorten Knielingen, Kirchfeld, Mühlburg / Grünwinkel und 
Südendstraße  im Vergleich zu unserer Anfrage vom 19. Mai 2015 verändert? 
In der Gemeinderatsvorlage 2016/0062 wurde eine provisorische Lösung für das Schuljahr 2016/17 in 
Knielingen angekündigt. Wurde diese umgesetzt und wenn ja, in welcher Form?  
Wird es in weiteren Stadteilen mit besonders großem Mangel an Hortplätzen auch Provisorien für das 
Schuljahr 2016/17 geben und wenn ja, welche? 
Welche Maßnahmen wurden insbesondere in Knielingen, Kirchfeld, Mühlburg / Grünwinkel und in 
der Südendstraße, wo zuletzt zusammengenommen über 100 Schülerhortplätze fehlten, ergriffen?  
Wie in der Stellungnahme der Stadt zur Anfrage der AfD vom 19.05.2015 Vorlage Nr. 2015/0242 
ausgeführt, ist eine Einrichtung einer Hortgruppe an der Grundschule Knielingen zum Schuljahr 
2015/16 geplant gewesen. Ist diese zusätzliche Hortgruppe tatsächlich eingerichtet worden? 
 
Wie hat sich die Schließung bzw. wird sich die anstehende Schließung der Horte in 2016 mit insge-
samt 275 Plätzen (2015/0242, Anlage 2) auf die Anzahl der benötigten Hortplätze auswirken?  
Wie viele Kinder haben ohne Berücksichtigung der verlässlichen Grundschule, die ja nur eine Notmaß-
nahme darstellt, keine Betreuung?  
Wie viele Kinder stehen auf den Wartelisten der Karlsruher Schülerhorte für das Schuljahr 2016/17, 
anzugeben für jeden einzelnen Hort mit Stand Ende Mai 2016? 
In vorgenannter Aufstellung sind insbesondere auch die Kinder zu berücksichtigen, bei denen nur ein 
Elternteil berufstätig ist, sowie die Kinder die zwar einen Platz in der verlässlichen Grundschule erhal-
ten haben, jedoch keinen Hortplatz erhalten haben, obwohl dieser beantragt war.  
 
 
Sehr viele Familien in Karlsruhe brauchen für das kommende Schuljahr dringend einen Hortplatz. Die-
ser eklatante Mangel an Hortplätzen bringt viele Familien in Karlsruhe in große Schwierigkeiten. Hier 
muss sofort gehandelt werden, wenn nötig mit Provisorien.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Deshalb haben wir bereits mehrfach im Gemeinderat die Schaffung zusätzlicher Hortplätze beantragt, 
sowie eine stadtweite Überprüfung des tatsächlichen Bedarfs. Leider ist bisher keine spürbare Verbes-
serung der Hortversorgung in Karlsruhe ersichtlich. Es ist daher dringend erforderlich, insbesondere 
auch durch provisorische Maßnahmen, eine Verbesserung der Versorgungssituation mit Schülerhort-
plätzen in Karlsruhe zu erreichen. 
 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht mit der Einschulung der Kinder enden. 
Jedes Kind in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen bekommen. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 