

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    14. Juni 2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0366 
  
Elektromobilität in Karlsruhe - Stromtankstellen, Beschaffungskonzept und eMobilitäts-
zentrum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 39 x       
 
 
1. Welcher finanzielle Aufwand entstand bei Ersteinrichtung und bei Erneuerung der aktuell 33 
im Stadtgebiet bestehenden (lt. Webseite der Stadtwerke, 02.06.16) bzw. öffentlich zugängli-
chen Stromtankstellen? Was davon wurde durch welche Stelle gefördert? Welche Kosten ha-
ben die Stadt Karlsruhe bzw. städtische Tochtergesellschaften getragen?  
2. Liegen der Stadtverwaltung bzw. den Stadtwerken Erkenntnisse über die Nutzung der vorge-
haltenen Ladeinfrastruktur (Nutzerzahlen, Praxistauglichkeit und Schadanfälligkeit Ladesäulen 
etc.) vor? Ist eine Angebotsausweitung angedacht? 
3. Was kostet momentan die Stromentnahme? Ist für Hybridfahrzeuge mit Lademöglichkeit über 
Stromtankstellen das bisherige Abrechnungssystem sinnvoll? Wie viele der 436 in Karlsruhe 
zugelassenen Hybridfahrzeuge können die Stromtankstellen nutzen? 
4. Gibt es in Karlsruhe auch private Anbieter, die E-Lademöglichkeiten zum Selbstkostenpreis o-
der kostenlos anbieten bzw. angeboten haben? Wenn ja, wo? Warum sind solche Angebote 
weggefallen? 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die bisherigen städtischen Bemühungen zur Förderung der 
Elektromobilität allgemein (einschließlich E-Bikes) und das Förderprogramm „Elektro-
Mobilität“ der Stadtwerke im Speziellen?  
6. Wurde das angekündigte Konzept zur Beschaffung von Elektrofahrzeugen für den städtischen 
Einsatz und den Aufbau einer Ladeinfrastruktur fertiggestellt? Falls nein, wann ist damit zu 
rechnen? 
7. Wie ist der aktuelle Stand der konzeptionellen Neuausrichtung des eMobilitätszentrums? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Elektrofahrzeuge genießen im Vergleich zu E-Bikes noch deutlich geringere Popularität. Nach Anga-
ben des Kraftfahrtbundesamts, so der Staatsanzeiger für Baden-Württemberg vom 24.03.2016, seien 
in Baden-Württemberg rund 4.000 E-PKW auf den Straßen unterwegs. In Karlsruhe sind es nach An-
gaben der Stadtverwaltung (GR: 22.03.16, TOP 29) 177 Elektrofahrzeuge (davon 133 PKW, 13 LKW, 
2 Krad, 22 LKRad und 27 andere) und 436 Hybridfahrzeuge (PKW) zugelassen. Trotz der staatlichen 
Förderprogramme, wie der kürzliche Beschluss der Bunderegierung über eine Anschubfinanzierung, 
wird eine Zunahme der E-Mobilität in Karlsruhe nur zu erwarten sein, wenn eine für den Nutzer leicht 
zugängliche und kostengünstige Ladeinfrastruktur vorgehalten wird. 
 
Bereits vor mehr als fünf Jahren wurde in Karlsruhe eine Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge aufge-
baut, die in diesem Jahr teilweise erneuert wurde. Auch verschiedene Bemühungen der Stadtverwal-
tung Elektrofahrzeuge zu nutzen werden unternommen. 
  

Seite 2  
 
Für die CDU-Fraktion ist von Interesse, wie die Stadtverwaltung die bisherigen Bemühungen bei der 
Förderung der Elektromobilität in Karlsruhe beurteilt, insbesondere vor dem Hintergrund der notwen-
digen finanziellen Aufwendungen, die einem (noch) sehr kleinen Nutzerkreis gegenüber stehen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 