

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0350 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt: 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Lochfassade)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 9 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 19 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Lochfassade) 
an die Firma:   Gattner, Leinefelde 
abschließend mit:  1.086.495,12 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000 € keine 33.800.000 € 1.450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  7.882424.700.                                Kontenart: 78710000      
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Heid + Heid Architekten, Fürth 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Lochfassade)  
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/86/16 Ö nach VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro- und 
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m² 
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf 
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert. Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs- und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer- 
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht. Um Betriebs- und Unter-
haltungskosten gering zu halten, werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten 
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt. Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden 
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.  
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller 
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu- und Abluftgeräten und einer hocheffizienten 
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das 
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. 
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und 
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Aluminiumfensterelemente Teil 1 Nord 
- Sonnenschutzsteuerung Teil 1 Nord 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 1 Nord 
- Aluminiumfensterelemente Teil 2 Süd 
- Sonnenschutzsteuerung Teil 2 Süd 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 2 Süd 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.04.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union in Luxemburg, am 08.04.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport 
ELVIS und am 09.04.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
47 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 17 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 18.05.2016, 11.30 
Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.08.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27.02.2017 bis 03.05.2018 
 
Prüfung der Angebote 
Die  Firma  Gattner,  Leinefelde  hat  zusätzlich  zum  Hauptangebot  2  Technische  Nebenange-
bote  abgegeben. Das  Nebenangebot  2  sieht  anstelle  des  ausgeschriebenen Aluminiumsys-
tems ein Holz-Aluminiumsystem vor. Dieses System hat andere Profilmaße, was eine Ände-
rung der Planung notwendig machen würde. Auch würde ein Wechsel der Systeme gestal-
terisch  keinen  Sinn  machen.  Das  Nebenangebot  1  sieht  eine  andere  Glasdicke  vor  als die 
Firma aufgrund einer eigenen Glasstatik ermittelt hat. Diese Nebenangebot 1 ist nach Prü-
fung das wirtschaftlichste Angebot. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Gattner, Leinefelde, Nebenangebot 1  1.086.495,12 €  100 % 
2.   Fa. Gattner, Leinefelde, Hauptangebot 1.100.921,79 €  101 % 
3.   Fa. B  1.202.098,14 €  111 % 
4.   Fa. C 1.254.051,75 €  115 % 
5.   Fa. D 1.285.079,81 €  118 % 
6.   Fa. E  1.285.718,01 €  118 % 
7.   Fa. F 1.325.889,67 €  121 % 
8.   Fa. G 1.328.844,44 €  122 % 
9.   Fa. H  1.329.200,25 €  122 % 
10. Fa. I 1.330.767,06 €  123 % 
11. Fa. J 1.360.083,13 €  125 % 
12. Fa. K  1.464.698,41 €  134 % 
13. Fa. L 1.468.662,30 €  135 % 
14. Fa. M 1.512.000,32 €  139 % 
15. Fa. N  1.528.613,31 €  141 % 
16. Fa. O 1.654.169,02 €  152 % 
17. Fa. P 1.713.713,57 €  158 % 
18. Fa. Q 2.041.771,06 €  188 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Gattner, Leinefelde 
mit einem Endbetrag von 1.086.495,12 €. 
Die  Firma  ist  nicht  präqualifiziert, wird  aber  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der 
Stadt  Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.304.170,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.086.495,12 € 
 
Minderbetrag    217.674,88 € 
  
   
Der Minderbetrag resultiert aus der frühzeitigen Ausschreibung und dem daraus entstande-
nen großen Wettbewerb. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im  Bauausschuss,  der  Vergabe  von  Metallbau- 
und Verglasungsarbeiten (Lochfassade) für die Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweite-
rung, 2. Bauabschnitt an die Firma Gattner, Leinefelde in Höhe von 1.086.495,12 € zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 