

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    17. Mai 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0292 
  
Leiharbeit in Karlsruhe und bei der Stadt - Entwicklung und Auswirkungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 32 x       
 
 
 
1. Wie hat sich die Anzahl der in Leiharbeit Beschäftigten in Karlsruhe von je 2013 bis heute 
entwickelt? 
 
2. Wie verteilt sich der Anteil der in Leiharbeit Beschäftigten in Karlsruhe von je 2013 bis heute 
auf  
 
a) Helfer/erin 
b) Fachkraft 
b) Spezialist/in 
d) Expert/in 
 
3. Wie haben sich die Zahlen der beendeten Arbeitsverhältnisse zwischen Verleihern und Leihar-
beitnehmer/innen von je 2013 bis heute entwickelt? 
 
a) Insgesamt beendete Arbeitsverhältnisse 
b) nach 1 Woche beendet 
c) zwischen einer Woche und 3 Monaten beendet 
d) nach 3 Monaten und mehr beendet 
 
4. Die Agentur für Arbeit begründet Vermittlungen in Leiharbeit oft damit, niedrigschwellige Ein-
stiegsmöglichkeiten in den 1. Arbeitsmarkt zu schaffen.   
 
Wie viele vormals Arbeitslose (absolut und in Prozent) haben es in Karlsruhe zwischen 2013 
und heute geschafft, nach maximal 2 Jahren Leiharbeit dauerhaft außerhalb der Leiharbeit be-
schäftigt zu bleiben? 
 
5. Leiharbeit bei der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften: 
 
a) Wie viele Leiharbeiter/innen wurden je von der Stadtverwaltung und den städtischen Gesell-
schaften je in den Jahren 2013 bis heute beschäftigt? 
 
b) Um welche Arten von Tätigkeiten handelt es sich hauptsächlich bei diesen Leiharbeitsver-
hältnissen? 
 
c) wie viele von diesen Leiharbeitsverhältnissen wurden je bei der Stadtverwaltung und je bei 
den städtischen Gesellschaften ein Mal oder mehrmals verlängert? 
 
 

Seite 2  
 
d) Wie viele dieser Leiharbeitsverhältnisse je bei der Stadtverwaltung und je bei den städti-
schen Gesellschaften gìngen in ein festes Arbeitsverhältnis über (absolute Zahlen und in Pro-
zent? 
 
 
Leiharbeiter/innen, für die Unternehmen willkommene Billigarbeitskräfte, sind permanent von Entlas-
sung bedroht. Sie können kaum soziale Kontakte im  Betrieb aufbauen, werden im Gegenteil von der 
regulären Belegschaft als unliebsame Billiglohnkonkurrenz angesehen. Wechselnde Arbeitsstätten und 
Arbeitszeiten führen auf Dauer zur Verarmung sozialer Kontakte im privaten Umfeld – Leiharbeit auf 
längere Dauer macht krank. Die entsprechenden Folgekosten trägt die Gesellschaft, auch die Kom-
munen. Nicht umsonst bezeichnen Gewerkschaftskreise die Leiharbeit als Sklavenarbeit - während die 
Leiharbeitsfirmen ihre Profite daraus schlagen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Sachverhalt / Begründung: 