

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    27. Mai 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0326 
  
Repowering Müllberg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 35 x       
 
 
In den BNN vom 18.05.2016 war zu lesen war, dass die „Bürgergesellschaft Windmühlenberg“ aus 
dem Millionen-Projekt „Repowering des Müllbergs durch Bau eines Super-Windrads“ aussteigen will, 
die bisher entstandenen Kosten in Höhe von ca. 300.000 € aber von den Stadtwerken erstattet haben 
möchte, die das Projekt fortführen sollen. Die Stadtwerke zeigten sich die Fortführung dieses Projekts 
betreffend allerdings skeptisch.... 
 
Vor diesem Hintergrund sei darauf hingewiesen, dass wir, die AfD-Gemeinderatsgruppe, bereits in der 
Gemeinderatssitzung im Mai 2015, versucht hatten, dieses Projekt durch das Anhalten der entspre-
chenden Offenlage im Gemeinderat zu stoppen. Wir wollten damals verhindern, dass die Stadt, bzw. 
das Amt für Abfallwirtschaft, die entsprechenden Verträge mit der Windmühlenberg GmbH unter-
schreibt, unter Anderem weil wir befürchtet haben, dass ein erheblicher Teil der Kosten und Risiken 
dieses Projekts zu unrecht an der Stadt hängenbleiben, während der Gewinn – falls es einen gibt - an 
die GmbH geht. Damals wurde unser Antrag von allen anderen Gemeinderatsmitgliedern abgelehnt. 
 
Spätestens jetzt sind dringend einige Fragen zu klären, die die Wirtschaftlichkeit dieses Projekts an 
sich, die tatsächliche Höhe der bereits auf Seiten der GmbH und auf Seiten der Stadt entstandenen 
Kosten und die vertraglichen Vereinbarungen zwischen GmbH und Stadt betreffen. 
 
Fragen zur Wirtschaftlichkeit: 
1.) Auf der Webseite der GmbH „karlsruhe-macht-klima.de“ wird von einer Stromerzeugung für den 
Windmühlenberg von 4,5 Mio. kWh pro Jahr gesprochen. Wie erklärt sich die Differenz zu den nur 
1,9 Mio. kWh, die im Jahr 2015 tatsächlich erzeugt worden sind? 
 
2.) Die drei bisherigen Anlagen kämen zusammen rein theoretisch auf eine Stromerzeugung von ca. 
26 Mio. kWh pro Jahr, wenn sie ständig genug Wind hätten und es keine Phasen der Wartung etc. 
gäbe. Auf der Webseite karlsruhe-macht-klima.de werden 4,5 Mio kWh pro Jahr für die drei Anlagen 
angenommen. Dies ist sicherlich der errechneten Häufigkeitsverteilung der Windgeschwindigkeiten 
geschuldet. So erreichen die drei Anlagen bei diesen Annahmen eine Auslastung von nur 17%. In 
2015 wurde sogar nur eine Auslastung von 7% erreicht. Umgerechnet hatte somit jedes Windrad nur 
35 Minuten pro Tag genug Wind um die Nennleistung an Strom zu erzeugen. Es fehlt in Karlsruhe 
also schlicht an Wind.  
 
2.a) Welche Auslastung wäre für die im Jahr 2015 auftretenden Windverhältnisse für die nun in Frage 
stehende neue, größere Anlage zu erwarten gewesen?  
 
2.b) Welches Ergebnis hätte man damit pro Jahr erzielt, wenn man die derzeit (2016) gültigen Vergü-
tungssätze für Windstrom zu Grunde legt? Welches Ergebnis wäre auf der Basis der für 2017 zu er-
wartenden Vergütungssätze gegeben? 
 

Seite 2  
 
3.) Wenn es, wie in den BNN zu lesen, selbst der Windmühlenberg GmbH nun nicht mehr gelingt, 
eine positive Wirtschaftlichkeitsprognose zu erstellen, unter welchen Voraussetzungen soll sich dieses 
Projekt für die Stadtwerke rechnen?  
 
Fragen zur tatsächlichen Höhe der bereits entstandenen Kosten: 
 
4.) Wie setzen sich die der GmbH für dieses Projekt bereits entstandenen Kosten zusammen? Wie 
hoch ist die in den BNN mit ca. 300.000 € bezifferte Summe tatsächlich? 
 
5.) Die umfangreiche Sanierung der Abdichtung der Oberfläche des Müllbergs wurde erforderlich, 
weil darauf mit dem geplanten ein viel größeres Windrad als bisher errichtet werden soll, mit einer viel 
größeren Windangriffsfläche als bisher (eines der beiden ersten Windräder hat sich bereits geneigt). 
Welcher Teil dieser Kosten wurde bereits, welcher wird der Windmühlenberg GmbH noch in Rech-
nung gestellt werden? Wie hoch ist die entsprechende Summe? Wie hoch ist der Rest der Kosten für 
die Sanierung, die von AfA und Stadt getragen werden?  
 
6.) Mit welcher Summe ist der bei der Vorbereitung dieses Projekts bereits bei der Stadt und beim AfA 
entstandene Genehmigungs-, Verwaltungs- und Sachbearbeitungsaufwand monetär zu bewerten? 
Wer trägt diese Kosten? 
 
Fragen zu den vertraglichen Vereinbarungen zwischen GmbH und Stadt:  
Der Ersatz der beiden älteren Windmühlen durch eine neue große Windmühle war für die Windmüh-
lenberg-Holding besonders interessant, weil damit Kosten, die für den Rückbau der beiden älteren 
Anlagen entstehen, mit denen vermischt wurden, die durch den Bau der neuen Anlage entstehen. Die 
eine der beiden älteren Anlagen hat sich bereits geneigt. Für alle auf dem Müllberg bereits errichteten 
Windkraftanlagen gilt daher, dass eine Bearbeitung des darunter liegenden Bereichs des Müllbergs 
und seine erneute Abdichtung erforderlich sind, unabhängig davon, ob an derselben Stelle eine neue 
Windkraftanlage gebaut wird oder nicht. Diese Kosten sind also Rückbaukosten, die der jeweils dort 
vorhandenen Altanlage zuzuordnen sind.  
 
Führt man diese Arbeiten besonders umfangreich aus, so kann man an derselben Stelle eine bessere 
Statik erreichen, wie sie für die Errichtung eines neuen, viel größeren Windrades erforderlich ist. Dann 
ist die Versuchung groß, die entsprechenden Kosten dem neuen Windrad-Projekt zuordnen, obwohl 
ein großer Teil davon eigentlich der an derselben Stelle rückgebauten Altanlage zuzuordnen sind. Un-
ter dem Dach der Windmühlenberg-Holding gibt es für jede der bereits bestehenden Windmühlen 
eine eigene GmbH, die die Kosten der jeweiligen Anlage zu tragen hat.  
 
7.) Mit welcher dieser GmbHs hat die Stadt bzw. das AfA den Vertrag zur Sanierung und erneuten 
Abdichtung des Windmühlenbergs geschlossen, die sowohl für den Rückbau der Altanlagen, als auch 
für den Bau der neuen, viel größeren Windkraftanlage erforderlich wird? 
 
8.) Vertragsfragen 
8.a) Handelt es sich bei diesem Vertrag um einen zu Lasten Dritter geschlossenen Vertrag?  
 
8.b) Werden durch diesen Vertrag Kosten, für die eine GmbH geradezustehen hat, auf eine andere 
GmbH oder gar auf die Stadt verlagert? 
 
9.) Haftungs- und Risikofragen 
9.a) Vor dem oben geschilderten Hintergrund und im Lichte der aktuellen Entwicklungen bei der 
Windmühlenberg-Holding, ist der o.g. Vertrag zusammen mit den anderen, früher abgeschlossenen 
Verträgen hinreichend, um die bevorstehenden Windkraftanlagen-Rückbau- bzw. Neubauprojekte auf 
dem Müllberg so abzuwickeln, dass die nötige Transparenz der Kostenzuordnung gegeben ist und 
dass für die Stadt und ihre Bürger keine Kosten oder Risiken entstehen, die es ohne den Bau der 
Windkraftanlagen auf dem Müllberg nicht gegeben hätte?  

Seite 3  
 
9.b)Falls nicht, welche zusätzlichen Kosten sind entstanden?  
 
9.c) Welche zusätzlichen Risiken sind entstanden? 
 
 
Anbei der Widerspruch gegen die Offenlage vom 4.5.2015. Die darin enthaltene Argumentation wird 
u. E. von der aktuellen Entwicklung bestätigt. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
Sachverhalt / Begründung: 