

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0290 
  
Bessere Luft durch Mooselemente 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 25 x       
 
 
1. Die Verwaltung führt auf, wie sie die Chancen der Installation von Mooselementen wie Citytrees 
oder Mooswände bewertet, um damit die Luft in der Karlsruher Innenstadt zu verbessern.  
2. Die Verwaltung prüft, an welchen Orten in der Innenstadt oder feinstaubintensiven Gebieten 
Mooselemente installiert werden können und richtet ein Testelement ein.  
 
 
Die Feinstaub- und Stickoxid-Belastung ist in vielen deutschen Städten problematisch und wird auch in 
den kommenden Jahren für die Stadt Karlsruhe akut sein. Die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Kinder- 
und Jugendärzte hatte schon 2007 aus gesundheitlichen Gründen vor Feinstaub gewarnt. 
Moose haben ein beträchtliches Potential zur Reduzierung von Feinstaub und Stickoxiden.  
Durch die große wirksame Oberfläche von Moosen wird sehr viel Staub aus der Luft gebunden und 
kann zum Pflanzenwachstum verwertet werden. In Laborversuchen der Universität Bonn konnten 
Werte von 200 g Feinstaubaufnahme pro Quadratmeter Moosmatte innerhalb weniger Stunden 
festgestellt werden.  
Mooselemente werden beispielsweise in Bonn und Stuttgart als Straßenrandbepflanzung oder in Oslo 
als sogenannte „Citytrees“ zur Luftverbesserung eingesetzt. Auch Berlin will Citytrees in 
Modellbezirken aufstellen lassen. 
Die Stadt Karlsruhe hat in den vergangenen Jahren bereits Maßnahmen zur Feinstaubreduzierung 
ergriffen, wie das Fahrverbot von feinstaubintensiven Fahrzeugen in der Umweltzone oder 
Baumpflanzungen. Die Integration von Mooselementen kann als Bestandteil der städtischen 
Vegetation vor allem in der kalten Jahreszeit, wenn Laubbäume keine Luftfilterwirkung haben, die Luft 
verbessern. Darüber hinaus ist es möglich, Mooselemente auch an Orten anzubringen oder 
aufzustellen, wo beispielsweise wegen Tiefbauinfrastrukturen die Pflanzung von Bäumen nicht 
möglich ist. 
Neben gesundheitlichen Gründen und der Reduzierung von Feinstaub sprechen auch positive Effekte 
auf das Mikroklima durch Verdunstungskälte, Schallschutzaspekte und eine optische Aufwertung des 
Straßenbilds für die Installation von Mooselementen. 
Ein Citytree der Firma Green City Solutions sammelt nach Herstellerangaben beispielsweise jährlich 73 
Kilogramm Feinstaub, was der Feinstaubfilterwirkung von 275 gewöhnlichen Straßenbäumen 
entspricht. Er bindet jährlich etwa 30 Kilogramm Kohlendioxid, etwa so viel wie 20 Bäume. Die Kosten 
pro Anlage belaufen sich auf etwa 25.000 Euro inklusive Werbeoberfläche.  
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Citytree in Oslo (Quelle: http://www.trendsderzukunft.de/mooswaende-reinigen-die-stadtluft-von-
oslo-von-feinstaub-und-stickoxiden/2015/10/07/) 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
 
 