

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      1. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0327 
  
Nachhaltiges Immobilienmanagement durch Bewertung von städtischen Liegenschaften 
nach einer einheitlichen, sich kontinuierlich fortschreibenden Bewertungsmatrix 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 28 x       
 
 
 
1. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) stellt die bisherige Praxis in der Bewer-
tung städtischer Liegenschaften dar 
2. Das HGW stellt dar, welche strukturellen Voraussetzungen notwendig sind, um in einem Zeit-
raum von 2-3 Jahren eine umfassende Prüfung der städtischen Liegenschaften, unter Berück-
sichtigung der unten angeführten Prüffelder, durchzuführen 
3. Das  HGW  stellt  dar,  welche  Entwicklungspotentiale  sich  durch  die  Einführung  einer  einheitli-
chen Bewertungsmatrix gegenüber der bisherigen Praxis ergeben 
 
 
Begründung: 
 
In der Vergangenheit hat sich verschiedentlich gezeigt, dass es bislang keine bzw. nur eine unvollstän-
dige  Bewertung  städtischer  Liegenschaften  gibt  oder  eine  systematische  Bewertung    erst  zu  einem 
Zeitpunkt erfolgt, an dem ein unmittelbarer Handlungsbedarf besteht – exemplarisch wird hier auf die 
Diskussion um den Umgang mit der Gebäudesubstanz des NCO-Clubs in der Nordstadt oder der der 
Aussegnungshalle  Wolfartsweier  verwiesen.  Im  Hinblick  auf  ein  nachhaltiges  und  vorausschauendes 
Gebäude-, Immobilien-, und  Finanzmanagement ist aus der Sicht der Antragssteller eine regelmäßige 
systemische  Bewertung  aller  städtischen  Liegenschaften  unter  Berücksichtigung  der  nachfolgenden 
Handlungs- und Prüffelder unabdingbar: 
 
 Funktionsbeschreibung 
 Ist-Analyse mit Bewertung der vorhandenen Gebäudesubstanz – fiktiver Immobilienwert  
 Beschreibung des notwendigen Investitionsbedarfs über einen zeitlichen Horizont von ca.  
10 Jahren 
 Beschreibung möglicher Synergien durch das Zusammenführen von Funktionen 
 Systematische Gegenüberstellung der Kosten sowie der Vor-/Nachteile einer Gebäudeertüchti-
gung oder eines Neubaus bzw. einer Anmietung der notwendigen Gebäudeflächen 
 Erstellung einer Handlungsempfehlung  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
 
 
 
 