

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 2. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0246 
  
Identifizierung und Aktivierung von leerstehenden Immobilien in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 23 x       
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe identifiziert gemeinsam mit den Karlsruher 
Bürgervereinen und Ortsverwaltungen leerstehende Immobilien in Karlsruhe. 
2. Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterbreitet den Eigentümer*innen geeignete 
Fördermöglichkeiten, um diese Immobilien dem sozialen Wohnungsmarkt zur 
Verfügung zu stellen.  
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Leerstehende Immobilien stellen auch in Karlsruhe ein Potential zur (Re-)Aktivierung von der-
zeit nicht genutztem Wohnraum dar. Die Anzahl von leerstehenden Häusern ist zwar in Karls-
ruhe im Vergleich zu anderen Kommunen überschaubar, jedoch sehen die GRÜNEN und GfK 
(Gemeinsam für Karlsruhe) in der Identifizierung und Wiedernutzung von leerstehenden Im-
mobilien einen weiteren kommunalen Baustein zur Behebung von Wohnraummangel in 
Karlsruhe. In vielen Fällen ist dauerhafter Leerstand Folge einer persönlichen Überforderung 
oder von Erbauseinandersetzungen. 
Durch das vom Gemeinderat beschlossene Programm „Wohnraummobilisierung plus“ wird 
Eigentümer*innen  von  leerstehenden  Immobilien  ein  finanzieller  Anreiz  zur  Aktivierung  ent-
sprechendem Wohnraum geschaffen. Das erklärte Ziel hierbei ist, dass durch die Gewährung 
eines  Zuschusses  insbesondere  für  Baumaßnahmen  Wohnungen  wieder  einer  Vermietung 
zugeführt  werden.  Besteht  seitens  der  Eigentümer*innen  der  Wunsch,  ihre  Immobilien  zu 
verkaufen,  könnte  die  VOLKSWOHNUNG  unter  Inanspruchnahme  von  Fördermitteln  von 
Kommune und Land diese Immobilien aufkaufen und sie nach einer Sanierung dem sozialen 
Wohnungsmarkt  zur  Verfügung  stellen.  Gleichzeitig  erfolgt  eine  festgelegte  Mietpreis- und 
Belegungsbindung. 
Die GRÜNEN und GfK sind bei der Identifizierung und Aktivierung von leerstehenden Immobi-
lien an einer praktischen Lösung interessiert. Aus diesem Grund wollen wir Institutionen ein-
binden, die „ihre“ Stadtteile am besten kennen: Bürgervereine und Ortsverwaltungen.  Von 
der Stadt Karlsruhe wurde in der Antwort auf eine Anfragen der GRÜNEN in der Gemeinde-
ratssitzung am 15.12.2015 zugesagt, einen möglichen Erwerb leerstehender Gebäude, die ihr 
bekannt werden, durch die VOLKSWOHNUNG zu prüfen.  
 
 
 

Seite 2  
 
In Karlsruhe besteht eine hohe Wohnungsnachfrage. Menschen mit geringem Einkommen 
haben große Probleme, eine bezahlbare Wohnung zu finden. Natürlich kommen nicht alle 
leer stehenden Objekte als günstiger Wohnraum in Frage. GRÜNE und GfK sind sich sicher, 
dass städtische Bemühungen, leer stehende Häuser einer Nutzung zuzuführen, in der Bürger-
schaft auf große Zustimmung stoßen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Zoe Mayer 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 