

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0345 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
12.02.2015 4 
  
Einstimmige Zustimmung 
Planungsausschuss 26.02.2015 4a 
  
Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
23.02.2016 4 
  
Einstimmige Zustimmung 
Planungsausschuss 26.02.2016 2 
  
Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
05.07.2016 7 
  
vorberaten 
Planungsausschuss 13.07.2016 10 
  
vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 16 
  
 einstimmig zugestimmt 
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat beschließt die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes. Er beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen vorbehaltlich der zur Ver-
fügung stehenden Finanzmittel. 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung der Fortschrei-
bung des Lärmaktionsplanes und Berichterstattung an die LUBW. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5,05 Mio. € 
(künftige Haushalte) 
 5,05 Mio. € 25.000 € alle 2 Jahre 
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                 Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Im Doppelhaushalt 2017/2018 stehen aktuell keine Mittel zur Verfügung. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  VBK, AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe hatte als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 47d des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) bis zum 18.07.2008 einen Lärmaktionsplan aufzu-
stellen, mit dem Lärmprobleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Diese Lärmaktionsplä-
ne sind spätestens alle 5 Jahre nach dem Zeitpunkt der Aufstellung zu überprüfen und ggf. zu 
überarbeiten. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG die Gemeinden selbst zuständig. 
 
Daher wurde im Jahre 2009 basierend auf Lärmkartierungen zunächst für die stark verlärmten 
Bereiche mit gleichzeitig hoher Einwohnerdichte ein Lärmaktionsplan beschlossen. 
 
Für die Fortschreibung des Lärmaktionsplans wurden 2014 die Lärmkarten für den Straßenver-
kehr aktualisiert. Dabei wurde ein komplett neues Datenmodell erstellt, in dem alle einfließen-
den Parameter gemäß dem aktuellsten Stand erneuert wurden. 
 
Auf dieser Grundlage wurden neue Maßnahmenvorschläge zur Lärmminderung erarbeitet und 
als erste Stufe im Dezember 2014 behördenintern abgestimmt. Hierbei wurden Behörden und 
Dienststellen (wie z. B. Ordnungsamt, Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, Polizei, Regierungspräsi-
dium) Gelegenheit zur Stellungnahme sowie für Änderungen und neue Vorschläge gegeben. Im 
Ergebnis der Behördenbeteiligung wurden viele der vorgeschlagenen Maßnahmen positiv be-
wertet. Einige der Vorschläge können hingegen nicht umgesetzt werden und werden daher 
nicht weiter verfolgt. Überwiegend handelt es sich dabei um vorgeschlagene Tempolimits, bei 
denen die rechtlichen Voraussetzungen nicht erfüllt sind. 
 
Der Vorentwurf des Lärmaktionsplanes wurde am 12. Februar 2015 im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit und im Planungsausschuss am 26. Februar 2015 behandelt. Danach wurde der 
Vorentwurf der Öffentlichkeit vorgestellt. 
 
Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Vorentwurf des Lärmaktionsplanes 
 
Im Rahmen einer frühzeitigen Beteiligung wurde allen Ortsverwaltungen die Möglichkeit ge-
geben, den Vorentwurf des Lärmaktionsplanes im Jahr 2015 in den Ortschaftsgremien zu be-
raten. 
 
An folgenden Terminen wurde der Vorentwurf des Lärmaktionsplans in den Ortschaftsratsit-
zungen behandelt: 
 
Termin Ortschaftsrat 
25. März 2015 OR Grötzingen 
4. Mai 2015 OR Durlach 
5. Mai 2015 OR Wolfartsweier 
13. Mai 2015 OR Stupferich 
23. Juni 2015 OR Neureut 
21. Juli 2015 OR Wettersbach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Außerdem wurden alle 28 Bürgervereine informiert und ein Gesprächstermin angeboten. Hier-
zu fanden mehrere Termine in kleineren Gruppen statt. Insgesamt nahmen 17 Bürgervereine 
an den Gesprächsrunden teil. An folgenden fünf Terminen fanden die Gespräche statt: 
 
Termin Teilgenommene Bürgervereine (BV) 
27. April 2015 BV Beiertheim, BV Bulach, BV Weiherfeld-Dammerstock,  
BV Rüppurr, BV Oberreut 
6. Mai 2015 BV Knielingen, BV Oststadt, BV Nordstadt, BV Neureut-Heide,  
BV Neureut-Kirchfeld 
12. Mai 2015 BV Rintheim, BV Nordweststadt, BV Waldstadt 
20. Mai 2015 BV Grünwinkel, BV Weststadt 
21. Mai 2015 BV Südstadt, BV Stadtmitte 
 
Die allgemeine Öffentlichkeit wurde im Rahmen von drei öffentlichen Informationsveranstal-
tungen informiert. Dabei wurde den Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit gegeben, im 
Dialog mit der Verwaltung Vorschläge und Beschwerden vorzutragen.  
 
Die Informationsveranstaltungen fanden an folgenden Terminen statt: 
 
Termin Ort Bereich 
9. Juni 2015 in der Innenstadt, Stephanssaal Mitte 
16. Juni 2015 in Mühlburg, Kulturverein Tempel Westen 
25. Juni 2015 in Durlach, Karlsburg Osten 
 
 
Darüber hinaus bestand von April 2015 bis zum 31. Juli 2015 für die Bevölkerung die Mög-
lichkeit, sich im Internet über den Entwurf des Lärmaktionsplanes zu informieren und Anre-
gungen oder Hinweise online auf einer speziell eingerichteten Webseite dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz mitzuteilen. 
 
Hierüber wurde die Bevölkerung im Vorfeld mehrfach über die StadtZeitung, die Badische 
Neueste Nachrichten (BNN), online über ka-news sowie über die städtische Homepage auf-
merksam gemacht.  
 
Bis zum Fristablauf sind über 300 Anregungen an die Verwaltung herangetragen worden. 
 
Auswertung der Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des Lärmaktionsplans 
 
Die eingegangenen Hinweise aus der Bürgerschaft wurden intensiv geprüft und bewertet.  
Sofern Vorschläge mehrfach genannt wurden, wurden diese nur einmal berücksichtigt. An-
regungen, die bereits im Vorentwurf des Maßnahmenkataloges aufgeführt sind (11 %),  
werden ebenfalls nicht dargestellt. 
 
Von den Bürgerinnen und Bürgern wurden häufig allgemeine Vorschläge genannt, wie z. B. 
die strengere und häufigere Kontrolle der zulässigen Höchstgeschwindigkeit. Diese wurden 
zwar dokumentiert und den zuständigen Behörden zugeleitet, fließen jedoch nicht in die Fort-
schreibung des Lärmaktionsplans mit ein, da sie nicht räumlich zuordenbar sind und sich ledig-
lich auf ordnungsrechtliche Umsetzung geltenden Rechts beziehen (37 %). 
 
Die eingegangen Anregungen wurden für eine erste Übersicht in acht Kategorien unterteilt. 
Innerhalb dieser Kategorien erfolgt keine Unterscheidung nach Lärmverursachern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Folgende Klassen haben sich daraus ergeben: 
 
 Durchfahrtsverbot: 
Darin sind alle Nennungen für ein Verbot der Durchfahrt sowohl für Schwerlastverkehr als 
auch für Motorräder enthalten. 
 Fahrbahnbelag: 
Hierzu werden alle Hinweise zu einer Erneuerung des Fahrbahnbelags beispielsweise 
durch einen lärmarmen Belag gezählt. 
 Geschwindigkeitskontrolle: 
In dieser Kategorie sind alle Hinweise zur gewünschten Kontrolle der Geschwindigkeit 
enthalten, wie stationäre Messanlagen. 
 Kurvenschmieranlage: 
Für den Straßenbahnlärm wurden alle Hinweise zur Lärmminderung in den Kurvenbereich 
in dieser Kategorie aufgenommen. 
 Lärmschutz: 
Hierzu werden alle Anregungen zusammengefasst, bei denen eine bauliche, nicht näher 
beschriebene Lärmminderung gewünscht ist. 
 Lärmschutzwand: 
Hier sind alle Angaben zu den bereits bestehenden Lärmschutzwänden und auch die Er-
richtung von neuen Lärmschutzwänden aufgelistet. 
 Rasengleis: 
Neben den Wünschen einer Kurvenschmierung bei den Straßenbahnen wurden oft Hin-
weise zum Rasengleis genannt, die in dieser Gruppe enthalten sind. 
 Tempolimit: 
Ein großer Teil der Hinweise zielte auf eine mögliche Absenkung des bestehenden Tempo-
limits hin. Diese sind in dieser Klasse zusammengefasst. 
 
Anhand der eingegangenen Anregungen lassen sich vier Hauptbelastungszonen erkennen. Die 
Bundesautobahnen, die Hauptlärmemittenten im gesamten Stadtgebiet sind; die Herrenalber 
Straße; die Rheinhafenstraße und die Rittnertstraße. In diesen vier Zonen tritt gehäuft der 
Wunsch nach Geschwindigkeitsbegrenzungen, lärmarmen Fahrbahnbelägen oder auch teilwei-
se Durchfahrtsverboten auf. 
 
Die Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung wurden von den zuständigen Behörden und Dienst-
stellen umfassend geprüft. Die Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen (Ge-
schwindigkeitsreduzierungen, Durchfahrtsverbote) muss dabei nach dem Fachrecht (Straßen-
verkehrsordnung) erfolgen. Auch wenn die Vorschläge oft nachvollziehbar sind, kann die Stadt 
Karlsruhe keine Rechtsanordnung durchsetzen. Die Vorschläge wurden aber an die entspre-
chende Stelle eingegeben. 
 
Die folgende Grafik zeigt die prozentuale Verteilung der eingegangenen Vorschläge zur Fort-
schreibung des Lärmaktionsplans aus der Bürgerbeteiligung nach der Auswertung der fachli-
chen Einschätzungen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen, wie die häufig gewünschte Geschwindigkeitsreduzie-
rung, sind unabhängig vom Gebietstyp erst ab folgenden Beurteilungspegeln möglich:  
 
70 dB(A) zwischen 6:00 und 22:00 Uhr (tags) 
60 dB(A) zwischen 22:00 und 6:00 Uhr (nachts). 
 
Als Berechnungsgrundlage dazu dient die „Richtlinie für Lärmschutz an Straßen (RLS 90)“. 
 
Geschwindigkeitsbeschränkungen, die ausschließlich aus Lärmschutzgründen erfolgen sollen, 
bedürfen in jedem Einzelfall der Zustimmung der höheren Straßenverkehrsbehörde (Regie-
rungspräsidium Karlsruhe). Sie können daher leider nicht von der Stadt einseitig veranlasst 
werden. Hierzu müsste eine Rechtsänderung erfolgen, die entweder die Kriterien ändert oder 
den Kommunen eigene Ermessensspielräume einräumt. Zahlreiche Anregungen fallen in diese 
Kategorie (27 %). Ebenso zu dieser Kategorie gehören z.B. Straßen, deren Belag noch in ei-
nem sehr guten Zustand ist und deshalb eine Sanierung in absehbarer Zeit nicht ansteht. Hier 
würde eine Erneuerung mit lärmarmen Asphalt unverhältnismäßig teuer ausfallen. Diese Maß-
nahmen müssen deshalb leider zurück gestellt werden.  
 
Andere Vorschläge stellen teilweise einen hohen Kostenaufwand für Maßnahmen in Gebieten 
mit verhältnismäßig geringer Lärmbelastung (zwischen 50 dB(A) und 55 dB(A) nachts) dar 
(11 %). In der derzeitigen Fortschreibung werden Bereiche mit einer Lärmbelastung bis 55 
dB(A) in der Nacht untersucht. Weitere Bereiche mit einer Belastung unterhalb 55 dB(A) sollen 
in künftigen Fortschreibungen des Lärmaktionsplanes untersucht werden. Gegenwärtig liegt 
der Hauptschwerpunkt auf die prioritär zu behandelnden Zonen größer 60 dB(A) nachts und 
die verbesserungsbedürftigen Zonen zwischen 60 dB(A) und 55 dB(A) nachts. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Mehrere Vorschläge beziehen sich auf eine Änderung der Straßenraumgestaltung in den Hö-
henstadtteilen. Dort laufen derzeit im Zusammenhang mit der „Rahmenplanung Höhenstadt-
teile“ Untersuchungen zur Gestaltung der Durchgangsstraßen. Die verkehrsplanerischen Ver-
änderungen werden sich dabei auch positiv auf die Lärmsituation auswirken. Die Planungen 
sind jedoch nicht mit dem Lärmschutz begründet, so dass sie leider nicht in den Maßnahmen-
katalog des Lärmaktionsplanes aufgenommen werden können.  
 
Bei Vorschlägen zur Erneuerung von Straßenbelägen stehen - außer den im Lärmaktionsplan 
bereits enthaltenen Straßenabschnitten - für die Laufzeit des Lärmaktionsplanes keine turnus-
mäßigen Fahrbahnsanierungen an. Diese Vorschläge können daher erst bei der neuerlichen 
Fortschreibung des Lärmaktionsplanes erneut geprüft werden (8 %). 
 
Hinsichtlich des Lärms von Straßenbahnen wird bei den Verkehrsbetrieben und der AVG aktu-
ell ein Konzept zur Reduzierung der Lärmemissionen zwischen Rad und Schiene erarbeitet. 
Verbesserungen werden dabei durch eine Verlagerung von der stationären Schmierung am 
Gleis zu einer fahrzeugseitigen Schmierung angestrebt.  
 
Auf der Albtalbahn in Rüppurr wird die AVG in 2016 einen Schienenwechsel durchführen; 
aufgrund des noch sehr guten Zustands des Bahnkörpers ist ein Komplettumbau zu einem 
Rasengleis technisch und wirtschaftlich nicht vertretbar. Um zusätzlich zum akustischen Vorteil 
neuer Schienen eine dauerhafte Lärmreduktion zu erreichen, schlägt die AVG vor, ein soge-
nanntes „lärmaktives“ Schienenschleifen durchzuführen, was ebenfalls zu einer Lärmminde-
rung führen wird. Weitere mittelfristig geplante Lärmminderungsmaßnahmen der VBK bzw. 
AVG sind im Entwurf des Lärmaktionsplanes enthalten.  
 
Bereits umgesetzte Maßnahmen (6%), wie Kurvenschmieranlagen oder Durchfahrtsverbote, 
werden nicht in den Lärmaktionsplan aufgenommen. Gerade hierbei gibt es viele Mehrfach-
nennungen. 
 
Entwurf des Maßnahmenkonzeptes für die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 
 
Im Vorentwurf des Maßnahmenkonzeptes wurden 69 Vorschläge für die Lärmquelle Straßen-
verkehr zur Diskussion vorgeschlagen. Für die Lärmquelle Straßenbahn wurden zehn Vorschlä-
ge in die Fortschreibung aufgenommen.  
 
Nach Prüfung der seinerzeitigen Vorschläge verblieben noch 38 Vorschläge, die für die Lärm-
quelle Straßenverkehr und außerdem 5 Vorschläge, die für die Lärmquelle Straßenbahn aufge-
nommen werden. Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, dass nur Maßnahmen in der der-
zeitigen Fortschreibung des Lärmaktionsplans aufgenommen werden, die innerhalb der kom-
menden 5 Jahre realisiert werden können. Die restlichen Vorschläge werden bei der nächsten 
Aktualisierung nochmals untersucht.  
 
Als „Hot-Spot“ (größer 60 dB(A) nachts) werden 10 Lärmbrennpunkte betrachtet, einige da-
von stammen noch aus dem ersten Lärmaktionsplan. Für 28 Bereiche, die als „Verbesserungs-
würdige Situation“ (55 - 60 dB(A) nachts) eingestuft sind, wurden Vorschläge formuliert. Für 
die Lärmquelle Straßenbahn sind alle 5 Vorschläge als Hot-Spots zu sehen, für die jeweils eine 
Maßnahme vorgesehen ist. 
 
Maßnahmen, die nicht kurz- bis mittelfristig (innerhalb der nächsten 5 Jahre) umgesetzt wer-
den, wurden nicht in diese Fortschreibung mit aufgenommen. Längerfristig geplante Maß-
nahmen sind dann Inhalt der kommenden Fortschreibung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Dies betrifft insbesondere den Bereich Innenstadt, da dort durch die Baustellen der Kombilö-
sung noch jahrelang irreguläre Zustände herrschen, die eine Lärmminderungsplanung mit ab-
sehbar umsetzbaren Maßnahmen verhindern. Gleichzeitig sind hierdurch aber auch zahlreiche 
Punkte, die ehemals als Hot-Spot gekennzeichnet waren, hinfällig geworden. Die Lärmsituati-
on muss in diesen Bereichen nach Abschluss der Bauarbeiten neu überprüft werden. 
 
Auswertung der Offenlage zum Entwurf des Maßnahmenkonzeptes für die Fort-
schreibung des Lärmaktionsplans 
 
Nach Überprüfung der vorgelegten Hinweise aus der Öffentlichkeit wurde der Entwurf des 
Maßnahmenkonzeptes zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit am 23. Februar 2016 und im Planungsausschuss am 26. Februar 2016 behandelt. 
Danach wurde dieser Entwurf des Maßnahmenkonzeptes im Rahmen der Offenlage zur Beteili-
gung der Öffentlichkeit und der Träger Öffentlicher Belange vom 11. März 2016 bis zum 15. 
April 2016 ausgelegt. Hierbei wurden im Rahmen einer Beteiligung den Trägern öffentlicher 
Belange und den verschiedenen Dienststellen erneut Möglichkeit zur Stellungnahme gegeben.  
 
Im Rahmen der Offenlage wurde auch den Nachbarkommunen Eggenstein-Leopoldshafen, 
Karlsbad, Pfinztal, Waldbronn, Weingarten, Ettlingen, Rheinstetten und Stutensee die Gele-
genheit zur Stellungnahme gegeben. Karlsbad, Ettlingen und Rheinstetten teilten ihre Zustim-
mung mit, die anderen Kommunen hatten keine Anmerkungen.  
 
Zum Entwurf des Maßnahmenkonzeptes haben sich 20 Träger Öffentlicher Belange und 117 
Bürgerinnen und Bürger geäußert. Die Kernaussagen der Anregungen und die Stellungnah-
men der Verwaltung sind in der Anlage 1 und 2 zusammengestellt. 
 
Insgesamt haben die Bürgerinnen und Bürger 97 Anregungen direkt zum Entwurf des Maß-
nahmenkonzeptes unterbreitet. 81 Anregungen aus der Bevölkerung bekunden die Zustim-
mung des Maßnahmenvorschlags 4.7, welcher eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h 
entlang der Durmersheimer Straße vorsieht. 10 Anregungen betrafen neben den Vorschlägen 
im Maßnahmenkonzept eine weitere Geschwindigkeitsreduzierung in den betroffenen Berei-
chen. Hierfür liegen leider die rechtlichen Rahmenbedingungen nicht vor. Straßenverkehrs-
rechtliche Maßnahmen sind unabhängig vom Gebietstyp erst ab Überschreiten der Beurtei-
lungspegel von 70 dB(A) tags und 60 dB(A) nachts möglich. Als Berechnungsgrundlage dazu 
dient die „Richtlinie für Lärmschutz an Straßen (RLS 90)“. Diese rechtlichen Vorgaben werden 
in den aufgeführten Straßenbereichen leider nicht erfüllt. Daher soll durch andere Maßnah-
menvorschläge eine Lärmminderung erzielt werden. Die weiteren 6 Hinweise sind bereits im 
Entwurf des Maßnahmenkonzeptes enthalten. 
 
20 Hinweise aus der Bevölkerung wurden zur allgemeinen Lärmsituation im Stadtgebiet aufge-
führt. Hierbei wurden der vielfache Wunsch weiterer Geschwindigkeitsreduzierungen und die 
Kontrolle der zulässigen Geschwindigkeiten geäußert. Dabei zeichnen sich die Straßenzüge 
mehrheitlich durch eine verhältnismäßig geringere Lärmbelastung unterhalb 55 dB(A) nachts 
aus. In der derzeitigen Fortschreibung werden neben den Hot-Spots auch Bereiche mit einer 
Lärmbelastung von 55 - 60 dB(A) in der Nacht untersucht. Weitere Bereiche mit einer Belas-
tung unterhalb 55 dB(A) sollen in künftigen Fortschreibungen des Lärmaktionsplanes unter-
sucht werden.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Finales Maßnahmenkonzept für die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes 2016 
 
Nach intensiver Prüfung und Auswertung der eingegangenen Hinweise bei der Offenlage zum 
Entwurf des Maßnahmenkonzeptes wurde ein finales Maßnahmenkonzept für die Fortschrei-
bung des Lärmaktionsplanes erarbeitet. 
 
Die Maßnahmenvorschläge beziehen sich jeweils auf die prioritär zu behandelnden „Hot-
Spots“ (größer 60 dB(A) nachts) und die nachrangigeren „Verbesserungsbedürftigen Situatio-
nen“(55 - 60 dB(A) nachts). 
 
Im Vorentwurf des Maßnahmenkonzeptes wurden insgesamt 43 Vorschläge für die Lärmquel-
len Straßen- und Straßenbahnverkehr aufgenommen. Darin waren nur Maßnahmen enthalten, 
die innerhalb der kommenden 5 Jahre realisiert werden können. Dies betrifft größtenteils die 
Erneuerung des Fahrbahnbelags mit einem lärmarmen Belag. Wegen der guten baulichen Sub-
stanz stehen für diese Streckenabschnitte in den kommenden 5 Jahren leider keine Sanie-
rungsmaßnahmen an.  
 
Nach einer abschließenden Prüfung der Rückläufe durch die Hinweise der Träger öffentlicher 
Belange, der Behörden und Dienststellen (wie z. B. Ordnungsamt, Tiefbauamt, Stadtplanungs-
amt, Polizei, Regierungspräsidium) sowie der Öffentlichkeit verbleiben im finalen Maßnahmen-
konzept zur Fortschreibung des Lärmaktionsplanes insgesamt 37 Vorschläge für die Lärm-
quellen Straßen- und Straßenbahnverkehr. Grund hierfür sind die zwischenzeitlich umgesetz-
ten baulichen Maßnahmen, wie der Einbau eines lärmarmen Asphaltbelages auf der Rhein-
straße zw. Philippstraße und Entenfang (ehemals Hot-Spot-Maßnahmennr. 4.1, 4.3), Erweite-
rung des nächtlichen Tempolimits von 30 km/h auf ganztägig in Stupferich (ehemals Maß-
nahmennr. 6.7), die Erneuerung des Fahrbahnbelags mit Waschbeton auf der Bundesautob-
ahn A 5 in Höhe Untermühlsiedlung (ehemals Maßnahmennr. 7.2) oder die Ausführung eines 
Rasengleises entlang der Kaiserallee (ehemals Maßnahmennr. 8.1, 8.2). 
 
Als „Hot-Spot“ (größer 60 dB(A) nachts) werden nun für die Lärmquelle Straßenverkehr 8 
Lärmbrennpunkte betrachtet, einige davon stammen noch aus dem ersten Lärmaktionsplan. 
Für 26 Bereiche, die als „Verbesserungswürdige Situation“ (55 - 60 dB(A) nachts) eingestuft 
sind, wurden Vorschläge formuliert. Für die Lärmquelle Straßenbahn werden an 3 Hot-Spots 
Maßnahmen vorgesehen. 
 
Die zahlreichen Vorschläge bei den „Verbesserungsbedürftigen Situationen“ verdeutlichen, dass 
in der Fortschreibung des Lärmaktionsplans die städtische Eintrittsschwelle für Lärmminde-
rungsmaßnahmen bereits um 5 dB(A) auf 55 dB(A) nachts herabgesenkt wurde.  
 
Die Maßnahmenvorschläge sind aufgeteilt in sechs große Stadtregionen (Norden, Osten, Sü-
den, Westen, Innenstadt und Höhenstadtteile) sowie die gesonderte Betrachtung der Bundes-
autobahnen mit Südtangente und der Straßenbahn. 
 
In der Anlage 3 werden für jede Stadtregion die Maßnahmen zur Lärmminderung aufgelistet. 
Die Anlage 4 stellt hierzu die Maßnahmen kartographisch dar. 
 
Dabei sind folgende Maßnahmen vorgesehen: 
 
 17 mal lärmarme Beläge 
 9 mal baulicher Lärmschutz 
 5 mal stationäre Geschwindigkeitsanzeigen 
 4 mal Tempolimit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 1 mal Rasengleis 
 1 mal lärmaktive Schienenpflege 
 
Für die Vorschläge an den Bundesautobahnen A5 und A8 ist die Stellungnahme des zuständi-
gen Straßenbaulastträgers (Bund) größtenteils negativ ausgefallen, daher wird vorgeschlagen, 
eine Finanzierung von baulichen Maßnahmen an Autobahnen im Benehmen mit dem zustän-
digen Straßenbaulastträger mit kommunalen Mitteln durchzuführen.  
 
Dies betrifft die BAB A5 im Bereich Rüppurr von der Stadtkreisgrenze bis zum Autobahndrei-
eck. Danach würde die Stadt Karlsruhe bei der Erneuerung des Asphaltbelages auf diesem 
Autobahnabschnitt statt herkömmlichem Asphalt einen lärmmindernden Asphalt fordern. Die 
daraus entstehenden Mehrkosten durch die Verkürzung des Erneuerungsintervalls um die Hälf-
te müsste dann die Stadt Karlsruhe tragen. Bei einer geschätzten Länge von 3,5 km und 6 Spu-
ren würden sich nach Angaben des Regierungspräsidiums Karlsruhe Kosten von ca. 2,8 Mio. € 
ergeben. 
 
Des Weiteren ist vorgeschlagen, einen Lärmschutzwall (mit 5 Meter Höhe angepasst an die 
bauliche Situation von “dm“) östlich der BAB A 5 in Höhe der Untermühlsiedlung zwischen 
dem geplanten Neubau des “dm“-Verwaltungsgebäudes und der Brücke der K9659 (Wert-
kaufbrücke) auf kommunale Kosten zu errichten. In Gesprächen mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe wurde eine Zustimmung zu diesem Vorschlag in Aussicht gestellt. Die Kosten hierfür 
würden sich auf 600.000 € belaufen. 
 
Für die Herrenalber Straße plant die AVG, die Gleise zu erneuern. Für die Gleiserneuerung 
werden ca. 850.000 € veranschlagt. Beim Einbau eines Rasengleises wird mit ca. 7,2 Mio.€ 
gerechnet. Die AVG schlägt dagegen vor, die Schienen regelmäßig lärmaktiv zu schleifen. Die-
se Maßnahme führe zu einer gleichwertigen Lärmminderung. Die lärmaktive Schienenpflege 
soll nach Abschluss der Gleiserneuerung im zweijährigen Rhythmus ab 2018 beginnen. Die 
Mehrkosten von 25.000 € hätte die Stadt Karlsruhe zu tragen, da die AVG hierzu rechtlich 
nicht verpflichtet ist. 
 
Kosten 
 
Für die Fortschreibung des Lärmaktionsplans sind im gegenwärtig geltenden Doppelhaushalt 
2015/16 bereits folgende Mittel eingestellt.  
 
Bulach-Süd/L 605 1.100.000  Lärmschutzwand östl. L 605, Mittelein-
stellung für 2015/16, die Planung ist 
für 2016 vorgesehen 
Eckenerstraße zw. Rheinha-
fenstr. und Daxlander Str. 
350.000  lärmarmer Straßenbelag im Jahr 2015 
in Fahrtrichtung Süd-Nord realisiert 
 
 
Für künftige Doppelhaushalte wären folgende Maßnahmen zu veranschlagen: 
 
Bereich / Straßenzug Kosten € geschätzt Vorgeschlagene Schallschutzmaßnah-
me 
B3 Grötzingen, nördlich 
Bruchwaldstraße 
330.000 Wallerhöhung und Schalllückenschlie-
ßung (Gesamthöhe 4m) 
Honsellstraße / 
Starckstraße 
500.000 Errichtung einer Lärmschutzwand (3m 
hoch) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
B10 / Südtangente Höhe 
Maxauer Straße 
800.000 Schließung der Schalllücke zw. Klein-
gartenanlage und Bahndamm 
BAB A5 zw. AS Ettlingen/ 
Rüppurr und AD Karlsruhe 
2.800.000 lärmarmer Fahrbahnbelag in beiden 
Fahrtrichtungen  
BAB 5 in Höhe Untermühl-
siedlung 
600.000 Lärmschutzwall an der Ostseite südl. 
Wertkaufbrücke 
Herrenalber Straße (Gleisan-
lage) 
25.000/ alle 2 Jahre 
(als Pflegekosten) 
Besondere Schienenpflege (Schienen-
schleifen) nach Erneuerung der Gleisan-
lagen ab 2018 
 
Weitere Aufwendungen, die dem Lärmschutz dienen, sind in den regulären Budgets der Dienst-
stellen enthalten und erfordern keine zusätzlichen Haushaltsmittel. Hierzu zählen beispielsweise 
die laufenden Maßnahmen zur Straßenerneuerung unter Verwendung von lärmoptimiertem 
Asphalt, die im Haushalt des Tiefbauamtes oder auch die Geschwindigkeitsanzeigetafeln, die 
beim Ordnungs- und Bürgeramt veranschlagt sind. Eine Auflistung der Kosten ist der Anlage 3 
zu entnehmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
05.07.2016 und im Planungsausschuss am 13.07.2016 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes. Er beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen vorbehaltlich der zur Ver-
fügung stehenden Finanzmittel. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung der Fortschrei-
bung des Lärmaktionsplanes und Berichterstattung an die LUBW. 