

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0294 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 1 
Institutionelle Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.06.2016 6.1 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 21.06.2016 8.1 x 
  
  
  
 abgesetzt 
Gemeinderat 19.07.2016 22.1 x 
  
  
  
 mehrheitlich zugestimmt 
Beschlussantrag – Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat befürwortet, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die institutionelle Weiter-
entwicklung  der TechnologieRegion  Karlsruhe, beschließt  eine  Beteiligung  der  Stadt  Karlsruhe 
mit  einer  Einlage  von  1.200 Euro als  Gesellschafterin an einer TechnologieRegion  Karlsruhe 
GmbH und stimmt  der  Auflösung  der  TechnologieRegion  Karlsruhe GbR - vorbehaltlich  der 
Gründung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH - zu.  
 
     
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.200 € (Gesellschaftsein-
lage, einmalig) 
 230.200 € ≈ 229.000 € (Grundfinanzie-
rung, entsprechend GbR-
Beiträgen wie (unverändert) seit 
2003) (0,75 € / p.EW / p.a.) 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus. 1.100.11.12.01.90.01        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Reg. Überreg. Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
1. Hintergrund und Anlass  
Seit  ihrer  Gründung  im  Jahr  1987  war  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  GbR  (TRK)  ein 
innovatives Vorzeigemodell für die regionale Zusammenarbeit: eine schlanke Organisati-
on - ohne  hauptamtliches  Personal,  freiwillige  Kooperation  mit  Konsensorientierung 
verknüpft  mit  einem  vergleichsweise  geringen  Haushalt,  interdisziplinärer  Dialog  sowie 
eine  intensive  regionale  Netzwerkarbeit.  Die  TRK  konnte  damit  landesweit,  national, 
aber  auch  auf  europäischer und  internationaler Bühne  ein  attraktives  Bild  nach  Innen 
und Außen vermitteln und beachtliche Erfolge verbuchen.  
Vor  dem  Hintergrund  des  sich  verschärfenden  Wettbewerbes  der  Regionen  um Unter-
nehmen,  Fachkräfte  und  Fördermittel  bedarf  dieses  inzwischen  fast  dreißigjährige  Er-
folgsrezept allerdings einer Fortentwicklung. Das zeigt ein aktuelles Gutachten (s. Anla-
ge), mit dem die TRK auch ihrem im Gesellschaftervertrag verankerten Auftrag zur insti-
tutionellen  Weiterentwicklung  nachkommt.  Demnach  müssen  die  ursprünglichen  Stär-
ken  und  die  Grundstruktur  der TRK  fortentwickelt  und  den  steigenden  Anforderungen 
im internationalen Wettbewerb angepasst werden.  
In  erster  Linie  betrifft  dies  das  bislang  nebenamtliche  Management  und  die  Finanzaus-
stattung  in  Verbindung  mit  der  breiten  Aufgabenpalette.  Eine  Mittelaufstockung  setzt 
aber die Integration weiterer Gesellschafter voraus. Vor allem Partner aus Wirtschaft und 
Wissenschaft  sollen  gewonnen  werden.  Dazu  bedarf  es  einer inhaltlichen  Fokussierung 
sowie einer passenden Rechts- und Organisationsform.  
 
2. Sachstand  
Die TRK hat sich mit der Teilnahme am Wettbewerb RegioWIN auf den Weg gemacht 
und - zusammen  mit  Akteuren  aus  Wirtschaft  und  Wissenschaft - ihre  Stärken  und 
Schwächen  identifiziert,  ein Regionales  Entwicklungskonzept erarbeitet  und  daraus 
Leuchtturm- und Schlüsselprojekte abgeleitet (s. Anlage).  
Für  die TRK  als  regionaler  Akteur  wurde als Ziel definiert: Der  Kooperationsverbund 
treibt  die weitere  Profilierung  der  TRK  als  innovativer Wirtschafts- und  Wissenschafts-
standort voran. Dafür arbeiten Wirtschaft, Wissenschaft und Politik/Verwaltung in-
tensiv und vertrauensvoll zusammen.  
Die sechzehn Gesellschafter der TRK (darunter die Stadt Karlsruhe), vertreten durch die 
Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister, Landrätinnen und Landräte sowie den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verbandsvorsitzenden   des   Regionalverbandes   Mittlerer   Oberrhein, haben   in   ihrer  
Gesellschafterversammlung am 5. Dezember 2014 Eckpunkte für eine institutionelle 
Weiterentwicklung der TRK formuliert:  
 Gründung einer eigenen Gesellschaft, 
 Einbeziehung von regionalen Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft, 
 Konzentration auf Kernthemen und  
 Berufung einer hauptamtlichen Geschäftsführung mit eigener Geschäftsstelle. 
Im Sommer 2015 hat die TRK ein Gutachten in Auftrag gegeben (s. Anlage), um u. a. 
durch den Vergleich mit ähnlich strukturierten Regionen, fachlich fundierte Empfehlun-
gen  für  die  künftigen  Aufgabenschwerpunkte  und  die  entsprechende  organisatorische 
Weiterentwicklung zu erhalten.  
Die Gutachter der „Strategiemanufaktur“ haben ihre Empfehlungen u. a. am erfolg-
reichen Modell „Brainport Eindhoven“ orientiert (www.brainport.nl). Entsprechend sol-
len die Aufgaben der künftigen TRK auf die regionale Wirtschafts- und Innovations-
förderung (IKT, Mobilität, Energie), Infrastruktur und Fachkräfte, die Internationali-
sierung des  Standortes sowie  seine Interessensvertretung konzentriert  werden. Die 
Kompetenzen der kommunalen Gebietskörperschaften bleiben unberührt.  
Organisatorisch kann dies durch eine stärkere Vernetzung und Rückkopplung zwischen 
Kommunen  (Politik/Verwaltung),  Unternehmen  und  Wissenschaftseinrichtungen  unter-
stützt  werden.  Als  Impulsgeber  und  Motor  soll  ein Regionalmanagement mit  einer 
hauptamtlichen Geschäftsführung etabliert werden.  
 
Eine TechnologieRegion Karlsruhe GmbH (TRK  GmbH) wird als  geeignete  Rechts-
form  erachtet,  mit  einer  Aufteilung  der Stimmanteile  von  6:5:1 (Öffentliche  Hand : 
Unternehmen : Wissenschaftseinrichtungen)  im  Aufsichtsrat. Entscheidungen  von  Ge-
sellschafterversammlung  und  Aufsichtsrat  bedürfen  grundsätzlich  der  Zustimmung  der 
öffentlichen  Hand. Die Regionalkonferenz der  TRK  als  interdisziplinäres,  die  gesell-
schaftlichen Gruppen umfassendes Gremium, bleibt erhalten. Die Aufnahme von Vertre-
terinnen und  Vertretern weiterer  gesellschaftlicher  Gruppen ist  dort  grundsätzlich 
möglich. Zudem kann ein Beirat einberufen werden.  
 
Die   Gesellschafter   verständigten   sich   in   ihrer Gesellschafterversammlung   am 
18.12.2015 auf  das  von  den  Gutachtern  vorgeschlagene  Vorgehen  und  beauftragten 
die  Ausarbeitung  und  juristische  Prüfung  eines Gesellschaftervertrages  nebst  Anla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gen  im  Entwurf (s.  Anlage).  Diese  Vertragsgrundlagen  haben  die  Gesellschafter  am 
15.03.2016 für die weiteren Konsultationen beschlossen.  
Auf  diesen  Grundlagen  erfolgt  als  nächster  Entscheidungsschritt  die  Diskussion  und 
Rückkopplung in  den  jeweiligen Beschlussgremien  der  einzelnen  Gesellschafter. 
Die Gesellschafter haben sich dahingehend verständigt, diesen Prozess über die 16 Ge-
sellschafter hinweg, koordiniert im Zeitkorridor Juni/Juli 2016 durchzuführen (s. Anlage).  
Angestrebt  wird  weiterhin  ein Beschluss  der Gesellschafterversammlung der  TRK 
bis zur Sommerpause, die TRK auf der Grundlage eines neuen Gesellschaftervertrages 
zu fassen und die GmbH-Gründung einzuleiten. Das Stammkapital soll 25.200 Euro be-
tragen. Im Gegenzug wird die bisherige Gesellschaft bürgerlichen Rechts aufgelöst.  
 
3. Finanzierung  
Zur Grundfinanzierung der Geschäftsstelle (Personal, Sach- und Projektmittel) schla-
gen die Gutachter ein Jahresbudget von rund 1 Mio. Euro vor. Zur Hälfte sollen die 
Mittel  von  der  öffentlichen  Hand  kommen.  Dieser  Beitrag  entspricht  dem  aktuellen 
Haushalt  der  TRK  GbR  in  Höhe  von  550.000  Euro,  der  von  den  Gesellschaftern auch 
künftig über  den  bisherigen  Verteilungsschlüssel  (nach  Einwohnern)  erhoben  werden 
soll.  Die andere Hälfte soll  von  Unternehmen  und  Wissenschaftseinrichtungen einge-
worben  werden.  Ziel  sind Unternehmensbeiträge  in  Höhe  von  400.000  Euro  und 
100.000 Euro von Seiten der Wissenschaft.  
Erste Sondierungsgespräche der einzelnen Gesellschafter mit verschieden großen, re-
gional ansässigen Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen (v. a. KIT) ernteten po-
sitive Signale. Die IHK Karlsruhe wird Gesellschafter und beteiligt sich damit erstmals an 
der  Finanzierung der  Kooperation. Einzelheiten  der  Beitragsgestaltung  werden  in  einer 
Finanzordnung (s. Anlage) festgelegt. Zum Start der GmbH sollen die Partner aus Wirt-
schaft  und  Wissenschaft  in  Summe  mindestens 200.000  Euro  p.a. beisteuern. Spätes-
tens nach  zweieinhalb  Jahren soll das  Beitragsniveau  der  öffentlichen  Hand  annähernd 
erreicht werden.  
Die  Stadt  Karlsruhe  beteiligt  sich  am  Stammkapital  mit  einer  Einlage  von  1.200  Euro. 
Ggf. übernimmt die Stadt Karlsruhe in der Startphase - in Abstimmung mit den weiteren 
Gesellschaftern – weitere Einlagen treuhänderisch.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
4. Vertretung der Stadt Karlsruhe in der künftigen TRK GmbH  
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  über  die  Gesellschafterversammlung und  den  Aufsichtsrat der 
GmbH mit jeweils einer Stimme vertreten. Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe ist 
zudem geborener Vorsitzender  der  Gesellschafterversammlung  und  des  Auf-
sichtsrats der TRK GmbH.  
 
5. Empfehlung  
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat den Beitritt zur künftigen TRK GmbH. Da-
mit profitiert die Stadt Karlsruhe auch weiterhin von einer starken interkommunalen, in-
terdisziplinären  und  grenzüberschreitenden  Aktionsgemeinschaft,  ihrer  übergemeindli-
chen Solidarität und Interessenvertretung mit Ausstrahlung auf nationaler und internati-
onaler  Ebene  für  eine  nachhaltige  Wirtschaftsentwicklung  in  der  TechnologieRegion 
Karlsruhe. Erstmals  wird  für  die  Region  durch  die  institutionelle  Einbindung  von  Wirt-
schaft und Wissenschaft ein schlagkräftiges, breit getragenes und den Herausforderun-
gen  des  nationalen  und  internationalen  Wettbewerbs  gerecht  werdendes  Regionalma-
nagement ermöglicht.  
 
 
Anlagen 
- Entwurf des Gesellschaftervertrages mit Anlagen Finanzordnung (samt Anlage), Ka-
talog zustimmungsbedürftiger Geschäfte und Schiedsvereinbarung  
- Kurzfassung RegioWIN 
- Gutachten der Strategiemanufaktur 
- Präsentation Gutachten der Strategiemanufaktur 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat befürwortet die Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe 
auf Grundlage des von der Gesellschafterversammlung der TechnologieRegion Karls-
ruhe GbR am 18.12.2015 beschlossenen Modells.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe als Gesellschafter an 
der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH auf Grundlage des heute beratenen Gesell-
schaftervertrages samt den zugehörigen Anlagen. Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich an 
der Gesellschaft mit einer Einlage von 1.200 Euro.  
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Auflösung der TechnologieRegion Karlsruhe GbR zu, vor-
behaltlich der Gründung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH.  
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung die Beschlussziffern 1. bis 3. umzu-
setzen. 
 
 
 