

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0381 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2: 
Vergabe der Arbeiten für die maschinelle Ausrüstung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.07.2016 14 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 21.1 x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
Vergabe der Arbeiten für die maschinelle Ausrüstung 
 
an die Firma  Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim 
zum Angebot vom 02.06.2016 
abschließend mit 1.076.626 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.200.000 € 
  
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 41.000 €/a 
Kalk. Kosten: ca. 377.000 €/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:          7.740213                                Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Zentrale Komponenten der biologischen Abwasserreinigung im Klärwerk Karlsruhe sind die bei-
den Rücklaufschlammpumpwerke, die seit 35 Jahren im Dauerbetrieb arbeiten und mittlerweile 
sehr störanfällig sind. Im Moment wird die Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerkes 1 
ausgeführt. Bei dieser Anlage traten in den letzten Jahren teilweise havarieartige Ausfälle meh-
rerer Komponenten auf. Um dauerhaft Havarien dieser Art ausschließen zu können, wurde nach 
intensiver Planung eine dezentrale Lösungsvariante erarbeitet, bei der jedem Zwischenklärbe-
cken eine eigene lokale Pumpe zugeordnet wird. Damit kann ein Totalausfall des Pumpwerks 
sicher verhindert werden.  
 
Nun steht die planmäßige Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 2 analog der Verfah-
renstechnik und Vorgehensweise beim Rücklaufschlammpumpwerk 1 an. Eine hierfür vorlie-
gende Entwurfsplanung sieht für eine dauerhafte und betriebsstabile Sanierung im Wesentli-
chen folgende Schritte vor: 
 
- Umbau des bislang gemeinsamen Pumpensumpfes auf 4 dezentrale Pumpensümpfe 
- Erneuerung der Pumpen durch kleinere, dezentrale und energiesparende Pumpen 
- Erneuerung der Schaltanlagen und Einbau von sogenannten Trockensubstanzmessungen zur 
Kontrolle und Detailregelung der Förderströme 
- Verzicht auf Rückschlagklappen zur weiteren Energieeinsparung 
- Erhöhung der Förderleistung nach den Vorgaben des wissenschaftlichen Beraters Prof. Kapp. 
 
In  dieser  Beschlussvorlage  steht  die  Vergabe  der Arbeiten  für  die maschinelle  Ausrüstung an. 
Die hierfür notwendigen Bauleistungen beinhalten: 
 
- 4 St. Pumpen KSB Amarex KRTD 350-500//408XNG 
- 6 St. Auma- Drehantriebe tauschen 
- 31 St. Absperrschieber bis DN 1200 
- 5 St. Magnetisch Induktive Durchflussmessung MID bis DN 500 
- 170 m Edelstahlrohr bis DN 700 mit Bögen und Passstücken 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss:   18.07.2014 
Hauptausschuss:  07.10.2014 
 
Erneute Vorstellung: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Insgesamt haben 10 Firmen 
Angebote eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 02.06.2016: 
 
1. Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim,  
 inkl. 5 % Nachlass      1.076.626 €   100 % 
2. Bieter B, inkl. 12 % Nachlass     1.217.555 €   113 % 
3. Bieter C        1.285.034 €   119 % 
4. Bieter D, inkl. 2 % Nachlass     1.290.159 €   120 % 
5. Bieter E        1.322.940 €   123 % 
... 
10. Bieter J        1.436.063 €   133 % 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 05.08.2016 
 
Ausführungszeitraum: August 2016- November 2017 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Keller Industriemontagen GmbH aus Durmersheim 
mit einer Angebotssumme von 1.076.626 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot als das 
wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf 
eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung       1.700.000 € 
 
Angebot         1.076.626 € 
 
Minderbetrag                       623.374 € 
 
Begründung der Minderkosten: 
Die Kostenberechnung basierte auf den Wettbewerbspreisen aus der bereits erfolgten Aus-
schreibung der maschinellen Ausrüstung des Rücklaufschlammpumpwerks 1. Die Bieterin kann 
aufgrund der gesunkenen Stahlpreise und anderen Vergünstigungen bei den Lieferanten die 
Rohrleitungen und Formteile günstiger anbieten. Dadurch ist die erhöhte Differenz im Vergleich 
zur Kostenberechnung entstanden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
 Im HJ 2016 werden voraussichtlich ca. 300.000 €, im HJ 2017 ca.1.070.000 € kassenwirksam. 
Mittel stehen für das HJ 2016 beim Projekt 7.740213 (Abwasserreinigung, Erneuerung Rück-
laufschlammpumpwerk) zur Verfügung. Für die Auszahlungsbeträge im HJ 2017 wird die Ver-
pflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe fol-
gender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
 Vergabe der Arbeiten für die maschinelle Ausrüstung 
 
 an die Firma  Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim 
 zum Angebot vom 02.06.2016 
 abschließend mit 1.076.626 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.004 (Abwasserreinigung, Erneuerung 
Rücklaufschlammpumpwerk 2, Maschinelle Ausrüstung) verrechnet. 
 
 