

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 07.06.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0336 
 
 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan für die Karlsruher Höhenstadtteile - Aktueller Umsetzungs-
stand und Auswirkungen von angedachten Wohnbauflächen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 29 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt bis Sommer 2017 ein Monitoring zum Umsetzungs-
stand durchzuführen und vorzustellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über den aktuellen Umsetzungsstand des Städte-
baulichen Rahmenplans für die Karlsruher Höhenstadtteile. 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt ein Monitoring durchzuführen, um darzustellen, welche 
Maßnahmen aus dem Rahmenplan bereits umgesetzt wurden beziehungsweise in konkre-
ter Planung sind. Die Vorstellung des Monitoring soll noch bis Sommer 2017 erfolgen. 
 
Zum jetzigen Zeitpunkt besonders hervorzuheben ist das Sanierungsgebiet Grünwetters-
bach, das in das Bund-Länder Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ aufgenom-
men worden ist. Ziel des Sanierungsgebietes ist die Stärkung der Ortsmitte von Grünwet-
tersbach und die Qualifizierung der zweiten Reihe entlang des Wetterbachs. 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit von Bürgerinnen und Bürgern im Rah-
men des Prozesses gemachte Anregungen, z. B. Verbesserung des ÖPNV, aufge-
griffen und umgesetzt wurden. 
Die Buslinie 44 vom Hauptbahnhof über das Zündhütle nach Hohenwettersbach wurde in 
den letzten Jahren mehrfach überplant und an die gestiegenen Anforderungen ange-
passt. 
 
Zurzeit wird von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe die Prüfung einer Buslinie zwischen 
Zündhütle-Wolfartsweier-Grünwettersbach-Palmbach-Reichenbach-Langensteinbach 
durchgeführt.  
 
Zur Verbesserung des ÖV Angebotes haben die Verkehrsbetriebe Karlsruhe die Einrich-
tung einer weiteren Bushaltestelle auf Höhe des geplanten Nahversorgers in Hohenwet-
tersbach zugesagt. Die Umsetzung der Haltestelle mit dem Arbeitstitel „Friedhof“ erfolgt, 
sobald der Nahversorger seinen Betrieb aufnimmt. 
 
3. Die durch die Stadtverwaltung im Rahmen der FNP-Fortschreibung 2030 „Woh-
nen“ zur „Steckbrieferstellung“ gemeldeten Flächen im Stadtteil Hohenwetters-
bach (vgl. PlanA 12.05.16, TOP 9 Anlage 7, Flächen C) werden im Rahmen des 
wieder aufzunehmenden Rahmenplanprozesses erörtert.  
Die Steckbriefe der für die FNP-Fortschreibung „Wohnen“ gemeldeten Prüfflächen wer-
den dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und dem Naturschutzbeirat am 5. Juli 
2016 sowie dem Planungsausschuss am 13. Juli 2016 vorgestellt. Den betroffenen Ortstei-
len werden die Steckbriefe nebst Varianten in den Ortschaftsräten im Juni und Juli 2016 
ebenfalls als Einstieg in die Flächendiskussion vorgestellt. In Hohenwettersbach ist dies am 
22. Juni 2016 erfolgt. 
 
Eine Entscheidung über die im Verfahren weiter zu verfolgenden Flächen wird durch die 
Gremien dann im Herbst herbeizuführen sein, wenn die Stellungnahmen der Behörden 
und sonstigen Trägern öffentlicher Belange vorliegen und ausgewertet sind. Es ist vorge-
sehen im Gemeinderat am 25. Oktober 2016 über die Karlsruher Wohnbauflächen für 
den Entwurf des FNP 2030 zu beraten. 
 
Die Unterlagen stehen darüber hinaus der Öffentlichkeit im Zeitraum vom 4. Juli bis 
29. Juli 2106 sowohl im Internet als auch im Offenlageraum der Planungsstelle des NVK 
zur Einsichtnahme zur Verfügung. 
 
 