

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.06.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0327 
Verantwortlich: 
 
Dez.6 
Nachhaltiges Immobilienmanagement durch Bewertung von städtischen Liegenschaften 
(Gebäude) nach einer einheitlichen, sich kontinuierlich fortschreibenden Bewertungsmatrix  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 28 x       
 
Kurzfassung 
Eine systematische Erfassung und Bewertung des Immobilienbestandes städtischer Liegenschaf-
ten (Gebäude) ist in der Vergangenheit nicht erfolgt. Die Verwaltung erarbeitet derzeit ein Kon-
zept zur Implementierung eines kommunalen Immobilienmanagements. Die Vorstellung der 
Ergebnisse ist Ende 2016 geplant. 
 
Unter anderen Gesichtspunkten zu betrachten ist das städtische Grundvermögen, welches im 
Rahmen der Bodenvorratspolitik zur Stadtentwicklung, Wohnraumversorgung und Wirtschafts-
förderung eingesetzt wird. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
         
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung stellt die bisherige Praxis in der Bewertung städtischer Liegenschaf-
ten (Gebäude) dar 
Derzeit werden keine standardisierten Bewertungsverfahren zur Beurteilung des Gebäudezu-
stands durchgeführt. Durch die Organisation der Bauunterhaltung in Objektteams kann sicher-
gestellt werden, dass Schäden an Gebäuden rechtzeitig erkannt und beseitigt werden können. 
 
Im Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ist die Bauunterhaltung regional in Objektteams 
organisiert, d. h. alle Kolleginnen und Kollegen, die gemeinsam an einem Gebäude arbeiten, 
sind auch in einem Team zusammengefasst. Jedes Objektteam kann somit fast alle Fachbereiche 
der Bau- bzw. Technischen Gewerke abdecken. So ist gewährleistet, dass in den Teams ein 
ganzheitliches Bild der Gebäude entsteht, da alle Schadens- und Störmeldungen zu einem Ge-
bäude in einem Team auflaufen und bearbeitet werden. Alle Projekte an den Bestandsgebäu-
den werden durch die Objektteams durchgeführt.  
Durch die Objektteamleitung erfolgt die kurz- und mittelfristige Kapazitätsplanung. Bei der Er-
stellung der Kapazitätsplanung werden die einzelnen Gebäude mit ihren jeweiligen Bedarfen 
gegeneinander abgewogen und die Projekte und Maßnahmen festgelegt. 
Diese Planungen werden durch die Auswertungen von Datenbanken unterstützt. Es werden 
Kennzahlen zu Ausgaben (€/m²) gebildet. Darüber hinaus erfolgt die Auswertung der Störungs- 
und Schadensmeldungen.  
 
2. Die Verwaltung stellt dar, welche strukturellen Voraussetzungen notwendig sind, 
um in einem Zeitraum von 2-3 Jahren eine umfassende Prüfung der städtischen Lie-
genschaften unter Berücksichtigung angeführter Prüffelder durchzuführen. 
Am Beispiel der Untersuchungen des Hochbauamtes in Stuttgart können beispielhaft Vor- und 
Nachteile  einer  umfassenden  Prüfung  der städtischen  Liegenschaften  dargestellt  und  Ableitun-
gen für ein eventuelles Projekt in Karlsruhe gebildet werden.  
 
Vor einigen Jahren wurde durch das Hochbauamt Stuttgart eine umfassende Prüfung der städti-
schen Schulgebäude durchgeführt. Dieser „Quickcheck“ sollte die notwendigen Unterhal-
tungsmaßnahmen und damit den mittelfristigen Finanzbedarf ermitteln. Innerhalb von einem 
halben Jahr wurden 500 Gebäude begangen und deren Zustand bewertet. Die Kosten für die 
notwendigen Maßnahmen wurden geschätzt. Die Erfassung wurde extern vergeben und koste-
te ca. 700.000 €. Zur Pflege der entstandenen Datenbanken wurde neben Prozessveränderun-
gen in den Abläufen der Verwaltung eine Vollzeitstelle geschaffen, die zur Qualitätssicherung 
der Datenbank eingesetzt wird.  
 
Im Rückblick auf die Erfassung und Sammlung der Daten bewerten die Kolleginnen und Kolle-
gen das damalige Vorgehen als kritisch. Die grob geschätzten Kosten passen praktisch nie, da 
keine tiefgreifende Analyse der Schadensbilder erfolgte. Abweichungen von bis zu 300 % sind 
möglich. Die Daten werden als oberflächlich und mit sehr vielen Fehlern behaftet bezeichnet.  
 
Darüber hinaus ist die Erkenntnis gewachsen, dass nur mit einem integrierten System die ver-
schiedenen Insellösungen der unterschiedlichen Datenbanken und deren Informationen sinnfäl-
lig miteinander abgeglichen und verknüpft werden können. Derzeit beschäftigt sich Stuttgart 
mit dem Aufbau eines stadtweiten CAFM-Systems, um auch über Ämtergrenzen hinweg Daten 
zur Verfügung stellen zu können und die Pflege dezentraler und umfassender zu organisieren. 
Zusätzliche Themenfelder wurden identifiziert. So wird derzeit eine flächendeckende Trag-
werksuntersuchung der Gebäude durchgeführt, die sehr zeitaufwändig ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Aus diesen Informationen und dem Kontakt zu verschiedenen Dienstleistern sieht die Verwal-
tung folgende strukturelle Voraussetzungen als notwendig an:  
- Aufbau eines stadtweiten CAFM-System unter Einbeziehung der Ämter mit dezentraler Ver-
antwortung ihrer Gebäude und der Nutzerdienststellen analog der Finanzdatenverwaltung 
- Konzeption und Aufbau des stadtweiten CAFM-Systems im Rahmen eines Einführungspro-
jektes mit Strukturierung gemäß den neu formulierten Richtlinien für Projektstellen. Der Res-
sourcenbedarf für die Projektdurchführung wird vor Projektbeginn auf Basis einer Ermittlung 
der erforderlichen Projektbausteine und Ausführungszeiten ermittelt und sichergestellt. 
- Die für die Datenpflege dauerhaft erforderlichen Personalressourcen werden im Laufe des 
Projektes methodisch ermittelt 
- Externe Begehung von Fachleuten der unterschiedlichen Gewerke-Kosten  
- Im Rahmen des Projektes werden Vorschläge zur Organisation und zur Verortung eines zent-
ralen Immobilienmanagements beziehungsweise einer zentralen Steuerung und Entschei-
dung über An- und Verkäufe von Immobilien erarbeitet. 
 
3. Die Verwaltung stellt dar, welche Entwicklungspotentiale sich durch die Einführung 
einer einheitlichen Bewertungsmatrix gegenüber der bisherigen Praxis ergeben: 
Ein an den Lebenszyklus der Immobilien ausgerichtetes Immobilienmanagement beginnt bereits 
in der Projektentwicklung und Objekterstellung. In dieser Phase ist die Beeinflussung der Folge-
kosten weitreichend. In der Nutzungsphase werden bis zu 78 % der Lebenszykluskosten aus 
Bewirtschaftung damit beeinflusst. Die Entwicklung einer gesamtheitlichen Immobilienstrategie 
(inkl. Instandhaltungsstrategie) über alle Nutzarten ist das Ziel.  
 
Eine Methodik ist zwischenzeitlich in der Verwaltung und mit den Tochtergesellschaften 
KFG/Volkswohnung abgestimmt. Damit würden Steuerungsinstrumente, Maßnahmen und Ge-
schäftsprozesse zur Optimierung und Effizienzsteigerung der Wirtschaftlichkeit, des Ressourcen-
verbrauches und der mittelfristigen Haushaltsplanung aus der jeweiligen Entwicklungsplanung 
relevanter Einflussgrößen (Personal, Flächen, Kita, Schulen etc.) abgeleitet. Aufgrund des hohen 
Abstimmungsbedarfes mit teilweiser erforderlicher Grundlagenermittlung und des Umsetzungs-
aufwandes ist ein Realisierungszeitraum unter der Bedingung der Implementierung einer geeig-
neten IT-Unterstützung zwischen 5-6 Jahren realistisch. Der Zeitraum wird auch davon be-
stimmt, ob sich Personalressourcen exklusiv des Themas annehmen und ggf. Externe einbezo-
gen werden können. 
 
Voraussetzung für die Identifikation der Entwicklungspotentiale im Bereich der lebenszyklusori-
entierten Bewirtschaftung (Projektentwicklung – Erstellung – Nutzung – Umwidmung/ 
Modernisierung – Revitalisierung - Abriss/Abverkauf) der Immobilien ist die Eruierung der inter-
disziplinären Aufgaben über Dezernate hinaus sowie die Entwicklung eines prozessgetriebenen 
Soll-Konzeptes. Dies ist in der Verwaltung im Rahmen der dezernatsübergreifenden Arbeits-
gruppe „kommunales Immobilienmanagement“ im Rahmen des Projektes HSPKa erfolgt.  
 
Eingebunden waren die mit der Grundstücks-/Gebäudebewirtschaftung mittel-/unmittelbar be-
fassten Dienststellen der Verwaltung. Ein Zwischenbericht wurde am 18.12.2015 erstellt und in 
der Strukturkommission vom 18.02.2016 vorgestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Gegenstand war der geschäftsprozessgetriebene Bereich der interdisziplinären Zusammenar-
beit bei Investition / Desinvestition sowie Flächenbedarfsermittlung und –bereitstellung. Weiter-
hin wurden Standards für die Nutzart Verwaltungsgebäude erarbeitet (Flächen, Bauen, Ser-
vicelevels, Bewirtschaftungskosten). Parallel wurden die Datenstruktur, -qualität und -validität 
überprüft und auf der operativen HGW-Ebene fachliche Anforderungen an Prozesse und IT-
Unterstützung (CAFM) definiert. Dies ist geboten, um bisher zeitintensive, händische Tätigkeiten 
zukünftig automatisiert und standardisiert bewältigen zu können.  
 
Die Arbeitsgruppe hatte zudem den Auftrag, ein Konzept für die Implementierung und Nach-
haltung einer Immobilienstrategie bis Ende 2016 zu erarbeiten. 
 
Zur Vorbereitung der strategischen Ebene ist die IST-Aufnahme der Immobilien hinsichtlich 
Nutzung und Belegung als auch Bewirtschaftungskosten (Instandhaltung, Verwaltung, Betriebs-
kosten, ggf. Anmietkosten, Gebäudeabschreibung) erforderlich. Unter Berücksichtigung der 
strategischen Vorgaben - hier z.B. abgeleitet aus ISEK 2020, die KGSt Empfehlungen ebenso 
mitabdecken: 
• Gebäudewerterhalt sicherstellen und optimieren 
• Ressourcenorientiertes Flächenmanagement 
• Intelligente Flächennutzung 
• Energieeffiziente Gebäudestrukturen 
• Bedarfsorientiertes Flächenangebot 
• Barrierefreiheit öffentlicher Gebäude 
• Sanierung und Umbauten von Kultureinrichtungen 
• Nachverdichtung zur Ausnutzung von Flächenpotentialen 
• Klimaschutzziele 
• (aus Kämmerei -> effiziente Verwendung der Haushaltsmittel) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
sollen objektbezogene Wirtschaftspläne erstellt werden, die im Weiteren durch Bewertung des 
Gebäudezustandes, der Nutzung, gesetzlicher Vorgaben und technischer Restnutzungsdauer 
priorisiert würden. Diese dienen dann sowohl der Planung des konkreten Folgehaushaltes als 
auch einer 10 Jahresbetrachtung im Sinne einer mittelfristigen Finanzplanung.  
Es ist einvernehmliche Auffassung der Verwaltung und der einbezogenen Tochtergesellschaften 
(KFG, Volkswohnung), dass die Balanced Score Card (BSC) ein geeignetes Instrument zur Steue-
rung darstellen kann. 
 
Über die Definition strategischer Ziele und Festlegung strategischer Aktionen (Maßnahmen) 
würden Alternativen zunehmend eliminiert (Ursachen -> Wirkung zur Vermeidung von Zielkon-
flikten) und ein gemeinsames Verständnis der Strategieumsetzung erzeugt, die in konkreten 
Handlungsempfehlungen münden. 
 
Davon getrennt und unter anderen Gesichtspunkten zu betrachten, ist das städtische Grund-
vermögen, das auf dem Markt gezielt zur Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung und Wohn-
raumversorgung im Rahmen der Bodenvorratspolitik eingesetzt wird. 
 
 