

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen 
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  25.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0316 
Verantwortlich: Dezernat 2 
Maßnahmen gegen offenen Drogenhandel  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 34 x       
 
A. Ist der Verwaltung bekannt, dass Karlsruhe weit über die Region als „Cannabis-
hauptstadt“ bekannt ist und es sogar einen regelrechten „Drogentourismus“ aus  
 dem benachbarten Elsass nach Karlsruhe geben soll? 
 
Nach Kenntnis der Verwaltung unterscheidet sich Karlsruhe nicht von anderen deutschen Städten und 
Gemeinden im Umkreis hinsichtlich der Verfügbarkeit, des illegalen Handels und auch des Gebrauchs 
von Cannabis. Es ist nicht bekannt, dass Karlsruhe den Titel „Cannabishauptstadt“ tragen soll. Ein 
„Drogentourismus“ aus dem Elsass kann nicht bestätigt werden. Dies wäre auch verwunderlich, da 
nach Kenntnis der Experten eher ein „Drogentourismus“ nach Straßburg zum Beispiel aus der südli-
chen Ortenauregion stattfindet. Dort ist die Verfügbarkeit größer, die Preise niedriger und die Verfol-
gung durch die Polizei etwas geringer. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe teilt die Einschätzung der Verwaltung zur Frage des „Drogentouris-
mus“ und teilt ergänzend Folgendes mit: 
Die Grenznähe der Stadt Karlsruhe und die überregional bekannte „Rotlichtmeile“ Brunnenstraße 
sowie die Nähe dieser Meile zum Berliner Platz, zum KIT-Campus Nord und zum Kronenplatz, wo sich 
derzeit der Schwerpunkt der Szene befindet, führen natürlich auch zu Verstößen gegen das Betäu-
bungsmittelgesetz durch französische Staatsangehörige. 
 
Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz im Stadtgebiet Karlsruhe: 
DELIKT 2015 Tatverdächtige  
gesamt 
Tatverdächtige  
französisch 
Rauschgiftdelikte nach 
BtMG 1.487 1.311 69 
mit Cannabis 
und Zubereitungen 870 811 63 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Häufigkeitszahlen in Zusammenhang mit Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz wei-
terer Großstädte in Baden-Württemberg: 
 
Stadtkreis Häufigkeitszahl 2015 
BtmG 
Häufigkeitszahl 2015  
Cannabis 
Karlsruhe 496 290 
Stuttgart 723 436 
Freiburg 788 450 
Mannheim 753 359 
 
B.  Die Karlsruher Polizei ist bei der Bekämpfung der Drogenkriminalität überaus aktiv und 
 erfolgreich und konnte in der Vergangenheit mit einigen spektakulären Erfolgen punk-
 ten. Sie spricht davon, dass „Rauschgiftkriminalität auch Kontrollkriminalität sei“. Leider 
 sind die personellen Mittel der Polizei begrenzt, um das vorhandene Drogenangebot zu 
 verdrängen. Sieht die Verwaltung hier Möglichkeiten, die Polizei durch den Kommuna-
 len Ordnungsdienst (KOD) zu unterstützen? 
 
Die Verwaltung schließt sich der folgenden Stellungnahme des Polizeipräsidiums Karlsruhe zu der Fra-
ge an:  
 
Die Unterstützung der örtlichen Polizeireviere durch den Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) erfolgte 
bereits im vergangenen Jahr in guter Zusammenarbeit und wird durchaus begrüßt. Neu ist diese Form 
der Zusammenarbeit daher nicht. Zusätzliche Präsenz über das derzeit vorhandene Maß kann jedoch 
auch kontraproduktiv wirken, weshalb bilaterale Absprachen mit dem KOD erfolgen. 
 
Anzumerken ist in diesem Zusammenhang, dass der KOD bei der Bekämpfung der Rauschgiftkrimina-
lität nur mittelbar tätig werden kann, da dies keine polizeiliche Vollzugsaufgabe ist, die ihm gemäß  
§ 31 Verordnung des Innenministeriums zur Durchführung des Polizeigesetzes (DVO PolG) übertragen 
werden kann. 
 
C. Hat die Verwaltung vor, finanzielle Mittel bereitzustellen, um die Polizei bei ihrem 
Kampf gegen die Karlsruher Drogenszene zu unterstützen? 
 
Die Verwaltung schlägt vor, diese Frage in der Drogenkommission zu erörtern. 
 
D. Wäre es nicht an der Zeit einzugestehen, dass Karlsruhe zur Abwehr der Ausbreitung 
der Drogenszene, ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt benötigt und dafür auch fi-
nanzielle Mittel zur Verfügung stellen muss? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat hierzu mitgeteilt: 
 
Die Stimmen der Gastronomie, des Einzelhandels sowie besorgter Eltern finden sowohl bei der Krimi-
nalpolizei, als auch beim örtlichen zuständigen Polizeirevier Marktplatz Gehör. Das Polizeipräsidium 
Karlsruhe reagiert auf die Entstehung einer Drogenszene durch Kontrollmaßnahmen der Zentralen 
Ermittlungsgruppe Rauschgift, durch verstärkte offene Präsenz- und Kontrollmaßnahmen des Streifen- 
und Bezirksdienstes mit Unterstützung von uniformierten und zivilen Kräften des Polizeipräsidiums  
 

Seite 3  
 
Einsatz und des Einsatzzuges ebenso wie durch täterorientierte Ermittlungen der Kriminalpolizei. Ent-
sprechende Bekämpfungskonzeptionen sind vorhanden. 
 
Zu der Frage der finanziellen Unterstützung wird auf die Beantwortung der Frage C verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 