

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    17. Juni 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0375 
  
Zustand der Spielplätze in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 41 x       
 
 
 
1. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass der Zustand von Spielplätzen auch eine Form von Visi-
tenkarte für die Stadt darstellt? 
 
2. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass vermüllte Spielplätze zu weiterem Vandalismus einladen 
(Broken-Windows-Effekt)? 
 
3. Laut einer Auskunft der Stadt ist das Gartenbauamt für die Reinigung und Instandhaltung der 
Spielplätze zuständig, und zwar „im Rahmen der personellen und monetären Kapazitäten“. - 
Sollte hier nicht ein qualitatives, überprüfbares Leitziel formuliert und dessen Zielerreichung 
regelmäßig überprüft werden? 
 
4. Aus der Bürgerschaft ist dem Gemeinderat eine Dokumentation zugegangen, die anhand von 
Fotos auf verschiedene Dinge auf Karlsruher Spielplätzen aufmerksam macht: Gebrauchte 
Spritzen, Hausmüll, marodes Spielgerät, ausgeprägte Pfützenlandschaften, verdreckte und z.T. 
unsachgemäße Hinweisschilder. – Ist der Stadt diese Dokumentation bekannt bzw. wenn 
nicht, wird sie sich darum bemühen? 
 
5. Sieht die Stadt einen Nachholbedarf in Bezug auf den Zustand einiger frequentierter Spielplät-
ze im Stadtbereich?  
 
- Wenn ja, welchen? 
 
 
Wie oben erwähnt ist dem Gemeinderat aus der Bürgerschaft eine Foto-Dokumentation zugegangen, 
die - z.T. langjährige - Mängel auf einigen Spielplätzen in Karlsruhe aufzeigt. Eine sich kinderfreund-
lich verstehende Stadt sollte möglicherweise mehr Aufmerksamkeit darauf legen, dass die Spielplätze 
generell einladend wirken und Spielsicherheit für die Kinder garantiert ist.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Sachverhalt / Begründung: 