

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0352 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
2030 Agenda – Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.07.2016 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 14 x 
  
  
  
mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Zahlreiche Konzepte und Strategien der Stadt Karlsruhe haben eine nachhaltige Stadtentwick-
lung zum Ziel. Daher ist die Aufforderung des Deutschen Städtetages, sich den 2030 Agenda-
Zielsetzungen anzuschließen, eine konsequente Fortsetzung des Karlsruher Weges. 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit -, 
die Entwicklungsziele für Nachhaltigkeit und Armutsbekämpfung in der 2030-Agenda zu unter-
stützen und die Musterresolution des Deutschen Städtetages zu unterzeichnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 25. September 2015 wurde auf dem UN-Gipfel in New York die "2030-Agenda für nach-
haltige Entwicklung" verabschiedet. Sie hat die Form eines Weltzukunftsvertrags und soll hel-
fen, allen Menschen weltweit ein Leben in Würde zu ermöglichen. Sie soll Frieden fördern und 
dazu beitragen, dass alle Menschen in Freiheit und einer intakten Umwelt leben können. Die 
2030-Agenda ist getragen vom Geist einer neuen globalen Partnerschaft – eine Einteilung in 
"Geber" und "Nehmer" oder in "Erste", "Zweite" und "Dritte Welt" wird abgelöst vom Ge-
danken der gemeinsamen Verantwortung für die Menschen und den Planeten. 
Die Agenda 2030 soll: 
 Armut und Hunger beenden und Ungleichheiten bekämpfen 
 Selbstbestimmung der Menschen stärken, Geschlechtergerechtigkeit und ein gutes und 
gesundes Leben für alle sichern 
 Wohlstand für alle fördern und Lebensweisen weltweit nachhaltig gestalten 
 Ökologische Grenzen der Erde respektieren: Klimawandel bekämpfen, natürliche Le-
bensgrundlagen bewahren und nachhaltig nutzen 
 Menschenrechte schützen – Frieden, gute Regierungsführung und Zugang zur Justiz 
gewährleisten 
 Eine globale Partnerschaft aufbauen 
Hierzu wurden 17 globale Entwicklungsziele formuliert, die das Prinzip der Nachhaltigkeit mit 
der ökonomischen, ökologischen und sozialen Entwicklung  verknüpfen. Zum ersten Mal wer-
den Armutsbekämpfung und Nachhaltigkeit in einer Agenda zusammengeführt. 
 
Die 17 globalen Entwicklungsziele lauten: 
1. Keine Armut 
2. Keine Hungersnot 
3. Gute Gesundheitsversorgung 
4. Hochwertige Bildung 
5. Gleichberechtigung der Geschlechter 
6. Sauberes Wasser und sanitäre Einrichtungen 
7. Erneuerbare Energie 
8. Gute Arbeitsplätze und wirtschaftliches Wachstum 
9. Innovation und Infrastruktur 
10. Reduzierte Ungleichheiten 
11. Nachhaltige Städte und Gemeinden 
12. Verantwortungsvoller Konsum 
13. Maßnahmen zum Klimaschutz 
14. Leben unter dem Wasser 
15. Leben an Land 
16. Frieden und Gerechtigkeit 
17. Partnerschaften, um Ziele zu erreichen 
Die Zielvorgaben richten sich an alle Staaten der Weltgemeinschaft. Sie sind gleichermaßen auf-
gefordert, sich für die Agenda 2030 einzusetzen und aktiv daran zu arbeiten, dass sich die Situ-
ation der Menschen und der Umwelt bis 2030 in vielen wichtigen Bereichen verbessert.  
Die neue Agenda wird ab 2016 die Millenniumsentwicklungsziele, die sich die Weltgemein-
schaft Anfang des Jahrtausends gesetzt hatte, ablösen. Sie wurde mit breiter Beteiligung der 
Zivilgesellschaft in aller Welt entwickelt. Ihre Verwirklichung kann nur gelingen, wenn alle Staa-
ten, Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Bildung und Bürger zusammen daran 
arbeiten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ohne die Mitwirkung der Kommunen wird die internationale 2030-Agenda weitgehend wir-
kungslos bleiben. 
 
Der Deutsche Städtetag schlägt den Mitgliedstädten vor, sich für ausgewählte Ziele der 2030-
Agenda zu engagieren. Dabei ist für die Kommunen Ziel 11 „Städte und Siedlungen inklusiv, 
sicher, widerstandsfähig und nachhaltig machen“ das wichtigste Ziel.  
 
Aber auch Ziel 6 „Verfügbarkeit und nachhaltige Bewirtschaftung von Wasser und Sanitärver-
sorgung für alle gewährleisten“, Ziel 7 „Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und 
zeitgemäßer Energie für alle sichern“ und Ziel 9 „Eine belastbare Infrastruktur aufbauen, inklu-
sive und nachhaltige Industrialisierung fördern und Innovationen unterstützen“ sowie Ziel 13 
„Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen zu er-
greifen“ sind kommunalrelevant. 
 
Der Deutsche Städtetag unterstützt die 2030-Agenda und hat zur Beteiligung an der 2030-
Agenda eine Musterresolution mit einem Katalog möglicher Maßnahmen erarbeitet, die als 
Anlage beigefügt ist. 
 
Viele der angesprochenen Maßnahmen werden in Karlsruhe bereits durchgeführt und könnten 
in den Kontext mit der 2030-Agenda gestellt werden.  
 
Information und Bewusstseinsbildung 
 
In Karlsruhe werden regelmäßig Kampagnen und öffentlichkeitswirksame Aktionen zur nach-
haltigen Verhaltensweisen bei der Mobilität (z. B. Aktion „ Kopf an: Motor aus“) oder zum Kli-
maschutz (z. B. Klimavertrag) durchgeführt. Mit der Finanzierung von umweltpädagogischen 
Unterrichtseinheiten und Nachmittagsbetreuung durch Umweltverbände wird bei Kindern und 
Jugendlichen ebenfalls eine Bewusstseinsbildung gefördert. 
 
Periodische Fortschrittsberichte zum Klimaschutz dokumentieren die Entwicklung der CO2-
Emissionen im Stadtgebiet sowie die durchgeführten Maßnahmen zur Energieeinsparung re-
gelmäßig. 
 
Für die Zukunft kann hierbei auch der Zusammenhang mit den 2030-Agenda-Zielen herausge-
stellt werden. 
 
Maßnahmen der Vernetzung und Interessenvertretung 
 
Karlsruhe ist zum Beispiel Mitglied im Klimabündnis, im Covenant of Mayors, im Rat für Nach-
haltige Entwicklung und aktuell Mitglied der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen.  
 
Über diese Netzwerke können kommunale nachhaltige Interessen eingebracht werden. 
 
Übertragung der 2030-Agenda auf kommunale Ebene 
 
Im "Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ sind ressortübergreifend Konzepte 
dargestellt, die eine resiliente, zukunftsfähige und nachhaltige Stadtentwicklung zum Ziel ha-
ben. Dabei werden alle kommunalen Handlungsebenen berücksichtigt. Aus der Vielzahl von 12 
Handlungsfeldern und 39 Strategien wurden die 5 Fokusthemen „Technologiestadt 2020“, 
„Stadtgesellschaft 2020“,“Kulturstadt 2020“, „Umweltstadt 2020“ und „Innenstadt und 
Stadtteile 2020“ entwickelt, die jeweils gleichrangig für ein strategisches Leitbild stehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept wird gegenwärtig im Rahmen von 6 zentralen Korri-
dorthemen des IQ-Prozesses „Mobilität“, „Grüne Stadt“, „Moderne Verwaltung“, „Wirt-
schafts- und Wissenschaftsstadt“, “Soziale Stadt“, und „Zukunft Innenstadt“ vertieft weiter-
entwickelt. Damit werden kommunale Nachhaltigkeitsstrategien als Querschnittsaufgabe in der 
Verwaltung und den kommunalen Wirtschaftsbetrieben verankert und die hierauf basierenden 
Leitprojekte mit hoher Priorität versehen. 
 
Wichtige Elemente dieser Zukunftsthemen sind bereits beschlossene Konzepte wie z. B. 
 
Klimaschutzkonzept 2009 
Klimaneutrales Karlsruhe 2050 
Anpassung an den Klimawandel 2009 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung 
Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenangebot 
Leitfaden „Familienfreundliche Kommune“ 
Armutsbekämpfungsprogramm 
Inklusion in der Schule 
Karlsruher Integrationsplan 
Verkehrsentwicklungsplan 
Räumliches Leitbild 
Leitlinie gegen Kinderarmut 
Leitlinie gegen Altersarmut 
Kulturkonzept 2025 
 
Die Erarbeitung dieser Konzepte findet regelmäßig in engem Kontakt mit der Bürgerschaft statt. 
So werden in zahlreichen Bürgerbeteiligungsprozessen die kommunalen Themen mit der Bevöl-
kerung rückgekoppelt.  
 
Im Rahmen der Umsetzung der Karlsruher Internationalisierungsstrategie, die unter anderem die 
Stärkung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit durch konkrete Projektarbeit zum Ziel 
hat, wurde eine Klimapartnerschaft mit der Stadt San Miguel de Los Bancos (Ecuador) geschlos-
sen. Damit werden die vielfältigen Maßnahmen in Karlsruhe durch eine internationale Kompo-
nente in einem Land des globalen Südens ergänzt. 
 
Mit Unterstützung des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
erarbeiten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung Karlsruhe und Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur mit den zuständigen Kolleginnen und Kollegen aus Los Bancos 
konkrete Maßnahmen in den Bereichen Abfallwirtschaft und Biodiversität. Neben dem fachli-
chen Know-how-Transfer werden Maßnahmen im Bereich der Umweltbildung, insbesondere der 
Sensibilisierung junger Menschen für den Klimawandel, umgesetzt. Fachliche Unterstützung 
erhält die Stadt Karlsruhe dabei unter anderem vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT), 
dem Karlsruher Netzwerk EINE WELT und der Organisation Engineers Without Borders.  
 
Die vorgenannten Ausführungen machen deutlich, dass Karlsruhe sich auf dem Weg zu einer 
nachhaltigen Entwicklung befindet. Mit der Bündelung von Strategien in übergreifende Hand-
lungsfelder will die Stadt die Lebensqualität verbessern, die Attraktivität der Stadt erhöhen und 
die Zukunftsfähigkeit stärken, ohne die Chancen zukünftiger Generationen zu beeinträchtigen. 
Dabei werden aktuelle und zukünftige zentrale Herausforderungen sozial- und ökologisch ver-
träglich zu lösen sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Für ihre Konzepte und Strategien erhielt die Stadt Karlsruhe am 27. November 2015 von der 
Stiftung Deutscher Nachhaltigkeitspreis die Auszeichnung als „Deutschlands nachhaltigste 
Großstadt 2015“.  
 
Der Beitritt zur Initiative des Deutschen Städtetages wäre somit eine konsequente Fortsetzung 
der Karlsruher Aktivitäten auf dem Wege zu einer zukunftsfähigen, nachhaltigen Stadt. 
 
Mit der Unterzeichnung entstehen keine neuen oder zusätzlichen Aufgaben und auch keine 
rechtlich verbindlichen Verpflichtungen. Alle genannten Maßnahmenvorschläge des Deutschen 
Städtetages sind optional und es steht den Kommunen frei, den Vorschlägen zu folgen oder 
eigene Maßnahmen durchzuführen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit -, 
die Entwicklungsziele für Nachhaltigkeit und Armutsbekämpfung in der 2030-Agenda zu unter-
stützen und die Resolution „2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf 
kommunaler Ebene gestalten“ des Deutschen Städtetages zu unterzeichnen. 
 
 