

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom: 17.06.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0375 
 
 
Dez. 6 
Zustand der Spielplätze in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 41 
X          
  
 
 
 
1. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass der Zustand von Spielplätzen auch eine 
Form von Visitenkarte für die Stadt darstellt? 
Ja, die Verwaltung ist der Ansicht, dass der Zustand von Spielplätzen Auswirkungen auf 
das Ansehen der Stadt Karlsruhe bei Bürgern und Besuchern hat. 
 
2. Stimmt die Stadt der Aussage zu, dass vermüllte Spielplätze zu weiterem Van-
dalismus einladen (Broken-Windows-Effekt)? 
In dieser pauschalen Form kann die Verwaltung dieser Aussage nicht zustimmen. Die 
angesprochene Broken-Windows-Theorie ist auch in der Soziologie nicht unumstritten. 
So haben Wissenschaftler der Universitäten Mannheim und München im Jahr 2015 eine 
Studie veröffentlicht, in welcher sich die Broken-Windows-Theorie als wissenschaftlich 
kaum haltbar erweist. 
Die Stadtverwaltung sieht sich außer Stande, einen vermeintlichen Sachzusammenhang 
ultimativ zu beurteilen, der in der entsprechenden wissenschaftlichen Forschungsdiszip-
lin nicht eindeutig beurteilt ist. 
 
siehe auch:  
https://www.uni-
mannheim.de/1/presse_uni_medien/pressemitteilungen/2015/April/Broken-Windows-
Theorie%20wissenschaftlich%20kaum%20haltbar/ 
 
3. Laut einer Auskunft der Stadt ist das Gartenbauamt für die Reinigung und In-
standhaltung der Spielplätze zuständig, und zwar „im Rahmen der personellen 
und monetären Kapazitäten“. - Sollte hier nicht ein qualitatives, überprüfbares 
Leitziel formuliert und dessen Zielerreichung regelmäßig überprüft werden? 
Richtig ist, dass das Gartenbauamt für Bau, Pflege und Instandhaltung von Kinderspiel-
plätzen zuständig ist. Sicherlich ist die Definition eines qualitativen, überprüfbaren Leit-
ziels – nebst regelmäßiger Überprüfung der Zielerreichung – grundsätzlich sinnvoll, sollte 
jedoch nicht der Verwaltung sondern dem Gemeinderat obliegen. Das Gartenbauamt 
verfolgt bislang theoretisch das Ziel der „Bereitstellung und werterhaltenden Unterhal-
tung sicherer, sauberer und gepflegter Spielplätze“. Die regelmäßige Überprüfung eines 
Ziels ist nur sinnvoll, wenn das Ziel mit den zur Verfügung stehenden Mitteln erreichbar 
ist. Deshalb soll im Rahmen einer geplanten Organisationsuntersuchung der erforderli-
che Bedarf an Personal und Sachmitteln ermittelt werden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. Aus der Bürgerschaft ist dem Gemeinderat eine Dokumentation zugegangen, 
die anhand von Fotos auf verschiedene Dinge auf Karlsruher Spielplätzen auf-
merksam macht: Gebrauchte Spritzen, Hausmüll, marodes Spielgerät, ausge-
prägte Pfützenlandschaften, verdreckte und z.T. unsachgemäße Hinweisschil-
der. – Ist der Stadt diese Dokumentation bekannt bzw. wenn nicht, wird sie sich 
darum bemühen? 
Eine solche Schrift ist der Stadtverwaltung bekannt. Hierbei handelt es sich wahrschein-
lich um die angesprochene Sammlung. Die dargestellten Verhältnisse entsprechen nicht 
den gegenwärtigen Zuständen. 
 
5. Sieht die Stadt einen Nachholbedarf in Bezug auf den Zustand einiger frequen-
tierter Spielplätze im Stadtbereich?  
Das Gartenbauamt achtet darauf, alle stark frequentierten Spielplätze in einem guten 
Zustand zu halten und dort immer ein attraktives und angemessenes Angebot mit Spiel-
geräten vorzuhalten. Sofern erkennbar, werden abgängige Spielgeräte frühzeitig durch 
die städtischen Spielplatzkontrolleure an die Planungsabteilung des Gartenbauamtes 
gemeldet, um möglichst zeitnah einen qualitativen Ersatz schaffen zu können. Übli-
cherweise gibt es nur im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen Angebotseinschränkun-
gen. 
 
 