

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:    17. Juni 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0369 
  
Entwicklungen im Badischen Staatstheater 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 42 x       
 
 
1. Wie haben sich die Zuschüsse der Stadt an das Staatstheater in den letzten zehn Jahren entwi-
ckelt? (Absolute Zahlen und Erhöhung in Prozent) 
a. Wie hoch ist der Zuschussbedarf pro Theaterplatz im Vergleich zu anderen deutschen 
Theatern? 
2. Wie haben sich die Einnahmen im Verlaufe der vergangenen zehn Jahre entwickelt? 
3. Stellen Sie die Personalentwicklung der vergangenen zehn Jahre dar;  Stellenzahlen und Kos-
ten. 
a. Für die Führungsebene. 
b. Gesamt. 
4. Stellen Sie die Einsparbemühungen des Badischen Staatstheaters der letzten Jahre dar. 
5. Was sind die Befürchtungen durch die zu erwartenden Kürzungen? 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen der Einsparbemühungen der Stadt Karlsruhe wurde dem Badischen Staatstheater mitge-
teilt, dass im Jahre 2017 zunächst 2% des städtischen Zuschusses gekürzt werden. Später sollte eine 
weitere Kürzung erfolgen, damit die Summe der Kürzungen im Doppelhaushalt 2017/18 dem glei-
chen Niveau von anderen Einrichtungen, z.B. im Sozialbereich entspricht. 
 
Die Reaktionen auf den Sparkurs der Stadt waren oft nicht sehr objektiv. In Leserbriefen der BNN und 
vielen Äußerungen an anderer Stelle wurde z.B. vom Kahlschlag der Kulturlandschaft gesprochen. 
Emotional kocht in diesen Tagen vieles hoch, was aus Ängsten und zum Teil auch aus Unkenntnis 
heraus behauptet und vermutet wird. 
Damit die Diskussion versachlicht wird, möchte Gemeinsam für Karlsruhe 
reale Zahlen von der Stadtverwaltung wissen. Nur mit diesen kann objektiv diskutiert und gestritten 
wenden. 
 
Gemeinsam für Karlsruhe möchte hiermit einen Beitrag leisten, die objektiven Kennzahlen des Badi-
schen Staatstheaters bekannt und damit transparent zu machen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 