

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      7. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0336 
  
Städtebaulicher Rahmenplan für die Karlsruher Höhenstadtteile - Aktueller Umsetzungs-
stand und Auswirkungen von angedachten Wohnbauflächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 29 x       
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über den aktuellen Umsetzungsstand des Städtebaulichen Rah-
menplans für die Karlsruher Höhenstadtteile. 
2. Die Stadtverwaltung berichtet, inwieweit von Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen des Pro-
zesses gemachte Anregungen, z.B. Verbesserung des ÖPNV, aufgegriffen und umgesetzt wur-
den. 
3. Die durch die Stadtverwaltung im Rahmen der FNP-Fortschreibung 2030 „Wohnen“ zur 
„Steckbrieferstellung“ gemeldeten Flächen im Stadtteil Hohenwettersbach (vgl. PlanA 
12.05.16, TOP 9 Anlage 7, Flächen C) werden im Rahmen des wieder aufzunehmenden Rah-
menplanprozesses erörtert.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Mit dem Städtebaulichen Rahmenplan für die Karlsruher Höhenstadtteile wurden nach einem umfas-
senden und erfolgreichen Bürgerbeteiligungsprozess gemeinsam Leitlinien für die weitere Entwicklung 
der Höhenstadtteile erarbeitet. Im März 2014 beauftragte der  Planungsausschuss (PlanA: 19.03.2014, 
TOP 2) die Stadtverwaltung, die sich aus dem Rahmenplan ergebenden Projekte weiterzuverfolgen. 
Für die CDU-Fraktion ist mehr als zwei Jahre nach der Beschlussfassung der aktuelle Umsetzungsstand 
von Interesse.  
Bei einer Ausweisung der im Stadtteil Hohenwettersbach benannten Flächen für neue Wohnquartiere, 
als Ergänzung der bestehenden Siedlungsstruktur, würden sich bedeutende Auswirkungen auf die 
Höhenstadtteile insgesamt ergeben. Diese durch die Stadtverwaltung in Betracht gezogene Auswei-
sung von erheblichen Wohnbauflächen ist deshalb im Kontext des wieder aufzunehmenden Rahmen-
planprozesses zu erörtern.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Albert Käuflein 
Marianne Mußgnug 
 
 
 