

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0289 
Verantwortlich: 
 
Dez.6 
Ausstiegskonzept für Pestizideinsatz auf öffentlichen Grün- und Forstflächen  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 24 x       
 
Kurzfassung 
 
Im Staats- und Stadtwald muss derzeit kein Konzept für eine zeitnahe Beendigung des Einsatzes 
synthetischer Pestizide entwickelt werden. Der Einsatz von Glyphosat wurde bereits vor drei 
Jahren eingestellt. Andere synthetische Pestizide werden im Wald nicht angewendet. 
Auch auf städtischen Grünflächen findet schon seit vielen Jahren kein flächenhafter Einsatz von 
synthetischen Pestiziden, z.B. Glyphosat, mehr statt. Glyphosat wurde in den letzten Jahren 
lediglich zur punktuellen Bekämpfung von stark invasiven Neophyten eingesetzt. Dafür wurde 
beim Regierungspräsidium Karlsruhe jeweils eine Ausnahmegenehmigung beantragt.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept für eine zeitnahe Beendigung des 
Einsatzes synthetischer Pestizide, darunter Glyphosat, auf öffentlichen Grünflächen/ 
Forstflächen in unserer Stadt. Das Konzept beinhaltet einen Maßnahmenplan mit 
zeitlichen Schritten bis zum völligen Verzicht auf den Einsatz von synthetischen 
Pestiziden.  
Im Staats- und Stadtwald muss derzeit kein Konzept für eine zeitnahe Beendigung des Ein-
satzes synthetischer Pestizide entwickelt werden. Der Einsatz von Glyphosat im Staats- und 
Stadtwald in Form der sogenannten Stockbehandlung (kein flächendeckender Einsatz!) ge-
gen den invasiven Neophyt Spätblühende Traubenkirsche (Prunus serotina) wurde bereits vor 
drei Jahren aufgrund der FSC-Zertifizierung im Staatswald und der damals schon laufenden 
Diskussion um den Wirkstoff Glyphosat eingestellt. Andere synthetische Pestizide werden im 
Wald nicht angewendet. 
Auch auf städtischen Grünflächen findet schon seit vielen Jahren kein flächenhafter Einsatz 
von synthetischen Pestiziden, z.B. Glyphosat, mehr statt. Glyphosat wurde in den letzten Jah-
ren, ähnlich wie im Forst, lediglich zur punktuellen Bekämpfung von stark invasiven Neophy-
ten - hier vor allem der Japanische Staudenknöterich (Fallopia japonica) - eingesetzt. Dafür 
wurde beim Regierungspräsidium Karlsruhe jeweils eine Ausnahmegenehmigung beantragt.  
 
2.  Die Stadtverwaltung stellt dar, in welchen Bereichen sie bei der Umstellung auf   
pestizidfreie Methoden immer noch Probleme sieht und welche alternativen 
Lösungsmöglichkeiten dafür künftig infrage kommen.  
Durch den Verzicht auf Glyphosat im Einsatz gegen invasive Neophyten besteht die ernste 
Gefahr, dass vor allem im Hardtwald die heimische Waldgesellschaft weiter verdrängt wird 
und sich damit auch der Erhaltungszustand im FFH-Gebiet auf Dauer verschlechtert. Als 
Alternative gegen den Neophyten stehen derzeit ausschließlich maschinelle bzw. mechani-
sche Verfahren zur Verfügung (Bagger, Motorsäge, Freischneider). Weitere Verfahren wie 
z.B. der Einsatz von Pferden um Bäume herauszureißen oder die Beweidung durch Ziegen 
können allenfalls kleinflächig und im Einzelfall eingesetzt werden. Alle maschinellen und 
mechanischen Verfahren sind extrem aufwändig, sehr teuer und haben zur Folge, dass 
andere invasive Neophyten wie die Kermesbeere oder die Goldrute sich flächig im Wald 
verbreiten.  
Es bedarf weiterer Abstimmung zwischen Forst, Naturschutz und Zertifizierungsstelle, wie 
künftig mit Neophyten im Wald umgegangen wird, welche die heimischen 
Waldgesellschaften massiv gefährden. 
Bei Verzicht der punktuellen Applikation auf Neophyten-Vorkommen in den städtischen 
Grünanlagen sind vor allem die extensiv gepflegten, naturnäheren Wiesen betroffen, da sich 
dort im Gegensatz zum Vielschnittrasen der Staudenknöterich gut entwickeln kann. 
Ergänzend und alternativ zum vereinzelten punktuellen Einsatz von Glyphosat werden 
Ausbreitungsschwerpunkte bereits heute häufiger ausgemäht, was allerdings zwangsläufig 
auch die Vielfalt der heimischen Arten reduziert. 
3. Geprüft wird u.a. welchen Beitrag neue Methoden wie die Nutzung von 
Heißdampfgeräten in Karlsruhe für die Pflege von öffentlichen Grünanlagen leisten 
könnten. 
Der Einsatz von Dampf-, Heißwasser- und Heißschaumgeräten wurde bereits erprobt. Diese 
Anwendungen sind sehr arbeits- und kostenintensiv und zeigen nur bei wenigen Arten einen 
nachhaltigen Erfolg. Bei tiefwurzelnden Arten, wie z.B. dem Staudenknöterich, ist die 
Behandlung praktisch wirkungslos. Sonstiger unerwünschter Wildkrautwuchs, z. B. auf 
Wegen und Plätzen wird ausschließlich auf mechanische Weise beseitigt. Eine zeitweilige 
stärkere Verkrautung wird dabei bewusst in Kauf genommen. Der in der Begründung des 
Antrages für problematisch gehaltene Einsatz von Herbiziden im Zoologischen Stadtgarten, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
z. B. im Rosengarten, ist gegenstandslos, weil auch hier keine Herbizide eingesetzt werden. 
Der Einsatz von Pflanzenschutzmittel beschränkt sich dort auf die Bekämpfung von 
Schadorganismen an der Pflanze. 
4. In den Pachtverträgen für städtische Grünflächen bzw. landwirtschaftlich genutzten 
Flächen wird festgelegt, dass keine glyphosathaltigen Herbizide eingesetzt werden 
dürfen.  
Bei der Verpachtung städtischer Grünflächen wird der Einsatz von Pestiziden generell 
ausgeschlossen. Das Liegenschaftsamt ist zertifiziert als ökologisch wirtschaftender Betrieb 
und hat sich so verpflichtet, keine chemischen Erzeugnisse auf den selbstbewirtschafteten 
Flächen auszubringen.  
Die Stadt als Verpächterin kann auf den landwirtschaftlich genutzten Flächen kein Verbot 
von Glyphosat durchsetzten.  
 
Die Abstimmung der Verlängerung der Zulassung durch die EU stand für den 6. Juni an, hat 
aber noch zu keinem Ergebnis geführt. 
Ein Verbot auf allen Flächen der Stadt Karlsruhe würde die  landwirtschaftlichen Unter-
nehmen auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe in ihren Bewirtschaftungsmöglichkeiten und 
damit in ihrer unternehmerischen Entscheidungsfreiheit einschränken. Es zöge nicht nur eine 
Benachteiligung gegenüber den Betrieben im Umland nach sich, sondern auch gegenüber 
allen anderen Betrieben in der EU. Die finanziellen Auswirkungen würden wahrscheinlich zu 
Ersatzklagen gegen die Stadt führen. Zusätzlich hätte das Verbot mit Sicherheit die 
Verringerung oder Aussetzung von Pachtzahlungen zur Folge (wirtschaftliche Einbußen für 
die Stadt). Von den derzeit laufenden Untersuchungen der europäischen 
Chemikalienagentur (ECHA) werden weitergehende Erkenntnisse erwartet. 
 
5. In die Ausschreibungen von Dienstleistungen für die Pflege städtischer Grünflächen 
wird der Verzicht auf den Einsatz synthetischer Pestizide aufgenommen.  
In der Ausschreibung zur Pflege städtischer Grünflächen ist der Einsatz von Pestiziden 
generell ausgeschlossen. 
6. Die Stadtverwaltung tritt in Austausch mit anderen Kommunen, um gegenseitig 
von Lösungsansätzen und Erfahrungen zu profitieren.  
Bereits heute besteht ein reger Informationsaustausch mit anderen Kommunen, Fachdienst-
stellen und Fachberatern. Dieser Austausch wird auch zukünftig weiter gepflegt. 
 