

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. Mai 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0289 
  
Ausstiegskonzept für Pestizideinsatz auf öffentlichen Grün- und Forstflächen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 24 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept für eine zeitnahe Beendigung des Einsatzes 
synthetischer Pestizide, darunter Glyphosat, auf öffentlichen Grünflächen/Forstflächen in unserer 
Stadt. Das Konzept beinhaltet einen Maßnahmenplan mit zeitlichen Schritten bis zum völligen 
Verzicht auf den Einsatz von synthetischen Pestiziden.  
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, in welchen Bereichen sie bei der Umstellung auf pestizidfreie 
Methoden immer noch Probleme sieht und welche alternativen Lösungsmöglichkeiten dafür 
künftig infrage kommen.  
3. Geprüft wird u. a. welchen Beitrag neue Methoden wie die Nutzung von Heißdampfgeräten in 
Karlsruhe für die Pflege von öffentlichen Grünanlagen leisten könnten. 
4. In den Pachtverträgen für städtische Grünflächen bzw. landwirtschaftlich genutzten Flächen wird 
festgelegt, dass keine glyphosathaltigen Herbizide eingesetzt werden dürfen.  
5. In die Ausschreibungen von Dienstleistungen für die Pflege städtischer Grünflächen wird der 
Verzicht auf den Einsatz synthetischer Pestizide aufgenommen.  
6. Die Stadtverwaltung tritt in Austausch mit anderen Kommunen, um gegenseitig von 
Lösungsansätzen und Erfahrungen zu profitieren.  
 
In unserer Stadt sind die vielfältigen öffentlichen Grünflächen wertvolle Lebensräume für viele Tiere 
und Pflanzen. Deshalb sollte auf den Einsatz von synthetischen Pestiziden völlig verzichtet werden. 
Denn sie töten nicht nur die Zielorganismen, sondern sind auch eine Gefahr für andere Pflanzen und 
Tiere, sowie Menschen.  
 
Bereits in der  Vergangenheit hat sich deshalb die GRÜNE Gemeinderatsfraktion dafür engagiert, dass 
auf allen öffentlichen Grünflächen in unserer Stadt keine synthetischen Pestizide mehr eingesetzt 
werden. Auf städtischen Grünflächen und im Wald sollen nur noch Substanzen zum Einsatz kommen 
wie sie in der ökologischen Landwirtschaft nach EU-Verordnung zugelassen sind. Die Stadtverwaltung 
unterstützt dieses Ziel und ist dabei gut vorangekommen. Sie verweist allerdings darauf, dass chemi-
sche Pestizide in geringen Mengen bei akutem Bedarf verwendet werden und dass darauf nicht völlig 
verzichtet werden könnte.  
 
Mit diesem Antrag wollen wir GRÜNE erreichen, dass die Stadtverwaltung sich weiter bemüht, den 
Einsatz von synthetischen Pestiziden vollständig zu beenden. Für problematisch halten wir vor allem 
den Einsatz von synthetischen Herbiziden im Stadtgarten, z. B. im Rosengarten. Hier sollte wegen der 
vielen Besucherinnen und Besucher, vor allem auch der vielen Kinder, eine Gefährdung völlig ausge-
schlossen werden.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Auch für den Einsatz des Breitbandherbizids Glyphosat auf Waldflächen, um die Ausbreitung der des 
invasiven Neophyths Traubenkirsche zu minimieren, sollten künftig andere Verfahren eingesetzt wer-
den. Denn mittlerweile gilt als bestätigt, dass Glyphosat sehr gefährlich für Mensch und Natur ist. 
Rückstände von Glyphosat sind nahezu überall zu finden. Bei Stichprobenuntersuchungen wurden 
Spuren des Herbizids selbst in Muttermilch und Menschen gefunden, die keinen Kontakt zu dem Gift 
haben. Neue Studien zeigen, dass Glyphosat zu chronischen Erkrankungen, wie Krebs und Parkinson, 
Störungen des Hormonsystems sowie Geburtsdefekten führen kann. Auch für die biologische Vielfalt 
stellt Glyphosat ein hohes Risiko dar. Die Bodenfruchtbarkeit wird beeinträchtigt und vor allem Am-
phibien werden besonders gefährdet.  
 
Das EU-Parlament setzt sich deshalb derzeit dafür ein, dass nach Ende der Zulassung des Herbizids im 
Juni 2016 Glyphosat europaweit verboten wird. Aktuell hat die Stadt Stuttgart veranlasst, dass Un-
krautvernichtungsmittel mit dem Wirkstoff Glyphosat nicht mehr eingesetzt und u. a. durch mechani-
sche Verfahren ersetzt werden sollen.  
 
Wir sehen darüber hinaus einen Handlungsbedarf, dass bei Verpachtungen von städtischen Flächen 
sichergestellt wird, dass dort kein Glyphosat verwendet wird. Auch kann durch entsprechende Vorga-
ben bei Ausschreibungen für Dienstleistungen der Einsatz von synthetischen Pestiziden auf städtischen 
Grünflächen unterbunden  werden.  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Istvan Pinter  
Verena Anlauf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Info:   
http://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/stellung/2010/1019_21.pdf sowie 
http://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/stellung/2010/0727_30.pdf 
 
Definition von Pestiziden: 
Pestizide sind chemisch-synthetische Stoffe und Stoffkombinationen, die giftig auf im jeweiligen 
Anwendungsbereich unerwünschte Organismen (Tiere oder Pflanzen) wirken. Sie töten, vertreiben, 
hemmen das Wachstum oder die Keimung. Der Begriff "Pestizide" stammt vom englischen Wort 
"pests" (Schädlinge). Diese Gifte können nach "Ziel-Organismen" eingeteilt werden. So gibt es 
Insektizide (gegen Insekten), Herbizide (gegen Pflanzen), Fungizide (gegen Pilze) und weitere.  
 
 
 