

1    www.un.org/ga/search/view_doc.asp  ?symbol=A/69/L.SS&Lang=E  {Seite  14) 
2   Siehe  Bundestagsbeschluss  .Entwicklungspolitische  Chancen der Urbanisierung  nutzen" vom 18.06.2015 
fordert Bund  u  nd  Länder auf,  Kommunen  und Ihre Vertretungen  bei der Entwick- 
lung  von Strategien  zur  Erreichung  der  nachhaltigen Entwicklungsziele  auf Augenhö- 
he einzubeziehen,  die  Bedeutung  des  kommunalen  Engagements  zur  Erreichung  der 
Ziele  d  er  2030-Agenda  anzuerkennen,  Kommunen stärker  als  bisher als  Akteure für 
Nachhaltigkeit  und globale  Verantwortung  auch  im  Rahmen  der eigenen Nachhal- 
tigkeitsstrategien  zu  berücksichtigen  und die Voraussetzungen hierfür  zu schaffen. 
Dabei sollen  kommunale Belastungen  durch die Umsetzung  internationaler  Verpflich- 
tungen  von  Bund und  der Ländern  ausgeglichen  werden. 
begrüßt die  Forderungen  des Bundestages  an d ie  Bundesregierung, sich  dafür ein- 
zusetzen,  Städten  und  Kommunen weltweit mehr Einnahme- und Haushaltshoheit 
zu geben,  sie  beim  Aufbau demokratischer und leistungsfähiger  kommunaler  Selbst- 
verwaltungen  und als zentrale  Akteure e iner  integrativen  und partizipatorischen 
Stadtentwicklung  in ihrer  internationalen  und  entwicklungspolitischen Zusammenar- 
beit  zu unterstützen.2 
unterstützt die in der 2030 -Agenda  enthaltene  stärkere  Fokussierung  auf die 
gemeinsame Verantwortung  des Nordens und  d  es Südens für  mehr  Gerechtigkeit  in 
der Einen  Welt und  di  e darin beschriebene Verbindung zwischen Nachhaltigkeit  und 
Entwicklung. 
begrüßt die Anerkennung von Städten, Gemeinden  und  Kreisen als  zentrale  Ak- 
teure für nachhaltige  Entwicklung  durch die erstmalige  Aufnahme des sogenannten 
„Stadtziels"  SOG  11  „Städte  und Siedlungen  inklusiv,  sicher,  widerstandsfähig und 
nachhaltig  machen"  in die Entwicklungsagenda  der VN. 
begrüßt die  von  den  Vereinten Nationen (VN) am 27.  9.  2015  verabschiedete 
2030-Agenda und die darin  enthaltenen  Entwicklungsziele,  die „Sustainable  Deve- 
lopment Goals"  (SDGs),  die sich  an die Mitgliedstaaten der VN richten,  und  insbe- 
sondere durch eine kommunale Beteiligung  und Verantwortung  mit Leben  gefüllt 
werden sollten. 
1 
Die StadVdie Gemeinde/der  Landkreis 
2030  - Agenda  für  Nachhaltige 
Entwicklung:  Nachhaltigkeit auf 
kommunaler Ebene gestalten 

2 
Unterschrift Titel,  Funktion 
Ort, Datum 
vom angenommen. Mit  Beschluss 
wird  ihre Möglichkeiten  nutzen, sich für  nachhaltige  Entwicklung  konkret zu enga- 
gieren und  eigene  Maßnahmen  nach innen  und außen  sichtbarer zu machen.  Sie 
wird dies in einem breiten  Bündnis  gemeinsam  mit den  lokalen Akteuren  und den 
Bürgerinnen  und  Bürgern vorantreiben. 
Die Stadt/die Gemeinde/der  Landkreis 

3 
•  Bestehende oder  neue Maßnahmen oder Strategien  d  er sozialen,  ökologischen, 
ökonomischen oder politisch-kulturellen Nachhaltigkeit  auf kommunaler  Ebene 
werden mit einem  oder mehreren  der 17 SDGs  in Zusammenhang bringen und 
national  und  international  sichtbar machen. 
•  Kommunale  Nachhaltigkeitsstrategien  als Querschnittsaufgabe  in  Politik  und 
Verwaltung  verankern  und besonderes Augenmerk  verleihen (zum Beispiel  SDG 
Nr.  11). 
•  Sich  dafür einsetzen,  dass auch in weiteren kommunalen  Handlungsfel- 
dern wie  zum Beispiel  bei kommunalen  Eigenbetrieben  und der Kommu- 
nalwirtschaft,  Schulen,  oder bei  der kommunalen  Wohnraumversorgung 
III.  Übertragung  der 2030-Agenda auf die  kommunale Ebene 
•  Werbung  für und  Unterstützung eines  breiten  Bündnisses bestehend  aus  lokalen 
Akteuren wie  Vereinen,  Initiativen,  Schulen,  Universitäten, Wirtschaft,  Hand- 
werk,  Gewerkschaften und Kirchen  sowie lokal/regional  engagierten  NGO's, um 
die 2030-Agenda und die  damit einhergehenden  SDGs breit zu verankern. 
•  Mitwirkung  in  regionalen/nationalen Nachhaltigkeitsnetzwerken. 
•  Aktive  Beteiligung an kommunalrelevanten  Vorhaben  der VN,  um kommunale 
Selbstverwaltung weltweit zu stärken,  kommunale Interessen weltweit zu bün- 
deln und den  Anliegen der Kommunen global  Gehör zu verschaffen. 
II.  Maßnahmen  der Vernetzung und Interessenvertretung 
•  Durchführung eigener  Aktionen und die Unterstützung von Dritten  mit dem 
Ziel, Informationen  über die  SDGs in der Bevölkerung  zu ve  rbreiten  und  das Be- 
wusstsein für  die  damit  angesprochenen Herausforderungen auf lokaler  Ebene 
zu schärfen. 
•  Darstellung/Einbringung in  Diskussionen  wie anhand  von Praxisbeispielen  oder 
entsprechenden  Ratsvorlagen,  Entwicklungsziele  der VN auf kommunaler Ebe- 
ne  umgesetzt werden.  Beispielhaft sei  hierfür das kommunalrelevante  Ziel  11 
,,Städte und Siedlungen inklusiv,  sicher, widerstandsfähig  und nachhaltig  ma- 
chen"  genannt.(link) 
•  insbesondere  die  für  ihr Gebiet  zuständigen  Volkshochschulen,  Bildungswerke 
und Verwaltungsakademien  bitten,  Informationsangebote  zur 2030-Agenda 
und den nachhaltigen Entwicklungszielen anzubieten. 
•  Bestandsaufnahme von vorhandenen Themen/Maßnahmen der  Kommune,  die 
in besonderem  Zusammenhang  mit globalen  Nachhaltigkeitsstrategien stehen. 
1. Information  und Bewusstseinsbildung 
Kommunen können  mit  folgenden   Maßnahmen  e  inen  besonderen 
Beitrag  leisten (optional): 

Nachhaltigkeitsstrategien entwickelt  werden  (zum Beispiel  SOGs  Nr.  4,  6,  7, 9, 
13). 
•  Erweiterung  und Vertiefung des Städtepartnerschaftsnetzes und der Projektzu- 
sammenarbeit  mit Kommunen  aus Ländern  des globalen  Südens.  Förderung der 
Strukturen  der Selbstverwaltung und Unterstützung des kommunalen  Wissen- 
stransfers in  Projekte der Entwicklungszusammenarbeit  (zum Beispiel  SOG  Nr.  17). 
•  Einbeziehung  der Potenziale von Migrantinnen  und Migranten  als Brückenbauer 
zu ihren  Herkunftsländern,  auch  mit dem Ziel,  Lebensperspektiven  in den Her- 
kunftsländern zu verbessern  (SOG  Nr.  17). 
•  Ausbau einer  Willkommenskultur  im Zuge der wachsenden Zuwanderung nach 
Europa  (SOG  Nr.  17). 