

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    13. Juni 2016 
Vorlage Nr.: 2016/0361 
  
Amt 170 Informationstechnologie - Finanzielle Auswirkungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      19.07.2016 38 x       
 
 
Wie gewährleistet die Stadt, dass aus dem Beschluss 2016/0106 "Gründung eines Amtes 170 Infor-
mationstechnologie" tatsächlich keine finanziellen Auswirkungen und somit Mehrkosten entstehen? 
 
Welche Kosten entstehenden durch die Zusammenlegung der bisherigen Abteilung POA/P4 mit dem 
Medienbüro; vorstellbar wären z.B. höhere Personalkosten (neu geschaffene Stelle des Amtsleiters, 
Erhöhung der Bezüge des Stellvertreters etc.), weitere organisationsbedingte Kosten (Umzug, Renovie-
rung, Mobiliar, Druckkosten etc.) und zusätzliche administrativen Kosten?  
 
Welche Einsparungen können gegen diese Kosten gebucht werden, damit sie letztendlich ohne "Fi-
nanzielle Auswirkung" bleiben? 
 
Sind die Kosten externer Beratungsunternehmen, die an der Erarbeitung mitgearbeitet haben, eben-
falls berücksichtigt?  
 
Unter dem Strich: Bleibt die Gründung des neuen Amtes 170 wirklich ohne finanzielle Auswirkungen? 
 
Falls letztendlich doch zusätzliche Kosten entstehen, ab welcher Höhe wird der Beschluss 2016/0106 
hinfällig?  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 26.04.2016 den Punkt 9 der Tagesordnung "Gründung 
eines neuen Amtes 170 mit dem Schwerpunkt Informationstechnologie zum 01.01.2017" behandelt 
und einstimmig genehmigt. 
 
Auf der Beschlussvorlage ist bei "Finanziellen Auswirkungen" "NEIN" angekreuzt. Aufgrund dieses 
Hinweises hat der Gemeinderat dieser Beschlussvorlage uneingeschränkt zugestimmt. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
Sachverhalt / Begründung: 