

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 20.06.2016  
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0368 
 
 
Dez. 1  
Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 22.1 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: finanzielle Auswirkungen s. Beschlussvorlage d. Verwaltung  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja Handlungsfeld: Reg. Überreg. Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Prüfung der Rechtsform einer Genossenschaft statt einer GmbH 
Ziel der Neuorganisation der TRK ist es, möglichst viele Unternehmen für einen von Poli-
tik/Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft gemeinsam getragenen und finanzierten 
Kooperationsverbund zu gewinnen. Mit dem GmbH-Modell sind die Unternehmen  
"vertraut", während das genossenschaftliche Modell einen erheblichen Erklärungsauf-
wand benötigt. Damit würde die Ansprache und Akquisition von Unternehmen deutlich 
erschwert.  
 
Hinzu kommt, dass das genossenschaftliche Modell einen schnellen Austritt aus dem 
Verbund ermöglicht. Gewünscht ist aber ein langfristiges Bekenntnis der Unternehmen.  
 
 
Klare Fokussierung auf regionale Wirtschaftsförderung und Regionalmarketing. 
Ein Schwerpunkt der Arbeit der TRK soll die Entwicklung und Förderung inno-
vativer, ressourcensparender und klimaschonender Technologien sein.  
Wettbewerbsfähigkeit von Regionen ist in Europa und weltweit nur noch möglich, 
wenn eine eindeutige Fokussierung auf die Entwicklung und Förderung innovativer, 
ressourcensparender und klimaschonender Technologien gelegt wird. Das zeigten zu-
letzt die Ergebnisse im Rahmen des von der gemeinsamen Forschungsstelle der Europäi-
schen Union zusammen mit der TRK am 4./5. Juli 2016 organisierten Kongresses „How 
to build Smart Energy Regions“.  
 
Daher richtet sich auch die 2014 erarbeitete TRK-Regionalentwicklungsstrategie "smart 
movement" eindeutig an diesen Zielen aus. Wie erfolgreich diese strategische Vorgabe 
ist, zeigt sich daran, dass "smart movement" und die TRK 2015 von der Landesregie-
rung als RegioWIN (WIN = Wettbewerbsfähigkeit durch Innovation und NACHHALTIG-
KEIT) ausgezeichnet wurde. Die ebenfalls ausgezeichneten Leuchtturmprojekt Regio-
MOVE und eFeuCampus sind Projekte, die die Entwicklung nachhaltiger Transport- und 
Mobilitätssysteme als Ziele aufgenommen haben. Insoweit ist davon auszugehen, dass 
die Arbeit der künftigen TRK GmbH sich auch weiterhin an diesen Zielen ausrichtet.  
 
 
Eindeutige Rollenverteilung und Abgrenzung von Zuständigkeiten gegenüber 
anderen regionalen Akteuren, insbesondere des Regionalverbands; Raum- und 
Infrastrukturplanung sind nicht Aufgaben der TRK. 
Durch die Zielstellung der TRK GmbH ist eine klare Abgrenzung zu den Zuständigkeiten 
der kommunalen Gesellschafter gewährleistet. Deren Kompetenzen bleiben unberührt. 
Damit werden keine Doppelstrukturen geschaffen. Durch die Einbindung des Regional-
verbandes als Gesellschafter ist in den Gremien der TRK von vornherein die Aufgaben- 
und Schnittstellendefinition der GmbH zu den weiteren regionalpolitischen Akteuren 
sichergestellt.  
 
 
Erweiterung der Triple-Helix zu einer Multi-Helix unter Einbeziehung von Ge-
werkschaften und anderen gesellschaftlich relevanten Interessensvertretungen. 
Der Start der GmbH soll zunächst mit den Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
vorgenommen werden. Weitere gesellschaftliche Gruppen sind oder werden in die 
(auch im Rahmen der GmbH) weiterzuführende Regionalkonferenz eingebunden.  
 
Insbesondere im Hinblick auf die Gewerkschaften liegt eine entsprechende Zusage 
durch den Vorsitzenden der Regionalkonferenz der TechnologieRegion Karlsruhe bereits 
vor. 
 
 
Breite Beteiligung Unternehmen, auch kleiner und mittelständischer sowie in-
novativer, junger Unternehmen (wie im Gutachten empfohlen). 
Die TRK GmbH strebt den beschriebenen Mix an Unternehmen an und ist durch ihre 
Gesellschafter bereits in der Akquisition. Es obliegt den Unternehmen allerdings selbst, 
ob sie Gesellschafter werden oder nicht.  
 
 
Bottom-Up-Ansatz zur Einbeziehung der Bevölkerung und anderer Akteure  
in der Region. 
Eine Einbeziehung der 1,3 Mio. Menschen in der TechnologieRegion Region Karlsruhe 
im Sinne einer laufenden und ständigen Bürgerbeteiligung ist weder machbar noch 
dem Auftrag und dem Haushalt der künftigen Organisation angemessen. Die Interessen 
der Bürgerinnen und Bürger sind durch die Einbindung der Oberbürgermeister und 
Landräte und deren Rückkoppelung in die Gemeinderäte und Kreistage hinreichend 
gewährleistet. Ebenso sind durch die Regionalkonferenz zahlreiche Vertreter aus allen 
gesellschaftlichen Gruppen eingebunden.  
 
 
Gewährleistung von Transparenz der Entscheidungsprozesse unter Einbezie-
hung der demokratisch legitimierten Gremien in der Region, d.h. auch der 
Kreis- und Gemeinderäte.  
Eine entsprechende Rückkoppelung ist gewährleistet. Durch die regelmäßige Entschei-
dung über die Grundfinanzierung der GmbH im Rahmen der Haushaltsberatungen ist 
eine Transparenz im Rahmen gesetzlicher Vorgaben gewährleistet. Jedem Gesellschafter 
ist zudem offengestellt, nach einer dreijährigen Startphase mit einjähriger Kündigungs-
frist aus der GmbH auszuscheiden. 
 
 
Evaluierung der neuen Struktur inklusive ihrer Finanzierung nach ca. 3 Jahren 
Wie in der Vorlage der Verwaltung zu diesem Tagesordnungspunkt ausgeführt, soll mit 
dem Start der TRK GmbH erst nach Erreichen eines Schwellenwertes von 200.000 € 
Grundfinanzierung durch Unternehmen und Wissenschaftseinrichtungen begonnen 
werden. Nach 2 ½ Jahren soll dann der Zielwert von 500.000 € erreicht sein. Damit 
verbunden ist auch eine Evaluierung der bis dahin geleisteten Arbeiten und erbrachten 
Leistungen der TRK GmbH.  
 
 