

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom: 16.06.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0370 
 
 
Dez. 5 
Papiersammlung der Vereine  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 40 
x  
 
 
1. Wie hat sich die Sammelmenge der Altpapiersammlungen durch Vereine seit 
Einführung der städtischen Papiertonne in den Stadtteilen entwickelt? 
 
Wie bereits am 26.01.2016 und am 31.05.2016 im Gemeinderat dargestellt, liegen dem 
Amt für Abfallwirtschaft keine Daten zu den erfassten Mengen über Vereinssammlun-
gen vor. Damit kann auch kein Vergleich zu den Vorjahren gezogen werden. Bis 2010 
wurde von den Vereinen jährlich ca. 10.000 Mg an das Amt für Abfallwirtschaft gemel-
det. Später gingen die Meldungen stark zurück, da die Vereine keinen Zuschuss vom 
Amt für Abfallwirtschaft erhielten. 
 
Die Papier sammelnden Vereine werden regelmäßig vom Amt für Abfallwirtschaft zu  
einem Gesprächstermin und Austausch eingeladen, zuletzt im April 2016. Dabei wurde 
vereinbart, dass die Sammelmengen künftig an das AfA gemeldet werden, so dass zu-
sammen mit den von der Stadt gesammelten Mengen ein Gesamtüberblick erstellt wer-
den kann. 
 
 
2. Gibt es Vereine, die nach der Einführung Sammelergebnisse haben wie zuvor 
oder höher? Sind der Stadtverwaltung Vereine bekannt die starke Einbußen 
hatten? Wie will die Stadt damit umgehen? 
 
Die Rückmeldungen der Vereine sind nicht einheitlich. Es wird sowohl über Rückgänge, 
als auch über Erhöhungen bei den Papiersammlungen gesprochen. Ein repräsentatives 
Ergebnis liegt dem AfA derzeit nicht vor. 
 
Mit der Möglichkeit der Inanspruchnahme der städtischen Papiererlöskonditionen hat 
sich nach Auskunft vieler Vereine die Vergütung pro Mg verbessert. Konkrete Zahlen zu 
den einzelnen Vereinen liegen dem AfA jedoch nicht vor.  
Wie bei der Evaluation der Papiertonne im AUG am 22.04.2016 festgestellt, ist die über 
die Papier- und Wertstofftonne gesammelte Papiermenge in 2015 um ca. 450 Mg im 
Vergleich zu 2014 (nur Wertstofftonne) zurückgegangen. Von daher ist nicht erkennbar, 
dass die Stadt den Vereinen Papier entzogen haben könnte. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird die Vereine weiterhin begleitend unterstützen. Hierzu 
zählen die Hinweise auf die Papiersammlung der Vereine auf der Internetseite des Am-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
tes, insbesondere aber auch die Veröffentlichung der Altpapiersammeltermine der Ver-
eine. 
Die Kampagne des Amtes zur „Abfalltrennung“ wurde von den Vereinen ausdrücklich 
begrüßt. Die Teilnehmer wünschten sich, weiterhin vom Amt informiert und unterstützt 
zu werden.   
  
 