

NIEDERSCHRIFT
Stadt Karlsruhe
Gremium:Planungsausschuss
Termin:16.06.2016
öffentlich
Ort:Großer Sitzungssaal
Vorsitzender:Bürgermeister Michael Obert
Zahl der anwesenden Mitglieder:12
Abwesende Mitglieder (mit Abwesenheitsgrund):Frau Stadträtin Zürn (b), Herren Stadträte
Dr. Fechler (p) und Dr. Käuflein (b)
TOP 1Aufstellungsbeschlüsse zur Änderung der Bebauungspläne Nr. 614
Nutzungsfestsetzung vom 22. Februar 1985 innerhalb von Knielingen
und Nr.285 Industriegebiet westlich der Bundesbahn Karlsruhe-Graben-
Neudorfvom 5. Januar 1962, Karlsruhe-Knielingen
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB
Frau Rahmann, StplA.,erläutert die Notwendigkeit der Bebauungsplanänderungen.
Grundsätzlich besteht Einigkeit über die Änderung der Planungen. Die Flächen sollten als In-
dustriegebiet erhalten bleiben. Es gab Fragen bezüglich der nach der Änderung möglichen
Nutzung und entsprechende Größe.-Frau Rahmannerklärt, die hauptsächlicheÄnderung
liege im Ausschluss des großflächigen Einzelhandels.-Herr Kaiser, Wifö,antwortet, es sollte
Industriegebiet bleiben. Solche Flächen seien im Innenentwicklungsbereich wenigzu finden.
Es biete die Chanceeiner weiteren Nutzung durch Siemens.
Die Ausschussmitgliederbeschließen die Aufstellung des Bebauungsplans und die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit als Darlegung im Amtsblatt.