

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 21.06.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0386 
 
 
Dez. 6 
Neubau Wildparkstadion: Vorbild bei Energieeffizienz und Kunst am Bau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 4.4 
X            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag für erledigt zu erachten.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Neubau des Wildparkstadions soll ein „energetisches Vorbildstadion“ werden. 
 
Sowohl die Stadt Karlsruhe als Bauherrin als auch der KSC als Hauptnutzer bekennen sich zu 
einem Planungsziel, welches in der ökologischen Betrachtung überdurchschnittlichen und öf-
fentlichkeitswirksamen Standards genügen soll. Für das neue Stadion setzt die Stadt Karlsruhe 
auf das sogenannte „Drei-Säulen-Konzept“ der Energieeffizienz, Nachhaltigkeit und Klimaneut-
ralität. Die Ziele Energieeffizienz, Nachhaltigkeit und Klimaneutralität sind Gegenstand der Funk-
tionalen Leistungsbeschreibung. 
Durch Suffizienz- und Effizienzmaßnahmen von übergesetzlicher Qualität wird die Bauaufgabe 
im Rahmen des Lebenszyklus wirtschaftlich umgesetzt. Abgeleitet aus den verpflichtend anzu-
wendenden städtischen "Leitlinien Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen" werden Bedarfe 
auf ein angemessenes Niveau begrenzt und Effizienztechnologien zum Standard. Dazu gehören 
beispielsweise eine hochgedämmte Gebäudehülle für beheizte Bereiche (Passivhausstandard), 
eine mechanische, sich bedarfsgerecht anpassende Lüftung mit hocheffizienter Wärmerückge-
winnung für Aufenthaltsbereiche und eine sinnvolle Begrenzung der Kühllasten durch Verschat-
tungen, Reduktion innerer Wärmelasten und Begrenzung der konditionierten Bereiche. Zur Be-
leuchtung sollen weitreichend LED-Leuchtmittel verwendet werden, sofern deren Amortisation 
gegeben ist.  
Nachhaltigkeit bedeutet neben der Reduktion von nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt 
bei Bau und Betrieb des Stadions auch die dauerhafte Stärkung einer vielseitigen und Ressour-
cen schonenden Nutzung der baulichen und technischen Anlagen. Die Stadt Karlsruhe orientiert 
sich an der Nachhaltigkeitsdefinition des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und 
Reaktorsicherheit und verlangt die Anwendung des Standards „Nachhaltiges Bauen in Baden-
Württemberg“ (NBBW). Zur ökologischen Dimension gehört die Anforderung, an mindestens 
einem Element des Stadions eine Nutzung nachwachsender Rohstoffe bzw. wieder verwerteter 
Baustoffe öffentlich zu demonstrieren. Dies kann zum Beispiel bei den neuen Fassaden, der 
Dachkonstruktion oder bei den Zuschauersitzen geschehen. Die Verwendung von örtlichen Nie-
derschlagserträgen soll den Wasserkonsum verringern. Eine Wartungs- und Pflegefreundlichkeit 
der Bauteile des Stadions schließt z.B. auch die leichte Rückbaubarkeit mit ein. Das Erschlie-
ßungs- und Verkehrskonzept fördert die fußläufige Erschließung und die Radmobilität neben der 
Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs. Barrierefreiheit wird aktiv unterstützt. 
Die Entwürfe der Anbieter werden durch eine aufwändige Vorprüfung von textlichen, zeichneri-
schen und rechnerischen Abgabeleistungen fachlich bewertet und durch einen eigenen Anteil 
einer Bewertungsmatrix bepunktet. Sowohl verwaltungsinterne als auch externe Sachverständi-
ge begleiten das Verfahren. 
 
Sofern durch diesen Anspruch zusätzliche Kosten entstehen, muss der Bieter das im Angebot 
darstellen. Der Gemeinderat wird dann zu gegebener Zeit darüber entscheiden. Eine Entschei-
dung zum jetzigen Zeitpunkt ist nicht notwendig.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei der Ausschreibung des Stadions wird integrierte „Kunst am Bau“ gefordert und 
ausgewiesen. 
 
Nach den Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben 
und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes in der Fassung vom 1. August 2008 sind beim 
Neubau des Wildparkstadions gem. Ziff. 3.1.1 1 % der Kostengruppe 300 (Bauwerk – Baukon-
struktion) und 400 (Bauwerk – Technische Anlagen) der DIN 276, höchstens jedoch 200.000 € 
zu veranschlagen. 
 
Gem. Ziff. 4.1. sollen Bildende Künstlerinnen und Künstler so rechtzeitig hinzugezogen werden, 
dass ihr Gestaltungsbeitrag künstlerisch überzeugend auf die Aufgabenstellung antworten kann.  
 
Dies ist im gewählten Verfahren eines Verhandlungsverfahrens nicht im Vergabeprozess abbild-
bar, da die Erstellung eines Kunstwerks nicht funktional beschrieben werden kann. Ein klassi-
sches Planungsverfahren findet nicht statt.  
 
Es ist bei solchen Prozessen üblich, dass im Antrag genannten gestalterischen Ansprüche Teil des 
Vergabeverfahrens werden, aber künstlerische Interventionen im Nachhinein erfolgen müssen.  
 
Dies stellt die Grundlage nicht in Frage, aber verschiebt den Zeitpunkt der Bearbeitung des The-
mas.  
 