

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 04.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0438 
 
 
Dez. 1 
Rahmenbedingungen für Entscheidung "Neubau Wildparkstadion"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2016 1.3. 
      X 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2. 
X       
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt bei den Verhandlungen mit dem KSC zum Neubau des 
Stadions folgende Bedingungen durch: 
 
a) Der KSC (bzw. dessen Betreibergesellschaft) füllt die Rücklage für Pacht und 
Instandhaltung in Höhe von 3,5 Millionen Euro netto bis zur Fertigstellung des 
Stadions (Tag der Übergabe an den Pächter) auf. 
Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 21.10.2014 dem Angebot des KSC, zur Absiche-
rung der Pachtzahlungen eine jährliche Rücklage in Höhe von 10 % des Ergebnisses bis zu 
einem Höchstbetrag von 3 Millionen Euro Netto zu bilden, zugestimmt. In Ziffer 2.2 des LOI 
bietet der KSC nochmals allgemein an, eine entsprechende Rücklage zu bilden. Die nun 
vorgesehene Rücklage in Höhe von 3,5 Millionen Euro Netto geht bereits über das zuge-
sagte hinaus. Zu weiteren Zugeständnissen ist der KSC nicht bereit. 
 
b) Entnahmen aus der Rücklage gleicht der KSC bzw. die Betreibergesellschaft spä-
testens im Folgejahr aus.  
Dieser Punkt war nicht Gegenstand des Gemeinderatsbeschlusses vom 21.10.2014 sowie 
des LOI und wird daher vom KSC abgelehnt werden.  
 
c) Ein Schadensersatz oder eine Entschädigung für die Einschränkung der 
wirtschaftlichen Tätigkeit während der Bauzeit wird ausgeschlossen, außer bei 
grobem Verschulden bzw. fahrlässigem Handeln der Stadt. Eine deutliche 
Minderung der Miete bzw. Pacht während der Bauzeit sichert die Stadt zu. 
Der aktuelle Entwurf des Interimsvertrages bzw. der achten Zusatzvereinbarung zum beste-
henden Mietvertrag sieht vor, dass die Stadt innerhalb des vorhandenen Budgets Provisori-
en errichtet. Schadensersatzansprüche des KSC sind ausgeschlossen. Im Gegenzug ist die 
Stadt bereit, bereits ab Unterzeichnung der Vereinbarung auf die aktuell zu zahlende Miete 
bis zur Fertigstellung der Haupttribüne weitgehend zu verzichten. Ab Übergabe der neuen 
Haupttribüne ist ein reduzierter Mietzins zu bezahlen. Bei alle dem ist zu berücksichtigen, 
dass die laufenden Unterhaltungsverpflichtungen der Stadt sich ebenfalls erheblich reduzie-
ren werden. 
 
d) Die Miete für das alte Stadion nach Ablauf des derzeitigen Mietvertrags Ende 
2018 orientiert sich an den laufenden Kosten für Betrieb und Instandhaltung.  
 Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass die Vereinbarungen zum Neubau des Wildpark-
stadions von beiden Parteien unterzeichnet werden, sodass ohnehin eine Anschlussrege-
lung - auch für Zeit vor Fertigstellung des neuen Stadions - besteht. 
 
e) Beteiligung des KSC an der Vergabe des Stadionbaus: Die Abstimmung 
zwischen Stadt und KSC erfolgt wie von der städtischen Lenkungsgruppe 
vorgeschlagen; die Vergabeverhandlungen führt nur die Stadt als alleiniger 
Bauherr mit den Bietern. 
Dies ist im Entwicklungsvertrag so vorgesehen. 
 
2.  Die Stadtverwaltung verhandelt mit dem KSC über die Nachzahlung der vom KSC 
geschuldeten Miete aus früheren Jahren. Ziel ist eine Zahlung außerhalb des in 
den Besserungsscheinen festgelegten Rahmens.  
Aus Sicht der Stadt müssen die Vereinbarungen eine Klausel enthalten, nach der auch bei 
Gründung der Betriebsgesellschaft die Erfüllung der Voraussetzungen der Besserungsschei-
ne möglich sein muss. Der KSC stellte in den Vertragsverhandlungen mehrmals klar, dass 
eine vorzeitige Rückzahlung durch den Verein wirtschaftlich nicht darstellbar sei. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3.  Vor Vertragsabschluss mit einem Bieter wird gesichert, dass durch das Verschieben 
bzw. Umsetzen der alten Stadionwälle keine Mehrkosten für Entsorgung anfallen, 
die das vom Gemeinderat beschlossene Budget für den reinen Stadionbau 
überschreiten. 
Die Stadtverwaltung präferiert Lösungen mit möglichst kleinen Eingriffen in den Wall. Das 
Risiko von Mehrkosten kann für Arbeiten am Wall aber nicht vollständig ausgeschlossen 
werden. Dies betrifft hauptsächlich die Bauzeit. Vor Vertragsabschluss greift der 
Vergabevorbehalt mit der Möglichkeit der Aufhebung des Verfahrens bei einer 
Überschreitung des vom Gemeinderat beschlossenen Budgets.  
 
4.  Die Stadtverwaltung stellt Möglichkeiten vor, die so genannten 
„Infrastrukturkosten“ zu verringern.  
 
Die Verbesserung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung rund um das jetzige 
Wildparkstadion war der primäre Anstoß, sich 2013 wieder mit dem Thema „Neues 
Fußballstadion“ zu beschäftigen. Dies geht zwingend einher mit einer Neustrukturierung 
der Verkehrsströme, da diese ursächlich für die inadäquate Sicherheitssituation sind. Dies 
wurde in den vergangenen Gremienberatungen und öffentlichen Foren umfangreich 
dargestellt. Das Verkehrskonzept und die damit verbundenen notwendigen 
Infrastrukturmaßnahmen sind dabei nicht einzeln zu sehen, sondern greifen erst in ihrer 
Gesamtheit. Um das Hauptziel, ein sicheres und verkehrlich funktionierendes Stadion zu 
erhalten, erreichen zu können, bedarf es neben der Drehung der Fanblöcke, der Trennung 
der fußläufigen Fanströme. Dies entspricht verkehrlich einer Umverteilung der 
Fußgängerströme, welche abhängig vom Modal-Split, der Wegweisung sowie Lage und 
Anzahl der Parkierung sind. Um in Zukunft kein neues "magisches Dreieck" an anderer 
Stelle entstehen zu lassen und der Sicherheitsthematik in Bezug auf An- und Abreise der 
Fans Rechnung zu tragen, ist keine Reduzierung der Infrastrukturmaßnahmen, die im 
Zusammenhang mit der Verkehrskonzept stehen, möglich. Die Optimierung der 
Infrastruktur am alten Standort des Wildparkstadions ist deutlich günstiger als der Aufbau 
einer neuen Infrastruktur an jedem anderen diskutierten Standort und ist bereits keine 
Maximal- sondern eine Minimalvariante. Eine Verringerung der Kosten aus den 
Themenbereichen „Verkehrskonzept“ und „Standort/Sicherheit“ ist somit nicht möglich.  
Die Kosten für den Bereich „Natur und Umwelt“ ergeben sich aus den gesetzlich vorgege-
benen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in die Natur und Umwelt. Sie erfol-
gen im Zusammenhang mit den jeweils auslösenden Maßnahmen und müssen in diesem 
Zuge konkretisiert und auch finanziert werden. Einsparungen sind hier nicht möglich, da 
die Eingriffe nicht reduziert werden können. 
Die Umsetzung der Infrastrukturmaßnahmen ist nicht auf stadteigenen Flächen möglich 
Dafür müssen zwangsläufig Flächen erworben werden. Dies betrifft auch die Ersatzmaß-
nahmen für die bisherigen Nutzungen auf den zu erwerbenden, die für den Verkäufer eine 
zwingende Bedingung darstellen. Die jetzt angesetzten Maßnahmen sind das Ergebnis lan-
ger Verhandlungen mit dem Land als Grundstückseigentümer, den Nutzern dieser Flächen 
und dem Verein, der sich zur Aufnahme der zu verlagernden Nutzungen bereit erklärt hat. 
Die Grunderwerbs- und Verlagerungskosten sind also nur reduzierbar, wenn das Land mit 
sehr niedrig angesetzten Grundstückswerten zufrieden ist. Dies liegt nicht in der Entschei-
dungsmöglichkeit der Stadt.  
Die Kosten für die Bereiche „Technik“ und „Sonstiges“ stehen in direktem Zusammenhang 
zum Neubau.  
 
 
 
 