

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   26.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1358 
31 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
1-Euro-Jobs in Karlsruhe  
 
  
1. Wie haben sich die Zahlen der 1-Euro-Jobs seit 2004 in Karlsruhe pro Jahr entwickelt? 
 
a) Insgesamt 
 
Jahr Plätze Teilnehmer/-innen 
2005 1180 1981 
2006 1173 1951 
2007 1145 2190 
2008 1188 - 
 
 
b) Bei Privatunternehmen 
 
In  diesem  Zusammenhang  sind  Privatunternehmen  überwiegend  als  private  Bildungs-
träger zu verstehen, die die Betreuung der AGH-Teilnehmer/-innen übernehmen. Dane-
ben sind in diesen Zahlen die bei gemeinnützigen Vereinen angesiedelten AGH enthal-
ten.  
 
Jahr Plätze 
2005 654 
2006 682 
2007 612 
2008 655 
 
 
 

Seite 2  
 
c) Bei den Trägern der öffentlichen Wohlfahrtspflege 
 
Jahr  Plätze 
2005 516 
2006 393 
2007 433 
2008 433 
 
    d) Bei der Stadt Karlsruhe 
 
Jahr Plätze 
2005 230 
2006 100 
2007 100 
2008 100 
 
 
Die  1-Euro-Jobs  (AGH)  sind  in  der  derzeitigen  Form  erst  seit  Inkrafttreten  des  Sozialge-
setzbuches  zweites  Buch  (SGB  II – Grundsicherung  für  Arbeitsuchende)  am  01.01.2005 
möglich.  Überwiegend  werden  neben den  Regelleistungen  zur  Sicherung  des  Lebensun-
terhaltes  und  den  Leistungen  für  Unterkunft  und  Heizung  für  AGH-Teilnehmer/-innen        
2 Euro je Stunde als Entschädigung für Mehraufwendungen geleistet. 
 
2. Wie hat sich die Zahl der Arbeitsplätze bei (oben) b), c) und d) erhöht? 
 
 Siehe Antwort zu Ziff. 1. 
 
3. Wer  prüft  bei  der  Förderungsbewilligung,  ob  es  sich  im  beantragten  Fall  um  Arbeiten 
handelt, die im öffentlichen Interesse, zusätzlich oder wettbewerbsneutral sind? 
 
 Die  ARGE  Jobcenter  Stadt  Karlsruhe  überprüft  bei  jedem  Antrag  auf  Schaffung  von 
 Arbeitsgelegenheiten  mit  Mehraufwandsentschädigung  detailliert,  ob  die  im  Gesetz 
 genannten Voraussetzungen vorliegen.  
 

Seite 3  
 
 
4. Auf welche Weise wird geprüft? 
 
 Grundlage für  die  Bewilligung  ist  die  Beschreibung  der  Tätigkeit  durch  den  jeweiligen 
 Antragsteller.  Neben  dieser  Bewertung  der  Tätigkeitsbeschreibung  durch  die  ARGE 
 erfolgen  auch  Überprüfungen  der  Einsatzstellen  vor  Ort.  Im  Jahr  2007  wurden 
 insgesamt über 500 Einsatzstellen durch Mitarbeiter/-innen der ARGE überprüft.  
 
5. Wie oft muss ein Unternehmen bzw. eine Behörde oder Einrichtung damit rechnen, in 
Bezug auf die Voraussetzungen der von ihr beschäftigten 1-Euro-Jobber/-innen geprüft 
zu werden. 
 
 Die    Überprüfungen    erfolgen    stichprobenartig    in    unregelmäßigen    Abständen. 
 Überprüfungen  erfolgen  insbesondere  dann,  wenn  Hinweise   vorliegen,  dass  die          
 gesetzlichen Voraussetzungen nicht oder nicht mehr eingehalten werden.  
 
6. Welche  Behörde  übt  die  amtliche  Aufsicht  über  die  Rechtmäßigkeit  der  Vergabe  von  
1-Euro-Jobs aus? 
 
 Die  Rechtmäßigkeit  der  Vergabe  von  AGH  wird  von  den  Prüfungsinstanzen  der 
 Bundesanstalt   für   Arbeit   durchgeführt.   Der   Bundesrechnungshof   hat   neben   der           
 internen  Revision  der  Bundesanstalt  für  Arbeit  eine  spezielle  Prüfung  der  AGH 
 durchgeführt.  
 
7. Wie  viele  Fälle  von  Verstößen  gegen  die  gesetzlichen  Fördervoraussetzungen  (s.  o. 
öffentliches Interesse, zusätzlich etc.) sind in Karlsruhe pro Jahr festgestellt worden? 
 
 Rechtswidriges Verhalten der AGH-Träger wurde bisher in keinem Fall festgestellt. Die 
 oben erwähnte Überprüfung durch Mitarbeiter/-innen der ARGE hat dazu beigetragen, 
 Unsicherheiten abzubauen.  
 
 
 
 

Seite 4  
 
8. Welche Möglichkeiten hat die Stadt Karlsruhe (auch innerhalb der Arbeitsgemeinschaft 
mit der Agentur für Arbeit) dem Missbrauch des Instruments der Beschäftigung in Form 
von 1- bis 2-Euro-Jobs entgegenzutreten? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  als  ein Träger  der ARGE  neben  der  Arbeitsagentur  Karlsruhe mit 
zwei Mitgliedern in der Trägerversammlung vertreten. Eine Aufgabe der Trägerversamm-
lung  ist  es,  im  Rahmen  ihres  gesetzlichen  Auftrags  die  Kontrolle  über  die  Geschäftsfüh-
rung der ARGE auszuüben.  
 