

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 1 von 14 
 
  
[NOTARIELLE BEURKUNDUNG ERFORDERLICH] 
K O N S O R T I A L V E R T R A G 
 
zwischen  
1. Kraftwerke Mainz Wiesbaden AG („KMW“) 
2. Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
3. STAWAG Energie GmbH 
4. WSW Wuppertaler Stadtwerke GmbH 
- nachfolgend gemeinsam auch „die Gesellschafter" und einzeln „ein Gesellschafter" genannt - 
5. BinnenWind GmbH 
- nachfolgend auch „Gesellschaft“ genannt - 
6. Altus AG 
- nachfolgend auch „Projektentwickler“ oder „Altus“ genannt – 
 
- die Gesellschafter, die Gesellschaft und der Projektentwickler nachfolgend auch „die Parteien" und 
einzeln „eine Partei" genannt -. 
 
PRÄAMBEL 
Die Parteien beabsichtigen, in enger Zusammenarbeit Projekte zur Energieerzeugung mit erneuerba-
ren  Energien  in Form  von Onshore-Windparks auf  dem  deutschen  Festland zu  entwickeln (nachfol-
gend „Projekte“), um mit diesen Projekten die Energieversorgung der Gesellschafter zu stärken.  
Zur  Realisierung  dieses  Zwecks werden sich die Gesellschafter  an  der  Gesellschaft, eingetragen  im 
Handelsregister des Amtsgerichts Mainz unter HRB 46602, beteiligen. Die Gesellschaft wird verschie-
dene  Projekte im  Bereich  der  Erneuerbaren  Energien (Onshore Windparks) entwickeln.  Die  Projekte 
verfolgen das Ziel einer Stärkung der örtlichen Energieversorgung durch die Gesellschafter. Den Ge-
sellschaftern  soll  das  Recht  zukommen,  die  von  der  Gesellschaft  entwickelten  Projekte  selbst  oder 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 2 von 14 
 
über  hierfür  gesondert  geschaffene  Beteiligungsgesellschaften („Windparkgesellschaften“) zu  er-
werben  und  zu  betreiben; im  Einzelfall  kommt  auch  eine  (teilweise)  Weiterveräußerung  der  Projekte 
an Dritte in Betracht. Soweit die Projekte an Windparkgesellschaften veräußert werden, sollen diese in 
der Rechtsform der GmbH & Co. KG aufgesetzt  werden. Alleinige Komplementärin dieser Windpark-
gesellschaften soll zunächst eine Komplementärgesellschaft aus dem Konzernkreis der Altus sein. Bis 
zur  Entscheidung  der  Gesellschafter  über  ihre  Beteiligung  an  den Windparkgesellschaften  sollen  die 
Windparkgesellschaften ebenfalls  durch  Altus  gehalten  werden.  Altus  wird  der  Gesellschaft  Options-
rechte  auf  die  Anteile  an  den  Windparkgesellschaften  einräumen,  die  dinglich  gesichert  werden und 
die die Gesellschaft an ihre Gesellschafter nach Maßgabe dieser Vereinbarung weitergibt.    
KMW und Altus,  eine 100%ige Tochtergesellschaft der KMW, werden  der Gesellschaft sämtliche bei 
ihnen  bereits  in  Entwicklung  befindlichen und  in  Deutschland gelegenen Projekte  verkaufen.  Diese 
Projekte  werden  künftig  von  Altus exklusiv auf  der  Grundlage  eines  Dienstleistungsvertrages auf 
„Cost-Plus“-Basis weiterentwickelt. Darüber  hinaus  werden  der  Gesellschaft  weitere entsprechende 
Projekte aufgrund dieses Dienstleistungsvertrages mit Altus angeboten, die Altus bei Aufnahme in die 
Gesellschaft ebenfalls exklusiv unter dem Dienstleistungsvertrag weiterentwickelt.   
Dies vorausgeschickt, vereinbaren die Parteien was folgt:  
 
A. Allgemeines  
§ 1  
Vertragsgegenstand 
Die Gesellschaft beabsichtigt, unterschiedliche Onshore Windparks auf dem deutschen Festland zu 
entwickeln. 
Die Entwicklung der Projekte ist dahingehend beschränkt, dass der von der Gesellschaft für den Er-
werb und die Entwicklung der Projekte zu leistende Eigenmittelbetrag in Summe ein Gesamtentwick-
lungsbudget in Höhe von EUR 40 Mio. nicht überschreiten darf. Dabei umfasst das Gesamtentwick-
lungsbudget sowohl interne als auch externe Kosten (zum Beispiel Gebühren und Drittkosten), nicht 
jedoch die Mittel für die Finanzierung der Windparkgesellschaften. Der Betrag in Höhe von EUR 40 
Mio. stellt eine maximale Obergrenze dar. Das Gesamtentwicklungsbudget wird durch Mittelrückflüs-
se aus der Veräußerung von Projekten nicht erneut aufgefüllt. Derartige Mittel werden nicht reinves-
tiert, sondern an die Gesellschafter zurückgeführt, die diese wiederum beliebig verwenden dürfen.  
 
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 3 von 14 
 
§ 2  
Gesellschaftsrechtliche Verhältnisse und Kapitalausstattung 
2.1 Gründungsgesellschafter der Gesellschaft war die Kraftwerke Mainz Wiesbaden AG. Die wei-
teren Gesellschafter werden der Gesellschaft im Wege der Kapitalerhöhung beitreten, sobald 
die aufschiebende Bedingung gemäß nachfolgendem § 3 eingetreten ist.  
2.2 Die Gesellschaft soll mit einem Stammkapital von kumuliert EUR 100.000,-  ausgestattet wer-
den. Jeder der Gesellschafter übernimmt einen Kapitalanteil von EUR 25.000,-. Der dann gel-
tende Gesellschaftsvertrag der Gesellschaft ist als Anlage 1 beigefügt. 
2.3 Jeder Gesellschafter  wird der  Gesellschaft über  die  zur  Aufbringung der  Stammeinlage erfor-
derlichen Mittel hinaus weitere Finanzmittel von jeweils bis zu maximal EUR 9.975.000,- suk-
zessive im Laufe der Projektentwicklung zur Verfügung stellen. Die Finanzmittel sind nach Be-
darf  und  Projektfortschritt auf  Abruf  durch  die  Gesellschaft auf  der  Grundlage eines Darle-
hensvertrages mit  qualifiziertem  Rangrücktritt   zur  Verfügung  zu stellen. Die  Gesellschafter 
werden  sich  über  die  Höhe  des  entsprechenden  Zinssatzes  verständigen.Die  Gesellschafter 
haben sich insoweit für die weitere Planung auf den als Anlage 2 beigefügten vorläufigen Zeit- 
und Budgetplan verständigt, der durch Gesellschafterbeschluss anzupassen ist.  
§ 3  
Aufschiebende Bedingung, Vollzug, Fusionskontrolle 
Die  Wirksamkeit  dieses  Vertrages  steht – mit  Ausnahme  der  §§ § 14, § 15 und § 19 – unter  der 
aufschiebenden  Bedingung, dass der Zusammenschluss der Gesellschafter  in  der Gesellschaft nicht 
gegen   § 41   Abs.   1   S.   1   GWB   verstößt.   Die   Parteien   werden   bei   der   Vorbereitung   der 
Fusionskontrollanmeldung    eng    zusammenarbeiten,    jeweils    alle    für    die    Durchführung    des 
Fusionskontrollverfahrens erforderlichen Informationen zur Verfügung stellen und die 
Fusionskontrollanmeldung – soweit  nicht  vor  Vertragsunterzeichnung  erfolgt - unverzüglich  nach 
Unterzeichnung dieses Vertrages einreichen. Die im Zusammenhang mit der 
Fusionskontrollanmeldung anfallenden Gebühren und Kosten tragen die Gesellschafter zu je ¼. 
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 4 von 14 
 
B. Corporate Governance / Führung der Geschäfte der Gesellschaft 
§ 4  
Beschlussfassung / Gesellschafterrechte 
4.1 Beschlüsse  im  Rahmen  dieser Vereinbarung  werden  entsprechend  der  Regelung  in  § 6 des 
als Anlage 1 beigefügten  Gesellschaftsvertrags  der  Gesellschaft mit qualifizierter  Mehrheit 
von 75  %  der  abgegebenen Stimmen gefasst, soweit nicht  nachfolgend etwas anderes gere-
gelt  ist;  sie  gelten zugleich  als  (im  Rahmen  einer  Gesellschafterversammlung  gefasste)  Be-
schlüsse der Gesellschaft. 
4.2 Jeder Gesellschafter hat das Recht, jeweils einen Geschäftsführer für die Gesellschaft zu be-
nennen;  die  Gesellschafter  sind  verpflichtet,  den  benannten  Geschäftsführer  unverzüglich  zu 
bestellen,  es sei denn, es  liegt ein  wichtiger  Grund in  der benannten  Person  vor, die  die Be-
stellung für  einen  oder  mehrere der  Gesellschafter  unzumutbar  macht. Ist nur  ein Geschäfts-
führer bestellt, vertritt dieser die Gesellschafter allein. Sind zwei Geschäftsführer bestellt, wird 
die Gesellschaft jeweils durch beide Geschäftsführer gemeinschaftlich vertreten. Sind mehr als 
zwei  Geschäftsführer  bestellt,  wird  die  Gesellschaft  jeweils  durch  drei  Geschäftsführer  ge-
meinschaftlich vertreten. 
4.3 Die  Wahrnehmung  des  Unternehmensgegenstandes  durch  die  Gesellschaft  erfolgt  im Rah-
men  der  §§  102 ff.  GO Baden-Württemberg sowie  der  anwendbaren  kommunalrechtlichen 
Bestimmungen  der  beteiligten  Gebietskörperschaften – soweit  diese  Bestimmungen  die 
Wahrnehmung des Unternehmensgegenstandes durch die Gesellschaft einschränkend regeln 
– insbesondere  im  Rahmen  der  Regelungen  der  Länder Hessen, Rheinland-Pfalz  und Nord-
rhein-Westfalen. 
Die  nach  vorstehendem  Absatz  anwendbaren  landesspezifischen  Regelungen  der  beteiligten 
Gebietskörperschaften und deren Anforderungen sind ferner zu beachten 
- bei Aufstellung des Jahresabschluss und des Lageberichts gemäß § 9 des Gesellschafts-
vertrages der Gesellschaft, 
- bei  Aufstellung  der  Wirtschafts- und  Finanzpläne  gemäß  § 7 des  Gesellschaftsvertrages 
der Gesellschaft. Überdies stellt die Gesellschaft sicher, dass den beteiligten Kommunen, 
soweit diese einen kommunalen Gesamtabschluss aufstellen, alle zur Konsolidierung der 
Gesellschaft im kommunalen Gesamtabschluss nach den landesspezifischen Regelungen 
notwendigen Unterlagen und Belege, innerhalb von sechs Monaten nach Beendigung des 
Geschäftsjahres vorgelegt werden. 
 
4.4 Die Regelungen dieses Konsortialvertrages ergänzen und konkretisieren die Regelungen des 
Gesellschaftsvertrages der Gesellschaft. Im Zweifelsfall gehen sie – soweit rechtlich zulässig – 
den Regelungen des Gesellschaftsvertrages vor.  
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 5 von 14 
 
§ 5  
Übertragung von Gesellschaftsanteilen 
5.1 Eine Übertragung des Gesellschaftsanteils an der Gesellschaft bzw. die Aufnahme eines wei-
teren  Gesellschafters ist  nur  zulässig,  wenn  der  erwerbende (neue) bzw.  beitretende Gesell-
schafter zugleich auch diesem Vertrag rechtswirksam beitritt.  
5.2 Beabsichtigt  ein  Gesellschafter  der  Gesellschaft,  seinen Geschäftsanteil  an  der  Gesellschaft 
ganz oder teilweise zu veräußern, hat er diesen zuvor sämtlichen Parteien schriftlich sowie un-
ter  Angabe  von  Preis  und  Bedingungen  für  die  Abgabe  zum  Kauf  anzubieten.  Das  Angebot 
kann nur schriftlich und nur binnen vier Monaten nach Zugang angenommen werden. Nehmen 
mehrere  Parteien  das  Angebot  an  und  sollte  keine  anderweitige  Einigung  erzielt  werden,  er-
werben sie den (ggf.  zu teilenden)  Geschäftsanteil im Verhältnis ihrer Beteiligung an der  Ge-
sellschaft. Wird  das  Angebot  binnen  der  vorgenannten  Frist  nicht  angenommen  oder  decken 
die Annahmeerklärungen den Geschäftsanteil nicht in voller Höhe ab, ist der betreffende Ge-
sellschafter  berechtigt, den Geschäftsanteil zu denselben oder für  den  Erwerber  nicht günsti-
geren Konditionen, als in dem Kaufangebot genannt, an einen Dritten zu veräußern, sofern er 
die  hierfür  nach  § 13 des  Gesellschaftsvertrages  erforderliche  Zustimmung  erhält. Ein  Vor-
kaufsrecht besteht nicht im Falle der rechtsgeschäftlichen Verfügung über Gesellschaftsanteile 
an ein mit dem jeweiligen Gesellschafter im Sinne von § 15 AktG verbundenes Unternehmen.  
5.3 Die nach § 13 des Gesellschaftsvertrages erforderliche Zustimmung zu einer Verfügung über 
den Geschäftsanteil darf nur aus sachlichem Grund verweigert  werden. Ein sachlicher  Grund 
liegt insbesondere vor, wenn die Bonität des neuen Gesellschafters schlechter ist als die des 
ausscheidenden  Gesellschafters, wenn  der  neue  Gesellschafter  die  ordnungsgemäße  Erfül-
lung  aller  Verpflichtungen  aus  dem  Gesellschaftsvertrag  und  diesem  Konsortialvertrag  nicht 
gewährleisten  kann, wenn  in  der  Person  des  neuen  Gesellschafters sonstige Gründe vorlie-
gen, die seine Beteiligung an der Gesellschaft für die anderen Gesellschafter unzumutbar ma-
chen, oder wenn die Gesellschafterstruktur des neuen Gesellschafters eine Einziehung seines 
Geschäftsanteils nach § 14 Abs. 1 g) des Gesellschaftsvertrages rechtfertigen würde.  
 
§ 6  
Gewinnverteilung 
Der  Gewinn (d.h.  ein  Überschuss aus  den  Veräußerungserlösen  bei  Übertragung  der  Projekte  auf 
eine  Windparkgesellschaft nach  Abzug  der  Verluste  aus  etwaig nicht  realisierbaren  Projekten) der 
Gesellschaft  soll  in  größtmöglichem  Umfang  an  die  Gesellschafter  ausgeschüttet, überschüssige  Li-
quidität  in  größtmöglichem  Umfang  über  die  Rückführung  der  Gesellschafterdarlehen an  die  Gesell-
schafter weitergegeben werden. Dies gilt nicht, soweit die Gesellschafterversammlung die Rücklagen-
zuführung mit der im Gesellschaftsvertrag vorgesehenen Mehrheit beschließt. Zurückgeführte Liquidi-
tät kann nicht erneut von der Gesellschaft beansprucht werden, der Gesellschafter ist in der Verwen-
dung dieser Mittelrückflüsse und Gewinnausschüttungen frei.  

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 6 von 14 
 
 
§ 7  
Ausschluss eines Wettbewerbsverbotes 
7.1 Kein Gesellschafter ist durch Abschluss dieses Vertrages oder seine Stellung als Gesellschaf-
ter der Gesellschaft daran gehindert, selbst oder mittelbar über eine andere Gesellschaft Pro-
jekte im Bereich der Erneuerbaren Energien zu betreiben. 
7.2 Die  Gesellschafter  und  die  Gesellschaft  werden  jedoch  im  Hinblick  auf  ein  konkretes  Projekt 
nicht in Wettbewerb zueinander treten. Stellt ein Gesellschafter fest, dass die Gesellschaft die 
Entwicklung  eines Projekts beabsichtigt,  bei  dem  er  selbst  nachweislich  vor  der  Gesellschaft 
von der Investitionsopportunität erfahren und mit der Prüfung des Projekts begonnen hat, kann 
er von der Gesellschaft Rücksichtnahme auf seine eigenen Interessen verlangen. Umgekehrt 
gilt  gleiches  für  die  Gesellschaft,  d.h.  sofern  die  Gesellschaft  nachweislich  vor  einem  Gesell-
schafter  von  einem  Projekt  erfahren  und  mit  der  Prüfung  des  Projektes  begonnen  hat,  kann 
die Gesellschaft vom Gesellschafter  Rücksichtnahme verlangen. Keinesfalls soll  die Situation 
eintreten,  dass  die  Gesellschaft  und  ihre  Gesellschafter sich  gegenseitig im Wettbewerb  um 
Projekte die Konditionen verschlechtern. 
 
 
C. Projektentwicklung und Investitionsentscheidung 
§ 8  
Erwerb der in Entwicklung befindlichen Projekte und Dienstleistung zur Projektentwicklung 
und -andienung  
8.1 Die Gesellschaft hat bzw. wird von KMW und von Altus die in Anlage 3 aufgelisteten Projekte 
erwerben. Altus und KMW sichern zu, dass es sich bei den in Anlage 3 aufgelisteten Projek-
ten um  sämtliche bei  ihr bereits  in  Entwicklung und  noch  nicht  im  Bau befindliche  und  in 
Deutschland gelegenen Projekte handelt. 
8.2 Die  Gesellschaft wird mit Altus einen Dienstleistungsvertrag  über  die  Entwicklung der  nach 
vorstehendem  § 8.1 erworbenen und über die Andienung und – nach  erfolgter  Aufnahme  in 
die Gesellschaft gemäß § 9 – auch Entwicklung weiterer Projekte abschließen. Dieser Dienst-
leistungsvertrag beruht auf marktüblichen Konditionen und verpflichtet Altus, von ihr akquirier-
te Projekte zunächst exklusiv der Gesellschaft zur Übernahme anzudienen. Nur wenn die Ge-
sellschaft ein Projekt nicht übernehmen will,  ist Altus berechtigt, das Projekt für Dritte  zu ent-
wickeln.  
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 7 von 14 
 
§ 9  
Entscheidung zur Übernahme eines Projekts 
9.1 Bis  zu  dem  Zeitpunkt,  in  dem  das  Gesamtentwicklungsbudget  gemäß § 1 ausgeschöpft ist, 
wird  sich Altus um  Angebote  für  neue  Projekte  bemühen. Die  Geschäftsführung der  Gesell-
schaft bewertet die ihr angebotenen Projekte zeitnah.  
9.2 Befürwortet die Geschäftsführung der Gesellschaft eine Übernahme des Projekts, wird sie das 
Projekt der Gesellschafterversammlung vorstellen, die das jeweilige Projekt [nach dem hierfür 
durch Gesellschafterbeschluss festgelegten Verfahren] prüft und bewertet. Die Gesellschafter-
versammlung entscheidet sodann mit einfacher Mehrheit über die Aufnahme eines Projekts in 
die Gesellschaft zur weiteren Entwicklung. 
 
 
§ 10  
Beteiligung an den Projektgesellschaften 
10.1 Die  Gesellschaft  wird  für  jedes  Projekt  eine  eigene Windparkgesellschaft  in  der  Rechtsform 
der  GmbH  &  Co.  KG („Windparkgesellschaft“) aufsetzen lassen,  d.h. eine Gründung  durch 
Altus veranlassen. Alleinige Komplementärin dieser Windparkgesellschaften soll zunächst eine 
Komplementärgesellschaft  im  Konzernkreis  der  Altus  sein.  Bis  zur  Entscheidung  der  Gesell-
schafter über ihre Beteiligung an den Windparkgesellschaften nach Maßgabe des Abs. 3 sol-
len die Kommanditanteile an den Windparkgesellschaften durch Altus gehalten werden. Altus 
wird  der  Gesellschaft  Optionsrechte  auf sämtliche Kommanditanteile  an  den Windparkgesell-
schaften einräumen, die  der Gesellschaft einen Erwerb der Anteile zum Nennwert des eingel-
gten  Kapitals ermöglichen  und dinglich gesichert  werden. Die Option kann  insgesamt oder  in 
Teilen  ausgeübt  werden  und  ist  frei  übetragbar.  Die Gesellschafter  erhalten hierüber nach 
Maßgabe  des  nachstehenden  Abs. 3 das  Recht,  sich  als  Kommanditisten  an  der  jeweiligen 
Windparkgesellschaft zu beteiligen.  
10.2 Die  Gesellschaft wird der  jeweiligen  Windparkgesellschaft  sämtliche  Projektrechte  für  das 
Projekt  übertragen und  das jeweilige Projekt  im  Auftrag  der jeweiligen  Windparkgesellschaft 
weiterentwickeln.  Die für  die  Übertragung  der  Projektrechte und  die  weitere  Projektentwick-
lung von  der  jeweiligen  Windparkgesellschaft  zu  zahlende Vergütung ist  so  zu  bemessen, 
dass  der  jeweiligen  Windparkgesellschaft  eine  Zielrendite  (Gesamtkapitalrendite)  von  5  % 
verbleibt; eine  abweichende  Zielrendite  kann  von  den  Gesellschaftern  beschlossen  werden. 
Die Gesellschafter werden einen geeigneten Berechnungsmechanismus zur Renditeermittlung 
beschließen.  
10.3 Die  Gesellschafter  oder  ein  mit  dem  jeweiligen  Gesellschafter  verbundenes  Unternehmen 
i.S.d.  §§  15  ff. AktG  sind  jeweils  berechtigt,  aber  nicht  verpflichtet,  die  der  Gesellschaft  ge-
währte  Option  zu  übernehmen  und einen  ihrem  Beteiligungsanteil  an  der  Gesellschaft  ent-

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 8 von 14 
 
sprechenden  Kommanditanteil  an jeder  Windparkgesellschaft  zu  übernehmen. Die  Gesell-
schaft wird jeden Gesellschafter zur Abgabe seiner Investitionsentscheidung auffordern. Über 
den Zeitpunkt der Aufforderung entscheidet die Gesellschafterversammlung der Gesellschaft. 
Die  Aufforderung  soll  nicht  erfolgen,  bevor  die  BImSchG-Genehmigung  für  das  Projekt  erteilt 
ist,  die  wesentliche  Flächensicherung  abgeschlossen  ist  und  ein  belastbares  Finanzierungs-
angebot  vorliegt.  Für  Projekte,  die  nach  Maßgabe  des  EEG  2016  wettbewerblich  vergütet 
werden,  muss  ein  Zuschlag  vorliegen. Übt  einer  der  Gesellschafter sein  Beteiligungsrecht 
nicht innerhalb von drei Monaten ab  Aufforderung durch die Gesellschaft ganz  oder  teilweise 
aus,  erhöht  sich  das  Beteiligungsrecht  der  übrigen  Gesellschafter  quotal  entsprechend  ihrem 
Beteiligungsanteil  an  der Gesellschaft.  Die  Ausübung  der  entsprechend  erhöhten  Beteili-
gungsberechtigung muss innerhalb weiterer zwei Wochen erfolgen und bedarf jeweils der Zu-
stimmung  der  Gesellschafterversammlung  der Gesellschaft. Gesellschafter,  die  ihr  Beteili-
gungsrecht nicht ausgeübt haben, haben bei dieser Abstimmung kein Stimmrecht.  
10.4 Sofern die Gesellschafter eine Windparkgesellschaft nicht oder nicht vollständig übernehmen, 
werden die  Optionsrechte  auf die  (verbleibenden)  Kommanditanteile von  der  Gesellschaft an 
interessierte  Dritte  vermarktet. Eine solche Vermarktung von Beteiligungsrechten an einer 
Windparkgesellschaft bedarf  stets  der  Zustimmung der Gesellschafterversammlung  der Ge-
sellschaft mit einfacher Mehrheit, und – sofern Gesellschafter ihr Beteiligungsrecht ausüben – 
jedenfalls  der  Zustimmung  dieser  Gesellschafter  als  zukünftigen  Kommanditisten  der  Wind-
parkgesellschaft. Die Zustimmung darf nur aus wichtigem Grund verweigert werden. Ein wich-
tiger Grund liegt insbesondere vor, wenn 
- die das  jeweilige  Projekt  finanzierenden Banken  ihre  Zustimmung,  soweit  diese 
erforderlich ist, verweigern oder  
- der potentielle Erwerber nicht nachweisen kann, dass er  eine mindestens gleich-
wertige Bonität wie der veräußerungswillige Gesellschafter aufweist. 
 
10.5 Mit der Beteiligung an der Windparkgesellschaft ist kein Erwerb der entsprechenden Komple-
mentärgesellschaft verbunden. Es steht den ihr Beteiligungsrecht ausübenden Gesellschaftern 
oder  den  die Windparkgesellschaft  übernehmenden  Dritten  frei, bei Übernahme  der Wind-
parkgesellschaft  die  Komplementärgesellschaft  als  alleinige  persönlich  haftende  Gesellschaf-
terin der Windparkgesellschaft durch eine von ihnen selbst zu stellende Komplementär-GmbH 
auszutauschen. Der Austausch bedarf eines Beschlusses der Gesellschafterversammlung der 
Windparkgesellschaft. 
10.6 Die  Gesellschaftsverträge  der  Windparkgesellschaften  selbst  werden ebenfalls  Regelungen 
zur  Anteilsübertragung  einschließlich  Andienungspflicht  bzw.  Vorkaufsrecht  in  Anlehnung  an 
die § § 5 und §§ 10 dieses Vertrages vorsehen.  

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 9 von 14 
 
§ 11  
Kaufmännische Betriebsführung 
11.1 Die  kaufmännische  Betriebsführung  der  Gesellschaft soll – soweit  wirtschaftlich  sinnvoll  und 
rechtlich zulässig – durch die KMW zu marktüblichen Konditionen erfolgen. Alternativ kommt 
aber  unter  Wertschöpfungsgesichtspunkten  auch  die  Beauftragung  eines  anderen 
Gesellschafters  der  Gesellschaft,  eines  zu  dessen  Konzernkreis  gehörigen  Unter-
nehmens oder auch eines – ggf. von einem Gesellschafter vorgeschlagenen – Dritten 
mit der kaufmännischen Betriebsführung in Betracht. 
11.2 Es  ist  beabsichtigt,  die  kaufmännische Betriebsführung der  Windparkgesellschaften in  der 
Betriebsphase – soweit wirtschaftlich sinnvoll und rechtlich zulässig –durch Altus erbringen zu 
lassen. Hierzu wird die Gesellschaft zu marktüblichen Konditionen einen Vertrag mit Altus ab-
schließen, in dem die wahrzunehmenden Aufgaben in Abstimmung mit den Gesellschaftern im 
Einzelnen  festgelegt  werden. Alternativ kommt aber unter  Wertschöpfungsgesichtspunkten 
auch die Beauftragung eines anderen Gesellschafters der Gesellschaft, eines zu dessen Kon-
zernkreis  gehörigen  Unternehmens oder  auch  eines – ggf.  von  einem  Gesellschafter  vorge-
schlagenen – Dritten mit der kaufmännischen Betriebsführung in Betracht.  
11.3 Die Verantwortlichkeit des kaufmännischen Betriebsführers umfasst alle für eine ordnungsge-
mäße Abwicklung der für die kaufmännischen Belange des Unternehmens notwendigen Arbei-
ten. Der genaue Leistungsumfang und die Konditionen werden im Vertrag über die kaufmänni-
sche  Betriebsführung  konkretisiert,  dessen  Abschluss  jeweils  der  Zustimmung  der  Gesell-
schafterversammlung bedarf. 
§ 12  
Technische Betriebsführung 
12.1 Es ist beabsichtigt, Synergieeffekte bei der technischen Betriebsführung der Projekte zu reali-
sieren, ohne auf die Ortsnähe des Betriebsführers zu verzichten. Die technische Betriebsfüh-
rung  für  die  unterschiedlichen  Energieerzeugungsanlagen,  die  von den Windparkgesellschaf-
ten betrieben  werden, in  der  Betriebsphase soll  daher – soweit  wirtschaftlich  sinnvoll und 
rechtlich zulässig –durch Altus erbracht werden. Soweit eine einheitliche technische Betriebs-
führung  wirtschaftlich  sinnvoll  ist, wird  die  Gesellschaft zu  marktüblichen  Konditionen einen 
Vertrag hierzu mit Altus abschließen, in dem die wahrzunehmenden Aufgaben in Abstimmung 
mit  den  Gesellschaftern im  Einzelnen  festgelegt  werden. Alternativ  kommt aber  unter  Wert-
schöpfungsgesichtspunkten auch die Beauftragung eines (ortsansässigen) Gesellschafters der 
Gesellschaft, eines zu dessen Konzernkreis gehörigen Unternehmens oder  auch eines – ggf. 
von  einem  Gesellschafter  vorgeschlagenen – Dritten mit  der  technischen  Betriebsführung  in 
Betracht.  
12.2 Die  Verantwortlichkeit  des  technischen  Betriebsführers  ist  die  ordnungsgemäße  Betriebsfüh-
rung  der Erzeugungsanlagen. Der  genaue  Leistungsumfang  und  die  Konditionen  werden  im 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 10 von 14 
 
Vertrag  über  die  technische  Betriebsführung  konkretisiert,  dessen  Abschluss  jeweils  der  Zu-
stimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. 
 
§ 13  
Direktvermarktung 
13.1 Der in  den  Energieerzeugungsanlagen  produzierte  Strom soll  entsprechend  den  Regelungen 
des EEG unter Berücksichtigung des jeweils aktuellen Regulierungsrahmens und unter Beach-
tung der jeweils geltenden gesetzlichen Vorschriften direkt vermarktet werden.  
13.2 Zur Hebung von Synergieeffekten und zur Vereinfachung der Abwicklung ist beabsichtigt, dass 
die Direktvermarktung für  die  unterschiedlichen  Energieerzeugungsanlagen,  die  von  der  Ge-
sellschaft  oder  ihren Windparkgesellschaften betrieben  werden, dabei – soweit  wirtschaftlich 
sinnvoll  und  rechtlich  zulässig – durch KMW erbracht wird.  Hierzu  wird  die  Gesellschaft mit 
KMW zu marktüblichen Konditionen einen Vertrag abschließen, in dem die wahrzunehmenden 
Aufgaben in  Abstimmung  mit  den  Gesellschaftern im  Einzelnen  festgelegt  werden. Alternativ 
kommt aber unter Wertschöpfungsgesichtspunkten auch die Beauftragung eines anderen Ge-
sellschafters  der  Gesellschaft,  eines  zu  dessen  Konzernkreis  gehörigen  Unternehmens  oder 
auch eines – ggf. von einem Gesellschafter vorgeschlagenen oder  im Wege einer Ausschrei-
bung  ermittelten – Dritten  mit  der Direktvermarktung in  Betracht. Sofern  eine  Partei  wünscht, 
mit  dem  in  den  Energieerzeugungsanlagen  produzierten  Strom  entsprechend  ihrem  Beteili-
gungsanteil  an  der  Gesellschaft  beliefert  zu  werden,  soll der  Direktvermarkter der  jeweilige 
Partei eine entsprechende Belieferung zu marktüblichen Konditionen anbieten. 
13.3 Die Gesellschaft soll darauf hinwirken, dass die Auswirkungen der Vermarktung des erzeugten 
Stroms über die Direktvermarktung bei der Ausgestaltung der auf Ebene der Windparkgesell-
schaften abzuschließenden Finanzierungsvereinbarungen berücksichtigt werden. 
 
D. Allgemeine Bestimmungen 
§ 14  
Haftung 
14.1 Die Parteien haften einander, gleich aus welchem Rechtsgrund, unbeschränkt 
a)  für jede vorsätzliche oder grob fahrlässige Verursachung von Schäden; 
b) bei  einer  vorsätzlichen  oder  fahrlässigen  Verletzung  des  Lebens,  Körpers  oder  der 
Gesundheit; 
c)  soweit die  haftende  Partei eine  Haftung  nach  zwingenden  gesetzlichen  Regelungen, 
insbesondere dem Produkthaftungsgesetz, trifft; 
d) soweit die  haftende  Partei einen  Mangel  arglistig  verschwiegen  oder  eine  Garantie 
übernommen hat. 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 11 von 14 
 
 
Im  Übrigen  haften  die  Parteien  einander  für  fahrlässig  verursachte  Sach- und  Vermögens-
schäden, wenn diese auf der Verletzung einer wesentlichen Vertragspflicht der jeweils haften-
den Partei beruhen, jedoch der Höhe nach beschränkt auf die bei Vertragsschluss vorherseh-
baren, vertragstypischen Schäden. „Wesentliche Vertragspflichten " sind Pflichten, deren Er-
füllung  die  ordnungsgemäße  Durchführung  des  Vertrages  überhaupt  erst  ermöglicht  und  de-
ren  Verletzung  die  Erreichung  des  Vertragszwecks  gefährdet  und  auf  deren  Einhaltung  der 
Kunde regelmäßig vertrauen kann. 
 
Soweit vorstehend nicht abweichend geregelt, ist die Haftung der Parteien ausgeschlossen. 
 
Soweit die Haftung der Parteien ausgeschlossen oder beschränkt ist, gilt dies auch für deren 
Vertreter, Mitarbeiter und Erfüllungsgehilfen. 
 
14.2 Die  Parteien  werden  sich  nach  Kräften  bemühen,  ihren  vertraglichen  Verpflichtungen  jeweils 
unverzüglich nachzukommen. Schwerwiegende Ereignisse, wie insbesondere höhere Gewalt, 
Arbeitskämpfe,  Unruhen,  kriegerische  oder  terroristische  Auseinandersetzungen,  die  unvor-
sehbare Folgen für die Leistungsdurchführung nach sich ziehen, befreien die Parteien für die 
Dauer der Störung und im Umfang ihrer Wirkung von ihren Leistungspflichten, selbst wenn sie 
sich  in  Verzug  befinden  sollten.  Eine  automatische  Vertragsauflösung  ist  damit  nicht  verbun-
den. Die Parteien sind verpflichtet, sich von einem solchen Hindernis zu benachrichtigen und 
ihre Verpflichtungen den veränderten Verhältnissen nach Treu und Glauben anzupassen. 
§ 15  
Vertraulichkeit 
15.1 Die Parteien werden über vertrauliche Angelegenheiten dauerhaft Stillschweigen bewahren.  
15.2 Vertrauliche Angelegenheiten sind solche, an deren Geheimhaltung eine der Parteien oder die 
Gesellschaft  ein  berechtigtes  Interesse  hat  und  hinsichtlich  derer  keine  gesetzlichen  Offenle-
gungspflichten  bestehen.  Die  Parteien  werden  insbesondere  den  Inhalt  dieser  Vereinbarung 
vertraulich  behandeln, soweit nicht eine Weitergabe der  Informationen  in entsprechender  An-
wendung  des  § 12 des  Gesellschaftsvertrages  zulässig  ist oder  soweit  die  anderen  Parteien 
nicht  ausdrücklich  schriftlich  ihre  Zustimmung  zur  Offenlegung  erteilt  haben.  Sie  werden  In-
formationen, die sie im Rahmen der Zusammenarbeit übereinander  oder über  mit der jeweils 
anderen Partei im Sinne des § 15 AktG verbundene Unternehmen erhalten haben, vertraulich 
behandeln,  soweit  nicht  solche  Informationen öffentlich  bekannt  oder  allgemein  zugänglich 
sind oder die anderen Parteien schriftlich ausdrücklich ihre Zustimmung zur Weitergabe der In-
formationen erteilt haben. 
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 12 von 14 
 
§ 16  
Änderungen des Vertrages / Abtretungsbeschränkung 
16.1 Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages sowie der Verzicht auf sich aus diesem Ver-
trag  ergebende  Rechte  bedürfen  zu  ihrer Wirksamkeit  der  Schriftform,  soweit  nicht  notarielle 
Beurkundung  erforderlich  ist.  Das  gilt  auch  für  die  Änderung  oder  Aufhebung  dieser  Schrift-
formklausel. 
16.2 Ansprüche  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  dieser  Vereinbarung  können  nur  mit  vorheriger 
Zustimmung der jeweils anderen Parteien abgetreten werden. 
 
§ 17  
Vertragsanpassungen 
17.1 Sollten sich die technischen, wirtschaftlichen, rechtlichen oder gesetzlichen Voraussetzungen, 
unter  denen dieser  Vertrag vereinbart  worden  ist, grundlegend  ändern,  und sollte infolgedes-
sen einer Partei die Fortsetzung des Vertrages nicht mehr zugemutet werden können, weil die 
gegenseitigen  Pflichten  unter  Berücksichtigung  der  Laufzeit  dieses  Vertrages in  ein  grobes 
Missverhältnis geraten sind, kann jede Partei eine Anpassung des Vertrages an die geänder-
ten Verhältnisse verlangen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass im Vertrauen auf den Bestand 
der  vertraglichen  Regelungen  über  längere  Zeit  erhebliche  Investitionen  vorgenommen  wur-
den.  Eine  Anpassung  einzelner  Konditionen  kann  deshalb  nur  unter  Beachtung  der  Anforde-
rungen  bestehender  Finanzierungsverträge  erfolgen. Ist  eine  Anpassung  des  Vertrags  nicht 
möglich oder einer Partei nicht zumutbar, so kann die benachteiligte Partei diesen Vertrag au-
ßerordentlich kündigen.  
17.2 Eine  Anpassung  dieses  Vertrages  kann  nicht  verlangt  werden,  wenn  bereits  eine  ausdrückli-
che Risikozuordnung vorgenommen wurde.  
17.3 Die  Regelung  zu  Vertragsanpassungen  in  § 17.1 gilt  entsprechend,  wenn  die  Änderung(en) 
eine  Optimierung  des  Projekts  als  Ganzes  ermöglicht (ermöglichen).  Die  Parteien  sind  ver-
pflichtet, an einer solchen  Optimierung mitzuwirken, etwaige, einzelnen  Parteien im Zuge der 
Optimierung entstehende Nachteile angemessen auszugleichen und die jeweiligen Vorteile auf 
Basis der vereinbarten Risikoverteilung angemessen aufzuteilen.  
17.4 Die Parteien werden an allen Maßnahmen, Geschäften und Rechtshandlungen mitwirken bzw. 
solche vornehmen, die zur Durchführung etwaiger Vertragsanpassungen erforderlich sind. Sie 
verpflichten sich, dabei kooperativ, konstruktiv, partnerschaftlich und loyal zusammenzuarbei-
ten.  
 

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 13 von 14 
 
§ 18  
Laufzeit / Kündigung 
18.1 Dieser Vertrag ist auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Er kann von jeder Partei mit einer Frist 
von  einem  Jahr  zum  31. Dezember eines  jeden  Jahres  gekündigt  werden,  erstmals  jedoch 
zum 31. Dezember 2018. 
18.2 Das Recht, diesen Vertrag aus wichtigem Grund zu kündigen, bleibt unberührt; die Kündigung 
aus wichtigem Grund muss spätestens innerhalb von drei Monaten nach sicherer Kenntnis von 
dem die Kündigung rechtfertigenden Sachverhalt schriftlich erklärt werden. 
18.3 Die  Kündigung  dieses  Konsortialvertrages  durch  eine  Partei  begründet  zugleich  einen  wichti-
gen Grund in der Person dieser Partei im Sinne des § 15.2 des Gesellschaftsvertrages, der die 
Einziehung seines Geschäftsanteils rechtfertigt.  
18.3 Scheidet  eine  Partei  aus  der  Gesellschaft  aus,  enden  zugleich  ihre  Rechte  und Verpflichtun-
gen  aus  diesem  Konsortialvertrag. Ausgenommen  hiervon  ist  die  Verpflichtung  zur  Vertrau-
lichkeit nach § 15 dieses Vertrages. 
18.4 Im  Falle  der  Kündigung  durch  eine  oder  mehrere  Parteien  oder  der  Beendigung  der  Rechte 
und Verpflichtungen einer oder mehrerer Parteien nach § 18.3 wird der Konsortialvertrag von 
den  übrigen  Parteien  unverändert  fortgeführt,  es  sei  denn,  die  übrigen  Parteien  entscheiden 
sich einstimmig, den Konsortialvertrag zu beenden.  
 
 
§ 19  
Schlussbestimmungen  
19.1 Die Parteien sichern sich die loyale und kooperative Erfüllung dieses Vertrages sowie aller im 
Rahmen des Projekts geschlossenen Verträge zu, soweit sie an dem jeweiligen Projekt betei-
ligt sind. 
19.2 Dieser Vertrag unterliegt dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 
19.3 Gerichtsstand  für  alle  Streitigkeiten  aus  oder  im Zusammenhang  mit  diesem  Vertrag  ist - so-
weit gesetzlich zulässig – Karlsruhe.  
19.4 Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieses  Vertrages  ganz  oder  teilweise  unwirksam  oder  un-
durchführbar  sein  oder  werden  oder  sollte  sich  eine  Lücke  in  diesem  Vertrag  herausstellen, 
wird  dadurch  die  Wirksamkeit  der  übrigen Bestimmungen  nicht  berührt.  Anstelle  der  unwirk-
samen oder undurchführbaren Bestimmung oder zur Ausfüllung der Lücke werden die Partei-
en eine angemessene Regelung vereinbaren, die, soweit rechtlich zulässig, dem am nächsten 
kommt, was sie gewollt haben oder  nach dem Sinn und Zweck dieses Vertrages gewollt hät-

 
 
Konsortialvertrag  Binnenwind Seite 14 von 14 
 
ten, sofern sie diesen Punkt beim Abschluss dieses Vertrages bedacht hätten. § 139 BGB fin-
det keine Anwendung. 
19.5 Die Überschriften in diesem Vertrag haben keinen Einfluss auf dessen Auslegung. 
 
§ 20  
Anlagenverzeichnis 
Die folgende Anlage ist Bestandteil dieses Vertrages: 
Anlage 1 Gesellschaftsvertrag  der BinnenWind  GmbH zum  Zeitpunkt des  Beitritts  aller  Gesell-
schafter 
 
 
 