

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 21. Juni 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0382 
 
 
Dez. 1 
Unterzeichnung der "Barcelona-Erklärung" vom 21. April 2016: CETA nicht ratifizieren, TTIP- 
und TiSA-Verhandlungen stoppen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 31 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung spricht sich gegen die Unterzeichnung der sogenannten Barcelona-
Erklärung und der damit einhergehenden Teilnahme an der Initiative "TTIP free zones in 
Europe" aus.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der interfraktionelle Antrag steht im Widerspruch zu der mehrheitlich beschlossenen 
Resolution vom 24.11.2015, in welcher sich der Gemeinderat der gemeinsamen Position 
der kommunalen Spitzenverbände und des Verbands kommunaler Unternehmer e.V. 
(vku) (Oktober 2014) anschließt. Trotz der dort genannten Kritikpunkte sprechen sich 
die Spitzenverbände und vku nicht generell gegen die Handelsabkommen TTIP, CETA 
und TiSA aus; sie unterstützen insbes. das mit den Abkommen verfolgte Ziel, die Schaf-
fung von Arbeitsplätzen zu befördern. Insgesamt sprechen sie sich für eine konstruktive 
Begleitung der TTIP-Verhandlung aus. Der Abschluss des TTIP-Abkommens wird nicht 
per se ausgeschlossen, sofern den kommunalen Forderungen Rechnung getragen wird 
und Nachteile für Kommunen ausgeschlossen werden können. Von dieser Position sind 
die kommunalen Spitzenverbände bisher nicht abgerückt. Auch die Landesregierung 
Baden-Württemberg verfolgt diese Herangehensweise und zeigt neben Kritikpunkten 
auch die Chancen für die baden-württembergische Wirtschaft auf, insbesondere für den 
exportorientierten Mittelstand. Es gibt weder beim Deutschen Städtetag noch bei der 
Landesregierung aktuell Anhaltspunkte für eine neue Positionierung in Richtung Ver-
handlungsstopp. Im Gegensatz hierzu würde der Gemeinderat mit der Unterzeichnung 
der Barcelona-Erklärung von seiner TTIP-kritischen Position hin zu einer TTIP-
ablehnenden Position schwenken. 
 
Die Barcelona-Erklärung wurde im April 2016 von rund 40 Kommunalvertreterinnen 
und -vertreter aus acht europäischen Ländern im Rahmen einer pan-europäischen Kon-
ferenz „TTIP-freier-Kommunen“ unterzeichnet. Diese Konferenz gilt als Startschuss für 
eine gemeinsame Bewegung der sogenannten „TTIP-freien-Kommunen in Europa“. Die 
teilnehmenden Kommunalvertreterinnen und -vertreter vereinbarten, im Nachgang zu 
der Konferenz, Kommunen in ganz Europa aufzufordern, sich der Bewegung der "TTIP 
free zones in Europe" (www.ttip-free-zones.eu) durch Unterzeichnung der Barcelona-
Erklärung anzuschließen. Bereits heute ist Karlsruhe mit der Resolution vom 24.11.2015 
auf dieser Website als eine von "1881 TTIP and CETA free zones" verzeichnet. Karlsruhe 
findet sich zudem auf einer digitalen Deutschlandkarte, die von der Organisation Attac 
Deutschland im Rahmen des Projekt "10.000 TTIP-freie Kommunen" erstellt wurde 
(www.attac.de/kampagnen/freihandelsfalle-ttip/aktionen/ttip-in-kommunen/). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Verwaltung erachtet die vorgebrachte inhaltliche Kritik als auch die Kritik in Bezug 
auf mangelnde Transparenz im Verhandlungsprozess für gerechtfertigt. Dennoch spricht 
sie sich gegen eine Unterzeichnung der Barcelona-Erklärung und der damit einherge-
henden Teilnahme an der Initiative "TTIP free zones in Europe" aus: 
 
1. Der derzeitige Verhandlungsstand lässt keine Verschlechterung kommunaler Inte-
ressen erkennen. Der bisherige Verlauf der Verhandlungen hat vielmehr gezeigt, 
dass sich die "Einmischung" der Kommunen und ihrer Spitzenverbände (sowie 
vieler anderer Akteure) auszahlt: Die EU-Kommission hat beispielsweise auf die 
Kritik in Bezug auf private Schiedsgerichte reagiert und plädiert jetzt für die 
Schaffung eines öffentlichen Investitionsgerichtshofs. Es ist also nicht nachvoll-
ziehbar, warum Karlsruhe plötzlich für einen Verhandlungsstopp eintritt. Viel-
mehr spricht dies aus Sicht der Verwaltung für die Fortsetzung der Verhandlun-
gen und für eine konsequente und selbstbewusste kommunale Interessenvertre-
tung. 
2. Aus juristischer Sicht ist die Forderung nach einer "TTIP-freien Zone" nicht halt-
bar. Käme TTIP zustande, wäre auch die Stadt Karlsruhe - wie alle Kommunen in 
Deutschland und der EU - an das internationale Handelsabkommen gebunden. 
Die Schaffung einer "TTIP-freien Zone" ist ausgeschlossen; ob der Gemeinderat 
überhaupt darüber befinden könnte, ist äußerst zweifelhaft. Die Forderung ist 
damit lediglich als Ausdruck einer gesteigerten Kritik zu verstehen. Die Verwal-
tung erachtet diese einseitige Zuspitzung als nicht angemessen; sie wird der 
ernsthaften Auseinandersetzung mit den Chancen und Risiken von TTIP nicht ge-
recht. Zudem könnte das Label als "TTIP-freie Zone" zu Missverständnissen und 
falschen Erwartungen bei den Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern führen sowie 
zu Unverständnis seitens der in Karlsruhe ansässigen Unternehmen.   
3. Es ist aktuell nicht nachvollziehbar, welche Kommunen die Barcelona-Erklärung 
unterzeichnet haben und damit die Initiative "TTIP free zones in Europe" unter-
stützen. Hierzu gibt die Website keine Informationen. Auch ist nicht ersichtlich, 
welche Organisation(en), Gruppierung(en) bzw. Akteure hinter der Initiative ste-
hen. Damit kann die Verwaltung derzeit keine Aussage über deren Seriosität tref-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
fen. Die Verwaltung erachtet es allerdings als bedenklich, dass Karlsruhe schon 
jetzt als "TTIP-freie Zone" geführt wird, obwohl vom Gemeinderat noch nicht 
über die Barcelona-Erklärung abgestimmt wurde. Die derzeit gültige TTIP-
kritische Gemeinderatsresolution vom 24.11.2015 macht die Stadt Karlsruhe je-
denfalls noch nicht zu einer "TTIP-freien Zone"; dies ist nach Ansicht der Verwal-
tung eine Verkehrung der Grundaussage.  
 
 
Die Gestaltung internationaler Handelsbeziehungen in einer zunehmend globalisierten 
Welt hat weitreichende Auswirkungen auf die (Stadt-) Gesellschaft. Deshalb sind neben 
den Chancen, die sich daraus ergeben können, auch die Risiken im Blick zu behalten. 
Die Verwaltung spricht sich daher dafür aus,  
 
 dass der Gemeinderat an seiner Resolution vom 24.11.2015 festhält und diese 
bekräftigt, sich aber ausdrücklich für die Fortsetzung der Verhandlungen aus-
spricht, 
 dass Politik und Verwaltung die TTIP-Verhandlungen weiterhin kritisch, aber kon-
struktiv verfolgen, 
 dass die kommunalen Forderungen auf allen Ebenen verstärkt in den politischen 
Diskurs eingebracht werden,  
 dass sich der Gemeinderat auf Bundes- und Landesebene für die Einstufung von 
CETA als ein "gemischtes" Handelsabkommen einsetzt, um die kommunalen In-
teressen im Rahmen des Ratifizierungsprozesses über die Landesregierung Ba-
den-Württemberg bzw. den Bundesrat einzubringen und 
 dass sich der Gemeinderat für eine versachlichte Diskussion in Politik und Bürger-
gesellschaft stark macht. 
 