

G E S E L L S C H A F T S V E R T R A G 
der 
BinnenWind GmbH 
 
§ 1  
Firma, Sitz, Geschäftsjahr 
1. Die Gesellschaft führt die Firma „BinnenWind GmbH“. 
2. Sitz der Gesellschaft ist Mainz. 
3. Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr.  
§ 2  
Gegenstand 
1. Gegenstand des  Unternehmens  ist die  Planung  und  Entwicklung,  die  Errichtung  und  der 
Betrieb  von  Onshore-Windenergieanlagen in  Deutschland  zur  Erzeugung  von  Strom  aus 
Erneuerbaren Energien.  
Die Gesellschaft verfolgt mit ihrem Unternehmensgegenstand den Zweck der Sicherung der 
nachhaltigen  Energieversorgung  durch  Energieversorgungsunternehmen  mit  kommunaler 
Beteiligung. 
2. Die   Gesellschaft   ist   zu   allen   Maßnahmen   und   Geschäften   berechtigt,   durch   die   der 
Gesellschaftszweck  unmittelbar  oder  mittelbar  gefördert  werden  kann. Sie  kann  sich  zur 
Erfüllung   ihrer   Aufgaben   anderer   Unternehmen   bedienen,   sich   an   ihnen – soweit 
kommunalrechtlich   zulässig – beteiligen   oder   solche   Unternehmen   sowie   Hilfs- und 
Nebenbetriebe errichten, erwerben und pachten, ferner Interessengemeinschaften eingehen 
und Zweigniederlassungen errichten. 
§ 3  
Stammkapital 
1. Das    Stammkapital    der    Gesellschaft    beträgt    EUR 100.000,– (in    Worten:    Euro 
einhunderttausend).  Es  ist  eingeteilt  in vier Geschäftsanteile  zu  einem  Nennbetrag  von  je 
EUR 25.000,–.  
 
2. Auf das Stammkapital übernehmen: 

a) Kraftwerke  Mainz-Wiesbaden AG einen  Geschäftsanteil  zum  Nennbetrag  von  EUR 
25.000,-  
b) Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH einen  Geschäftsanteil  zum  Nennbetrag  von EUR 
25.000,-  
c) STAWAG Energie GmbH einen Geschäftsanteil zum Nennbetrag von EUR 25.000,- 
d) WSW Wuppertaler Stadtwerke GmbH einen Geschäftsanteil zum Nennbetrag von 
EUR 25.000,-.  
 
3. Auf die Geschäftsanteile sind Einlagen zum Nennbetrag in Geld zu leisten. Sie sind sofort in 
voller Höhe einzuzahlen. 
 
4. Die Kosten etwaiger Kapitalerhöhungen (insbesondere Notar, Gericht, evtl. Genehmigungen, 
Anwalt,   Steuerberater)   werden   von   der   Gesellschaft   getragen,   soweit   dies   nicht   im 
Erhöhungsbeschluss anders geregelt wird. 
 
 
§ 4  
Organe der Gesellschaft 
Organe der Gesellschaft sind die Geschäftsführung und die Gesellschafterversammlung. 
 
§ 5  
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
1. Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
2. Ist ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt dieser die Gesellschaft allein. 
3. Sind zwei Geschäftsführer  bestellt,  so  wird  die  Gesellschaft  durch beide Geschäftsführer 
gemeinschaftlich vertreten. Sind   mehr   als   zwei   Geschäftsführer   bestellt,   so   wird   die 
Gesellschaft durch drei Geschäftsführer gemeinschaftlich vertreten. 
4. Die Gesellschafterversammlung kann bestimmen,  dass  ein  oder  mehrere  Geschäftsführer 
einzelvertretungsberechtigt sind. Weiterhin kann die Gesellschafterversammlung einen oder 
mehrere  Geschäftsführer  von  den  Beschränkungen  des  § 181 BGB  ganz  oder  teilweise 
befreien. 
5. Die  Geschäftsführer  sind  ermächtigt,  für  die  Gesellschaft  bis  zu  ihrer  Eintragung  im 

Handelsregister   (Vorgesellschaft)   zu   handeln,   sofern   das   Vermögen   der   Gesellschaft 
dadurch nicht unter den Betrag des Stammkapitals gemindert wird. 
6. Die Regelung des § 12 (Vertraulichkeit) gilt für die Geschäftsführer während der Dauer des 
jeweiligen Anstellungsverhältnisses sinngemäß. 
§ 6  
Gesellschafterversammlung, Beschlussfassung 
1. Die   Gesellschafterversammlung   kann   als   oberstes   Organ   der   Gesellschaft   in   allen 
Angelegenheiten der Gesellschaft Entscheidungen treffen. 
2. Die Geschäftsführung beruft  die  Gesellschafterversammlung  ein,  wenn  Beschlüsse  zu 
fassen sind oder die Einberufung aus einem sonstigen Grund im Interesse der Gesellschaft 
liegt. Die    Gesellschafterversammlung    ist mindestens    einmal    jährlich    einzuberufen, 
spätestens    bis    zum    31.    August    eines    Jahres. Die    Einberufung    erfolgt    durch 
eingeschriebenen Brief,   Telefax   oder   E-Mail   mit   Angabe   von   Zeit   und   Ort   der 
Gesellschafterversammlung und unter Mitteilung der Tagesordnung. Zwischen dem Tag des 
Zugangs dieses  Briefes  bzw.  Telefax  bzw.  E-Mail  und  dem  Versammlungstag  müssen 
mindestens vierzehn  (14)  Kalendertage  liegen,  d.h.  die  Gesellschafterversammlung  kann 
frühestens am fünfzehnten (15.) Kalendertage nach dem Tag des Zugangs der Einberufung 
stattfinden. Mit Zustimmung aller Gesellschafter kann auf die Einhaltung von Form und Frist 
der Einberufung verzichtet werden. 
3. Die Gesellschafterversammlung soll am Sitz der Gesellschaft, am Sitz eines Gesellschafters 
oder  an  einem  anderen, von  der  Geschäftsführung  festgelegten  Ort  stattfinden,  sofern  die 
Gesellschafter   nichts   anderes   beschließen.   Die   Gesellschafterversammlung   wählt   mit 
einfacher    Mehrheit    den    Vorsitzenden    der    Gesellschafterversammlung    und    dessen 
Stellvertreter  aus  den  Vertretern  der  Gesellschafter.  Die  gewählten  Vertreter  üben  das  Amt 
bis  auf Widerruf  bzw.  Neuwahl  durch  die  Gesellschafterversammlung,  bis  zur  Niederlegung 
oder   bis   zum   Ende   der   im   Beschluss   der   Gesellschafterversammlung   benannten 
Wahlperiode aus. 
4. Die Beschlussfassung  erfolgt  grundsätzlich  in  der  Gesellschafterversammlung.  Soweit  alle 
Gesellschafter  mit  der  betreffenden  Form  der  Beschlussfassung  einverstanden  sind  und 
soweit nicht zwingende Formvorschriften bestehen, können die Beschlüsse der Gesellschaft 
auch auf eine andere Art gefasst werden, vor allem 
a) außerhalb  von   Gesellschafterversammlungen,  insbesondere im Umlaufverfahren   in 
schriftlicher Form, mündlich oder per Telefon, Telefax oder E-Mail; 

b) in   kombinierten   Verfahren,   insbesondere   durch   Kombination   einer   Versammlung 
einzelner  Gesellschafter  mit  einer – vorherigen,  gleichzeitigen  oder  nachträglichen – 
Stimmabgabe   der   anderen   Gesellschafter   im   Sinne   von   a)   sowie   durch   eine 
Kombination verschiedener Stimmabgabearten im Sinne von a) (z.B. teils schriftlich, teils 
per E-Mail etc.). 
5. Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn alle Gesellschafter 
ordnungsgemäß  geladen  und  in  der  Gesellschafterversammlung  mindestens  75 %  aller 
Stimmen  vertreten  sind. Ist  die  Gesellschafterversammlung  trotz  ordnungsgemäßer  Ladung 
beschlussunfähig, hat der oder die Geschäftsführer erneut eine Gesellschafterversammlung 
mit   gleicher   Tagesordnung   einzuberufen,   die   immer   beschlussfähig   ist. In   dieser 
Gesellschafterversammlung   richten   sich   die  erforderlichen   Mehrheiten   nicht   nach   den 
vorhandenen,  sondern  nach  den  abgegebenen  Stimmen. In der  Ladung  zu  einer  solchen 
Gesellschafterversammlung ist auf die Regelung dieses Absatzes hinzuweisen. 
6. Jeder Gesellschafter kann sich in der Gesellschafterversammlung durch eine Person, die in 
einem bestehenden Dienstverhältnis zu einem Gesellschafter steht, durch ein kraft Gesetzes 
zur  Verschwiegenheit  verpflichtetes  Mitglied  der  rechts- und/oder  steuerberatenden  Berufe 
oder  einen  anderen  Gesellschafter  vertreten  lassen.  Die  Vollmacht  muss  schriftlich  erteilt 
sein  und  verbleibt  bei  der  Gesellschaft.  Die  Ablehnung  des  Bevollmächtigten  ist  durch 
Beschluss der anderen Gesellschafter zulässig, wenn in dessen Person ein wichtiger Grund 
vorliegt.   Gesellschafter,   die   den   Bestimmungen   der jeweils   zu   berücksichtigenden 
Gemeindeordnung  unterliegen,  haben  das  Recht,  unter  den  Voraussetzungen  des § 125 
HGO, §  88 GemO  RPF,  §  103  GemO  BW  bzw.  §  108  GO  NRW  einen vom  Rat  ihres 
kommunalen   Eigentümers   bestellten   Vertreter   in   die   Gesellschafterversammlung   zu 
entsenden.  
7. Je EUR 50,- eines Geschäftsanteils gewähren bei der Beschlussfassung eine Stimme.  
8. Der  Beschlussfassung  durch  die  Gesellschafterversammlung unterliegt neben  den  sich  aus 
dem Gesetz und diesem Vertrag ergebenden Bereichen: 
a) Änderungen des Gesellschaftsvertrages; 
b) Kapitalerhöhung und -herabsetzung, einschließlich der Zulassung von 
Neugesellschaftern zur Anteilszeichnung; 
c) Auflösung der Gesellschaft; 

d) Abschluss, Kündigung und wesentliche Änderung von Unternehmensverträgen i.S.d. 
§§ 291 ff. AktG; 
e) Abschluss von Verträgen mit Gesellschaftern; 
f) Abschluss, Änderung oder Beendigung des Projektentwicklungsvertrages mit der 
Altus AG; 
g) Abschluss, Änderung oder Beendigung von sonstigen Verträgen mit einem Volumen 
von mindestens EUR 50.000; bei Dauerschuldverhältnissen umfasst das Volumen 
sämtliche bis zur nächstmöglichen Kündigungsmöglichkeit für die Gesellschaft 
entstehenden Verpflichtungen; 
h) Festlegung eines Verfahrens als Entscheidungsgrundlage für die Aufnahme eines 
Windparkprojekts zur Entwicklung in der Gesellschaft; 
i) Aufnahme eines Windparkprojekts zur Entwicklung in der Gesellschaft; 
j) Zustimmung zur Verfügung über Geschäftsanteile; 
k) Festlegung oder Änderung einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung; 
l) Feststellung des Jahresabschlusses; 
m) Ergebnisverwendung; 
n) Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern sowie die Entlastung derselben 
und Befreiungen von den Beschränkungen des § 181 BGB; 
o) Wahl des Abschlussprüfers; 
p) Erwerb oder Veräußerung bzw. Eröffnung oder Aufgabe von Betrieben, Betriebsteilen 
oder Zweigniederlassungen, Gründung und Errichtung von Unternehmen und 
Beteiligungen sowie Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
q) Kauf, Verkauf und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten; 
r) Aufnahme und Gewährung von Darlehen und sonstigen Krediten, Übernahme von 
Bürgschaften, Abschluss von Gewährverträgen und Bestellung sonstiger 
Sicherheiten;  
s) Einleitung von gerichtlichen Verfahren und Abschluss von Vergleichen;  

t) Erteilung und Widerruf von Prokura oder Handlungsvollmacht; 
u) Abschluss, Änderung oder Beendigung von Dienstverträgen der Geschäftsführer, 
Prokuristen und Handlungsbevollmächtigten sowie von Anstellungsverträgen, in 
denen eine Gewinnbeteiligung oder Altersversorgung zugesagt werden soll;  
v)  Anpassung des Zeit- und Budgetplans in dem u.a. der Abruf weiterer Finanzmittel 
zur Projektentwicklung geregelt ist und Aufstellung des Wirtschaftsplans;   
w) Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im Rahmen des 
Unternehmemsgegenstandes;  
x) die Zustimmung zu sonstigen Handlungen der Geschäftsführung, die gemäß der 
Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder gemäß eines Beschlusses der 
Gesellschafterversammlung der Zustimmung der Gesellschafterversammlung 
bedürfen oder ansonsten über den gewöhnlichen Betrieb der Gesellschaft 
hinausgehen; 
y) die Einziehung oder Zwangsabtretung von Geschäftsanteilen und 
z) Maßnahmen, bei denen Rechte der Gesellschaft gegenüber den Geschäftsführern 
geltend zu machen sind. 
Einer  Beschlussfassung  der  Gesellschafterversammlung  bedarf  es  nicht,  sofern  und 
soweit   die   betreffenden   Geschäfte   bzw.   Maßnahmen   bereits   in   einem   von   der 
Gesellschafterversammlung verabschiedeten Plan (z.B. Wirtschaftsplan) enthalten sind. 
9. Die  Gesellschafterversammlung  kann  in  einer  Geschäftsordnung  für  die  Geschäftsführung 
bestimmen, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen nach lit. q) bis s), die einen bestimmten 
Betrag im Einzelfall nicht überschreiten, nicht der Zustimmung der 
Gesellschafterversammlung bedürfen. 
10. Beschlüsse  der  Gesellschafterversammlung werden – soweit  das  Gesetz  oder  dieser 
Gesellschaftsvertrag  nichts  anderes  vorschreiben - mit qualifizierter Mehrheit von 75%  der 
insgesamt vorhandenen Stimmen gefasst. Davon  ausgenommen  ist  Ziffer  8  lit.  i),  für  den 
eine einfache Mehrheit von mehr als 50% der insgesamt vorhandenen Stimmen ausreicht. 
11. Über  jede  Gesellschafterversammlung  ist  eine Niederschrift  anzufertigen,  die  sämtliche  in 
der  Gesellschafterversammlung  gefassten  Beschlüsse  mit  ihrem  Wortlaut  enthalten  muss. 
Die   Niederschrift   über   die   Gesellschafterversammlung   ist   von   dem   Vorsitzenden   zu 
unterschreiben.    Der    Inhalt    der    Niederschrift    ist    allen    Gesellschaftern    nach    der 

Gesellschafterversammlung     in     Textform     zu     übermitteln.     Alle     Beschlüsse     der 
Gesellschafterversammlung  sind  darüber  hinaus  in  einem  kontinuierlich  fortzuführenden 
Beschlussbuch festzuhalten. 
12. Die  Fehlerhaftigkeit  der Niederschrift  ist  innerhalb  von  vier  Wochen  nach  Zugang  der 
Niederschrift   schriftlich,   zu   Händen   des   Vorsitzenden   der   Gesellschafterversammlung, 
geltend  zu  machen  (Protokollrüge).  Hilft  der  Vorsitzende  der  Protokollrüge  nicht  innerhalb 
von  vier  Wochen  durch  Übersendung  einer  geänderten  Niederschrift  ab,  kann  der  rügende 
Gesellschafter innerhalb von weiteren drei Wochen Klage erheben. Die Niederschrift gilt als 
genehmigt,  wenn  innerhalb  der  vorgenannten  Fristen  keine  Protokollrüge  eingereicht  bzw. 
Klage erhoben wird. 
13. Gesellschafterbeschlüsse können nur binnen drei Monaten seit der Beschlussfassung durch 
Klage angefochten werden. Nach Ablauf der Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt. 
§ 7  
Wirtschaftsplan 
1. Die  Geschäftsführung  stellt  für  das  jeweils  folgende  Wirtschaftsjahr  einen  Wirtschaftsplan 
auf.   Der   Wirtschaftsplan   besteht   aus   dem   Finanzplan   (Kapitalflussrechnung),   dem 
Erfolgsplan   (Gewinn- und   Verlustrechnung),   dem   Vermögensplan   (Bilanz)   und   dem 
Investitionsplan (Anlagevermögen). Er ist so aufzustellen, dass sämtlichen 
kommunalrechtlichen   Anforderungen   Rechnung   getragen   wird;   insbesondere   ist   der 
Wirtschaftsführung eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen und, sofern notwendig, 
der Wirtschaftsplan sowie die Finanzplanung den beteiligten Gemeinden zu übersenden. Für 
den Erfolgsplan ist eine Mittelfristplanung über 5 Jahre im Rahmen des Wirtschaftsplans zu 
erstellen.  
2. Der Wirtschaftsplan  ist  so  rechtzeitig  aufzustellen,  dass  die Gesellschafterversammlung  vor 
Beginn des neuen Geschäftsjahres darüber beschließen kann. 
3. Zeichnet    sich    eine    erhebliche    Verschlechterung    der    Erfolgslage    gegenüber    dem 
Wirtschaftsplan   ab,   ist   die   Geschäftsführung   verpflichtet,   die   Gesellschafter   hierüber 
unverzüglich   zu   unterrichten.   Unabhängig   davon   berichtet   die   Geschäftsführung   den 
Gesellschaftern innerhalb der regelmäßig stattfindenden Gesellschafterversammlungen über 
den Stand der Planerfüllung. 
4. Nach  Ende  des  Geschäftsjahres  berichtet  die  Geschäftsführung  den  Gesellschaftern  über 
die Einhaltung des Wirtschaftsplanes im abgelaufenen Jahr. 

 
§ 8  
Rechnungsprüfung 
Den  Rechnungsprüfungsämtern  der  Kommunalgesellschafter  stehen  die  Befugnisse  und 
Rechte  gemäß  den  jeweils  anwendbaren  Vorschriften  des  Haushaltsgrundsätzegesetzes 
(HGrG)  sowie  gemäß  §§  128ff.  HGO, §  110  Abs.  5  GemO  RPF,  §  103  GemO  BW  bzw.        
§  112  GO  NRW und  sonstigen  entsprechenden  kommunalrechtlichen  Vorgaben  zu.  Zum 
Zwecke der Wahrnehmung dieser Befugnisse und Rechte haben die 
Rechnungsprüfungsämter  ein  unmittelbares  Unterrichtungsrecht,  ein  Betretungsrecht  der 
Geschäfts- und  Betriebsräume  der Gesellschaft sowie  das  Recht  auf  Einsichtnahme  in den 
Betrieb, die Bücher und Schriften der Gesellschaft. 
  
§ 9  
Jahresabschluss, Lagebericht und Einsichtsrecht 
1. Jahresabschluss und Lagebericht sind innerhalb der ersten drei Monate nach Abschluss des 
Geschäftsjahres   aufzustellen   und   dem   gewählten   Abschlussprüfer   vorzulegen.   Die 
Gesellschafterversammlung wählt einen Abschlussprüfer nach § 319 Abs. 1 Satz 1 HGB. Die 
Prüfung selbst  folgt  nach  den  in  Abs. 2 genannten  Erfordernissen  der  Aufstellung  des 
Jahresabschlusses. 
2. Der Jahresabschluss und Lagebericht sind gem. § 122 HGO, § 89 GemO RPF, § 103 GemO 
BW bzw. § 108 GO NRW in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Dritten Buches 
des  Handelsgesetzbuches  für  große  Kapitalgesellschaften  aufzustellen  und  zu  prüfen. Der 
Auftrag  an  den  Abschlussprüfer  ist  auf  die  in  §  53  Abs.  1  Ziffer  1-3  HGrG  genannten 
Maßnahmen zu erstrecken. 
3. Der    Anhang    des    Jahresabschlusses    hat    die    nach den jeweils    anwendbaren 
kommunalrechtlichen  Vorschriften  geforderten  Angaben  zu  den  Bezügen  der  Mitglieder  der 
Geschäftsführung,  des  Aufsichtsrates,  des  Beirates  oder  einer  ähnlichen  Einrichtung  zu 
enthalten.  
4. Die  Geschäftsführung  hat  den  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  unverzüglich  nach 
Aufstellung   und   den   Prüfungsbericht   des   Abschlussprüfers   unverzüglich   nach   dessen 
Eingang den Gesellschaftern vorzulegen. 
5. Der   Prüfungsbericht   wird   den Gesellschaftern unverzüglich   nach   Eingang   übersandt. 

Darüber hinaus übersendet die Gesellschaft, soweit gesetzlich erforderlich, der zuständigen 
Aufsichtsbehörde eine Ausfertigung. 
6. Sofern  nach  den  anwendbaren  kommunalrechtlichen  Regelungen   erforderlich,   hat   die 
Gesellschaft  den  Beschluss  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses  zusammen  mit 
dem   Ergebnis   der   Prüfung   des   Jahresabschlusses   und  des   Lageberichts,   sowie  der 
beschlossenen    Verwendung    des    Jahresüberschusses    oder    der    Behandlung    des 
Jahresfehlbetrages   unbeschadet der   bestehenden   gesetzlichen   Offenlegungspflichten 
öffentlich  bekannt  zu  machen  und  gleichzeitig  mit  der  öffentlichen  Bekanntmachung  den 
Jahresabschluss und den Lagebericht an sieben Werktagen  öffentlich auszulegen, worauf in 
der Bekanntmachung hinzuweisen ist.   
§ 10  
Feststellung des Jahresabschlusses und Ergebnisverwendung 
1. Die  Gesellschafterversammlung  stellt  den  Jahresabschluss  fest  und  beschließt  über  die 
Verwendung des Ergebnisses gemäß § 29 GmbHG. 
§ 11  
Informationsrecht 
1. Jeder  Gesellschafter  kann  von  der Gesellschaft  über  die  Angelegenheiten  der  Gesellschaft 
jederzeit Auskunft verlangen und die Bücher und Schriften einsehen. 
2. Zur  Wahrnehmung  des  Informationsrechtes  ist  jeder  Gesellschafter  berechtigt,  sich  auf 
eigene    Kosten    qualifizierter    sachverständiger    Personen    zu    bedienen,    die    zur 
Berufsverschwiegenheit verpflichtet sind. 
3. Das  Einsichtsrecht  erstreckt  sich  im  Rahmen  des  rechtlich  Zulässigen  auch  auf  alle 
Unterlagen, die die Gesellschaft verwahrt. 
§ 12  
Vertraulichkeit 
1. Die   Gesellschafter   behandeln   diesen Gesellschaftsvertrag   und   seinen   Inhalt   streng 
vertraulich  und  geben  ohne  vorherige  schriftliche  Zustimmung  der  anderen  Gesellschafter 
keine  diesbezüglichen  Informationen  an  Dritte  weiter.  Die  Verpflichtung  zur  Vertraulichkeit 
gilt  auch  für  alle  Angelegenheiten  der  Gesellschaft  und  für  solche  Informationen,  die  dem 
Gesellschafter aufgrund seiner Gesellschafterstellung bekannt werden. Die Verpflichtung zur 

Vertraulichkeit   besteht   auch   nach   dem   Ausscheiden   des   Gesellschafters   aus   der 
Gesellschaft fort. 
2. Die   Gesellschafter   dürfen   jedoch   Informationen   ohne   Zustimmung   gemäß   Abs.   1 
weitergeben an 
a) ihren  Aufsichtsrat  oder  Beirat  oder  den  Aufsichtsrat  oder  Beirat  ihrer  Mutter- bzw. 
Konzernobergesellschaft oder vergleichbare Gremien, 
b) ihre  Gesellschafterversammlung  oder die  Gesellschafterversammlung  ihrer  Mutter- 
bzw.  Konzernobergesellschaft, die  Verbandsversammlung  ihrer  Mutter,  soweit  die 
Anteile  des  Gesellschafters  von  einem  Zweckverband  gehalten  werden,  oder an 
Kommunen,  die  den  Gesellschafter  mittelbar  und/oder  unmittelbar  beherrschen; 
sofern  in  diesem  Zusammenhang  eine  Weitergabe  an  ein  zur  Gemeindevertretung 
berufenes  Kollegialorgan  erfolgt,  soll  dieses  die  Informationen  in  nicht-öffentlicher 
Sitzung behandeln, soweit dies gesetzlich zulässig ist, 
c) ihre  Mitarbeiter oder  Mitarbeiter  ihrer  Mutter- bzw.  Konzernobergesellschaft,  soweit 
diese  unmittelbar  in  die  Verwaltung  und/oder  Betreuung  der  Beteiligung  an  der 
Gesellschaft einbezogen sind, 
d) Berater, die zur Berufsverschwiegenheit verpflichtet sind, 
e) Banken oder sonstige Kreditinstitute, die diese Informationen im Zusammenhang mit 
dem  Abschluss  eines  Bankgeschäftes  mit  dem  Gesellschafter  zur  sachgerechten 
Beurteilung der Kreditwürdigkeit des Gesellschafters benötigen,  
f) Dritte,   die   an   einem   Beitritt   zu   der   Gesellschaft   oder an   dem   Erwerb   von 
Gesellschaftsanteilen  interessiert  sind,  soweit  diese  sich  vorab  mit  Schutzwirkung 
gegenüber  der  Gesellschaft  und  allen  Gesellschaftern  schriftlich  zur  Vertraulichkeit 
verpflichtet haben, oder 
g) wenn die Information rechtmäßig in die Öffentlichkeit gelangt, ohne dass dabei gegen 
die   in   diesem   Gesellschaftsvertrag   festgelegte   Verpflichtung   zur   Vertraulichkeit 
verstoßen wurde. 
3. Die  Verpflichtung  zur  Vertraulichkeit  besteht  nicht,  soweit  gesetzliche  Offenlegungspflichten 
bestehen. 

§ 13  
Verfügungen über Gesellschaftsanteile 
Jede    Verfügung    über    Geschäftsanteile    oder    Teile    von    solchen    (insbesondere 
Übertragungen,   Verpfändungen,   Nießbrauchsbestellungen) oder   von  Rechten   aus   den 
Geschäftsanteilen bedarf der schriftlichen Zustimmung der Gesellschafterversammlung. Die 
Gesellschafterversammlung  entscheidet dabei unter  Ausschluss  des  verfügungswilligen 
Gesellschafters.  
 
§ 14  
Einziehung/Zwangsabtretung von Geschäftsanteilen 
1. Die  Einziehung  von  Geschäftsanteilen  kann  beschlossen  werden,  wenn  der betroffene 
Gesellschafter zustimmt oder wenn einer der folgenden Fälle vorliegt: 
a) Über  sein  Vermögen  wird  ein  Insolvenzverfahren  eröffnet,  über  einen  Antrag  auf 
Eröffnung  eines  Insolvenzverfahrens  ist  nicht  binnen  zwei  Monaten  entschieden  oder 
die Eröffnung wird mangels Masse abgelehnt. 
b) Er hat die Richtigkeit seines Vermögensverzeichnisses nach § 807 ZPO an Eides Statt 
zu versichern. 
c) Es   wird   eine   Zwangsvollstreckung   in   seinen   Geschäftsanteil   betrieben   und   die 
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen   werden   nicht   binnen zwei   Monaten   seit   ihrem 
Beginn wieder aufgehoben. 
d) Er kündigt oder erklärt seinen Austritt aus der Gesellschaft. 
e) Im  Falle  einer  juristischen  Person  oder  einer  Gesellschaft,  wenn  deren  Auflösung 
beschlossen   wird   oder   die   Auflösung   bzw.   Liquidation   aus   sonstigen   beliebigen 
Gründen erfolgt.  
f) In  seiner  Person  liegt  ein  wichtiger  Grund vor,  der  ein  weiteres  Verbleiben  des 
Gesellschafters   in   der   Gesellschaft   für   diese   untragbar macht;   ein   solcher   liegt 
insbesondere dann    vor, wenn    der    Gesellschafter    eine    ihm    nach    dem 
Gesellschaftsvertrag oder   dem zwischen   den   Gesellschaftern   abgeschlossenen 
Konsortialvertrag obliegende wesentliche Verpflichtung (z.B. Verzug mit der Einzahlung 
des  Stammkapitals) vorsätzlich  oder  aus  grober  Fahrlässigkeit  verletzt, in  der  Person 
des Gesellschafters ein Einziehungsgrund im Sinne des zwischen den Gesellschaftern 
abgeschlossenen Konsortialvertrags gegeben ist oder er sonst durch sein Verhalten die 
Gesellschaftsinteressen erheblich schädigt. 

g) Der mittelbare  und/oder  unmittelbare  Gesellschafterbestand  eines  Gesellschafters  hat 
sich  derart  verändert,  dass  nicht  länger  mehr  als  die  Hälfte  der  Stimmrechte  in  der 
Gesellschafterversammlung    des    Gesellschafters    durch    Kommunen    oder    durch 
ausschließlich     von Kommunen     mittelbar     und/oder     unmittelbar     beherrschte 
Unternehmen  ausgeübt  werden  können. Der  Gesellschafter,  in  dessen  Person  ein 
derartiger   Einziehungsgrund   entsteht,   ist   verpflichtet,   die   Gesellschaft   über   die 
Veränderungen in der Eigentümerstruktur unverzüglich zu informieren. Die Gesellschaft  
wird diese Information unverzüglich an die übrigen Gesellschafter weiterleiten. 
h) Der Gesellschafter veräußert   oder   verpfändet seinen   Geschäftsanteil   ganz   oder 
teilweise unter Verletzung des §  13 ohne die Zustimmung der übrigen Gesellschafter. 
2. Statt  der  Einziehung  kann von  der  Gesellschafterversammlung beschlossen  werden,  dass 
der  Anteil  auf  die  Gesellschaft  oder  auf  eine  oder  mehrere  andere  von  ihr  benannte 
Personen zu übertragen ist. 
3. Der betroffene Gesellschafter hat bei der Beschlussfassung kein Stimmrecht. Der Beschluss 
über  die Einziehung  oder  Zwangsabtretung muss  spätestens  innerhalb  von  sechs  Monaten 
nach  dem  Zeitpunkt  getroffen  werden,  in  dem die Gesellschaft von  dem Einziehungsgrund 
Kenntnis erlangt hat.  
4. Der   ausscheidende   Gesellschafter   erhält eine   Abfindung   entsprechend §   16 dieses 
Vertrages.  In  den  Fällen  der  Zwangsabtretung  ist  diese  vom  Abtretungsempfänger  zu 
bezahlen.  
5. Die   Einziehung/Verpflichtung   zur   Abtretung   wird   unabhängig   von   der   Bezahlung   der 
Abfindung  mit  der  Erklärung  der  Einziehung/der  Bekanntgabe  des  Einziehungsbeschlusses 
wirksam. Sicherheitsleistung kann nicht beansprucht werden. 
§ 15  
Dauer, Kündigung und Auflösung der Gesellschaft 
1. Die Gesellschaft besteht auf unbestimmte Zeit. 
2. Jeder  Gesellschafter  kann  die  Gesellschaft  kündigen  mit  einer  Frist  von einem  Jahr zum 
Ende  eines  Geschäftsjahres, erstmals  jedoch  zum  31.12.2018. Das  Recht  zur  Kündigung 
aus wichtigem Grund bleibt unberührt. 
3. Die  Kündigung  der  Gesellschaft  ist  schriftlich  gegenüber  der  Gesellschaft zu  erklären,  die 
jeden  Gesellschafter  unverzüglich  zu  unterrichten  hat.  Durch  die  Kündigung  wird  die 

Gesellschaft  nicht  aufgelöst,  sondern  von  den  verbleibenden  Gesellschaftern  unter  der 
bisherigen Firma fortgesetzt, sofern sie  nicht innerhalb von drei Monaten nach Zugang der 
Kündigung   die  Liquidation   der  Gesellschaft   beschließen.   In   letzterem   Fall   nimmt   der 
kündigende   Gesellschafter   an   der   Liquidation   teil;   ansonsten   scheidet   er   aus   der 
Gesellschaft gemäß nachstehenden Bestimmungen aus. 
4. Die  Gesellschaft kann  die  Geschäftsanteile  des ausscheidenden  Gesellschafters  nach §  14 
einziehen  oder  ihre  Übertragung  auf  sich  oder  von  ihr  benannte  Personen  verlangen.  Der 
Abtretungsempfänger  hat  dafür  eine  Abfindung  nach  Maßgabe  von §  16 zu  bezahlen. Das 
Ausscheiden    bzw.    die    Übertragung    der    Geschäftsanteile    des    ausscheidenden 
Gesellschafters  hat  zu  erfolgen  mit  Wirkung  zum  Kündigungstermin,  unabhängig  von  der 
Bezahlung der Abfindung. 
5. Wird  das  Übernahmerecht  der  Gesellschaft  nicht spätestens  sechs  Monate nach dem 
Kündigungstermin   ausgeübt,   so   ist   der   ausscheidende   Gesellschafter   befugt,   seine 
Geschäftsanteile  ohne  Zustimmung  nach §  13 frei  zu  veräußern.  Solange  auch  dies  nicht 
erfolgt, bleibt daneben das Übernahmerecht der Gesellschaft nach Abs. 4 bestehen. 
6. Nach  seiner Wahl kann der  ausscheidende Gesellschafter nach  Ablauf von  sechs  Monaten 
nach dem Kündigungstermin auch die Einziehung seiner Geschäftsanteile verlangen. Ist eine 
Einziehung nach allgemeinen Grundsätzen unzulässig (z. B. bei zu geringem Vermögen der 
Gesellschaft), so ist die Gesellschaft aufzulösen. 
§ 16  
Abfindung ausscheidender Gesellschafter 
1. Ein ausscheidender Gesellschafter erhält eine Abfindung. In den Fällen des § 14 Abs. 1 lit. d) 
und  f)  ist  der  Buchwert  des  Geschäftsanteils  maßgebend, soweit  nicht  der  Verkehrswert 
geringer ist. In den übrigen Fällen ist der Verkehrswert des Gesellschaftsanteils maßgebend. 
Können   sich   der   ausscheidende   Gesellschafter   und   die   Gesellschaft   nicht   über   den 
Verkehrswert   des   Gesellschaftsanteils   einigen,   wird   der   Verkehrswert   durch einen 
Schiedsgutachter gemäß § 317 BGB für alle Beteiligten verbindlich bestimmt. Er kann nach 
seinem Ermessen die Bewertungsmethode sowie den Wert der Wirtschaftsgüter bestimmen 
oder  für  die  Bewertung  einzelner  Wirtschaftsgüter  weitere  Gutachter  einbeziehen.  Ein 
Firmenwert ist nicht in Ansatz zu bringen. Bewertungszeitpunkt ist der mit dem Ausscheiden 
zusammenfallende Bilanzstichtag, sonst der vorausgehende Bilanzstichtag. 
Schiedsgutachter  soll  der  im  Zeitpunkt  des  Ausscheidens  des  betreffenden  Gesellschafters 
für die Gesellschaft tätige Steuerberater sein. Wird dies von ihm oder einem Gesellschafter 
abgelehnt,   so   ist   ein   anderer   Schiedsgutachter   zu   bestimmen.   Einigen   sich   die 

Gesellschafter  nicht  binnen  eines  Monats  auf einen  Schiedsgutachter,  so  ist  ein durch  das 
Institut  der  Wirtschaftsprüfer  e.V.  in  Düsseldorf  vorgeschlagener  Sachverständiger  als 
Schiedsgutachter zu bestellen. Über seine  Kosten  soll  der  Schiedsgutachter  entsprechend 
der Regelungen der §§ 91 ff. ZPO entscheiden. 
2. Die Abfindung ist in drei gleichen Jahresraten zu bezahlen. Die erste Rate ist sechs Monate 
nach   dem   Ausscheidungsstichtag   fällig.   Die   weiteren   Raten   sind   jeweils   in   den 
darauffolgenden  Jahren  an  dem  Tage  fällig,  der  dem  Datum  der  Fälligkeit  der  ersten  Rate 
entspricht. Eine frühere Zahlung ist zulässig. Die Raten sind ab dem Ausscheidungsstichtag 
mit 2 % jährlich zu verzinsen. Die Zinsen sind jeweils mit der Rate zu entrichten. 
3. Der ausscheidende Gesellschafter kann keine Sicherheit verlangen. 
4. Änderungen  der  Jahresabschlüsse,  die  sich  nach  dem  Ausscheiden  des  betreffenden 
Gesellschafters  ergeben,  insbesondere  aufgrund  einer  Buch- oder  Betriebsprüfung,  bleiben 
ohne Einfluss auf die Höhe der Abfindung. 
§ 17  
Landesgleichstellungsgesetz 
Die  Gesellschafter  vereinbaren  gemäß §  2  Abs.  3 des Landesgleichstellungsgesetzes 
Rheinland-Pfalz in   der   zum   Zeitpunkt   des   Abschlusses   dieses   Gesellschaftsvertrags 
geltenden  Fassung,  dass  für  die  Personalentwicklung  und -förderung  der  Gesellschaft  die 
Ziele des Landesgleichstellungsgesetzes Rheinland-Pfalz und des 
Chancengleichheitsgesetzes Baden-Württemberg berücksichtigt werden. 
§ 18  
Schlussbestimmungen 
1. Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur im elektronischen Bundesanzeiger. 
2. Der  Gründungsaufwand  (Kosten  für  Notar  und  Gericht)  wird  von  der  Gesellschaft  bis  zu 
einem   Gesamtbetrag   von   EUR 1.250,- übernommen.   Ein   darüber   hinausgehender 
Gründungsaufwand wird von den Gesellschaftern im Verhältnis ihrer 
Gesellschaftsbeteiligungen getragen.  
3. Dieser Gesellschaftsvertrag unterliegt dem Recht der Bundesrepublik Deutschland. 
4. Falls  einzelne  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  sollten  oder 
dieser  Vertrag  Lücken  enthält,  wird  dadurch  die  Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen 
nicht  berührt. Im  Falle von  Lücken  oder  unwirksamen  Bestimmungen  tritt  die  gesetzliche 

Regelung  in  Kraft.  Liegt  eine  solche  nicht  vor,  werden  die  Gesellschafter  eine  Bestimmung 
vereinbaren, die den gesetzlichen Anforderungen genügt. 
5. Gerichtsstand  für  alle  Streitigkeiten  aus  oder  im  Zusammenhang  mit  diesem  Vertrag  ist – 
soweit gesetzlich zulässig – Mainz.  