

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0391 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 6  x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Einzelhandel 
nördlich der Durlacher Allee, westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim, mit der öffentlichen Auslegung 
des Planentwurfes fortzusetzen (Beschluss im Wortlaut Seite 10).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand des Verfahrens ist die Überplanung des zwischen der Autobahn A 5, der 
Durlacher Allee sowie der Elfmorgenbruchstraße vorhandenen Bestands des sogenann-
ten „Durlach-Center“. Der Planungsausschuss hat am 15.07.2015 den Aufstellungsbe-
schluss für einen Bebauungsplan gefasst, denn eine Bebauungsplanung existiert für das 
Areal bisher nicht. Gleichwohl sind dort bereits Einzelhandelsnutzungen mit einer Ver-
kaufsfläche von bisher ca. 18.650 m², verteilt auf 25 Ladengeschäfte, untergebracht. 
Außerdem befinden sich auf dem Areal weitere Service- und Dienstleistungsanbieter. Im 
westlichen und östlichen Bereich des Gebiets sind ca. 1.300 Stellplätze vorhanden, au-
ßerdem eine Tankstelle, eine Waschstraße und ein Parkhaus. Der Betreiber des Durlach-
Centers beabsichtigt eine Erweiterung, die zusammen mit der Standortoptimierung und 
planungsrechtlichen Absicherung ein städtebauliches Erfordernis für einen Angebotsbe-
bauungsplan bildet. Im Regionalplan ist das Plangebiet als sogenannter Ergänzungs-
standort für großflächigen Einzelhandel dargestellt. Nördlich des Plangebietes befindet 
sich ein regionaler Grünzug, im Osten verläuft die BAB 5 als großräumige Straßenver-
kehrsverbindung sowie westlich eine Eisenbahnnebenstrecke. 
 
Im Flächennutzungsplan (FNP)des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist der Geltungs-
bereich des zukünftigen Bebauungsplanes im Wesentlichen als Sonderbaufläche für ein 
Einkaufszentrum dargestellt, im westlichen Bereich als Grünfläche. Der FNP wird im 
Wege einer Einzeländerung angepasst, das Areal wird in Zukunft als Einkaufszentrum 
mit nicht-zentrenrelevanten und zentrenrelevanten Sortimenten und einer maximalen 
Verkaufsfläche von 23.000 m² im FNP dargestellt.  
 
Das Plangebiet liegt im Karlsruher Stadtteil Rintheim, maßgeblich für die Abgrenzung 
des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwie-
sen wird.  
 
Das Plangebiet umfasst den Gebäudekomplex des Einkaufszentrums mit einer vorhan-
denen Nutzfläche von ca. 26.000 m² sowie weitere untergeordnete bauliche Anlagen. 
Dazu gehören im westlichen Teil eine Tankstelle incl. Waschanlage und ein Autoschei-
benreparaturservice, außerdem im westlichen Bereich ein Parkhaus sowie gastrono-
misch genutzte Nebenanlagen. Die Flächen sind fast vollständig versiegelt, dies gilt ins-
besondere für die Kfz- und sonstigen Stellplatzflächen.  
 
Das Gelände ist über die Elfmorgenbruchstraße, die Bundesstraße B 10, die Durlacher 
Allee sowie über die Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach an die BAB 5 angebunden. Der 
Anschluss an den ÖPNV erfolgt über die fußläufig erreichbaren Haltestellen auf der Dur-
lacher Allee (Haltestelle Am Weinweg und Untermühlsiedlung).  
 
Die Flächen des Einkaufszentrums nebst der östlich angrenzenden Stellplatzflächen und 
der Tankstelle befinden sich im Eigentum des Betreibers des Einkaufszentrums. Die im 
westlichen Bereich befindlichen Stellplätze sowie das Parkhaus und der nördliche Strei-
fen entlang der Plangebietsgrenze befinden sich im Eigentum der Stadt und wurden 
dem Betreiber dauerhaft zur Nutzung überlassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planungskonzept 
 
Das Planungskonzept sieht insbesondere eine Änderung des westlichen Eingangsbe-
reichs des Einkaufszentrums vor. Dazu werden die vorhandenen Ladeneinheiten neu 
strukturiert und der Eingangsbereich durch Änderungen der internen Erschließung des 
Einkaufszentrums an einen zeitgemäßen Standard angepasst. Die gastronomisch be-
triebenen Nebenanlagen bleiben weitgehend unverändert, diese sollen allerdings eine 
Modernisierung erfahren.  
 
Das im Südwesten des Plangebiets vorhandene Parkhaus bleibt unverändert. 
 
Im östlichen Bereich des Einkaufszentrums sollen durch einen bestandsorientierten An-
bau zwei neue Fachmärkte entstehen. Die Andienung wird optimiert, die Erweiterungs-
flächen wurden bisher als Stellplatzflächen genutzt, dies erfordert eine Anpassung der 
Parkplatzerschließung. Die Zahl der notwendigen Kfz-Stellplätze wird auch nach der 
Erweiterung übertroffen. 
 
Unverändert erhalten bleiben die Waschstraße sowie die Autowerkstatt und der Auto-
glasservice.  
 
Einzelhandelsanalyse 
 
Die am Bestand orientierte Verkaufsflächenerweiterung des bestehenden Einzelhandels 
ist nur im Rahmen der raumordnerischen Regelungen der Landes- und Regionalplanung 
möglich. Deshalb ist zu prüfen, ob das Integrationsgebot, das Konkurrenzgebot und das 
Beeinträchtigungsverbot beachtet werden. Die Gesellschaft für Markt- und Absatzfor-
schung GmbH (GMA) hat dazu eine gutachterliche Stellungnahme verfasst.  
 
Das Integrationsgebot erfordert, dass Einzelhandelsgroßprojekte an städtebaulich inte-
grierten Standorten ausgewiesen, errichtet oder erweitert werden. Daraus folgt, dass 
eine Erweiterung von bestehenden Einzelhandelsgroßprojekten außerhalb von Vorrang-
gebieten grundsätzlich ausgeschlossen ist. Allerdings ist eine bestandsorientierte Erwei-
terung ausnahmsweise möglich, wenn die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Ver-
sorgungskerns der Standortgemeinde und die Funktionsfähigkeit anderer zentraler Orte 
sowie die Verbrauchernahversorgung im Einzugsbereich nicht wesentlich beeinträchtigt 
werden. Dies ist im Einzelnen nachzuweisen. Der Standort des Durlach-Centers befindet 
sich im östlichen Bereich der Stadt Karlsruhe.  
 
Das von der Planung betroffene Umfeld ist durch eine Gemengelage aus Gewerbe-, 
Freizeit- und Einzelhandelsnutzungen gekennzeichnet. Das Plangebiet liegt im Ergän-
zungsstandort und verfügt über eine optimale verkehrliche Erreichbarkeit. Da nur eine 
moderate Erweiterung der bereits langjährig etablierten Einzelhandelslage erfolgt, ist 
eine Verletzung des Integrationsgebots nicht zu befürchten. 
 
Das Konkurrenzgebot erfordert, dass sich Einzelhandelsgroßprojekte in das zentralörtli-
che System einfügen. Die Verkaufsfläche soll so bemessen sein, dass das Einzugsgebiet 
den zentralörtlichen Verflechtungsbereich nicht wesentlich überschreitet. Beim Durlach-
Center ist davon auszugehen, dass der Großteil der Umsätze (mindestens 60 %) im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kerneinzugsgebiet (Zone 1) erzielt wird. Nachgeordnete Umsätze werden im erweiter-
ten Einzugsgebiet sowie durch freie Umsätze generiert. Mehr als 70 % der durch das 
Durlach-Center generierten Umsätze wird demnach aus der Stadt Karlsruhe und den 
umliegenden Kommunen erzielt, das Konkurrenzgebot wird deshalb eingehalten.  
 
Das Vorhaben würde gegen das Beeinträchtigungsverbot verstoßen, wenn das städte-
bauliche Gefüge und die Funktionsfähigkeit des zentralen Versorgungskerns der Stadt 
Karlsruhe sowie die verbrauchernahe Versorgung im Einzugsbereich des Vorhabens be-
einträchtigt würden. Ausgehend von der tatsächlichen Wettbewerbssituation im Ein-
zugsgebiet und im Umland führt das Vorhaben unter Berücksichtigung der geplanten 
Erweiterung zu keiner Verletzung des Beeinträchtigungsverbots. 
 
Das Konzentrationsgebot wird nicht verletzt, da sich der Standort im Oberzentrum 
Karlsruhe befindet. 
 
Insgesamt ist nicht zu erwarten, dass die bestandsorientierte Erweiterung mit den be-
stehenden Handelsnutzungen im Umfeld und im Durlach-Center zu einer nennenswer-
ten Verschiebung der Karlsruher Bestandlagen oder zu einer Beeinträchtigung der Ver-
sorgungssituation in benachbarten Stadtteilen beträgt. 
 
Art und Maß der baulichen Nutzung 
 
Der Bebauungsplan wird zwei Sondergebiete „Einkaufszentrum SO 1“ und „Einkaufs-
zentrum mit Kfz-Service (SO 2)“ festsetzen. 
 
Das SO 1 dient der Unterbringung des eigentlichen Einkaufszentrums, in dem ein SB-
Warenhaus mit einer maximalen Verkaufsfläche von 11.000 m² oder unselbstständigen 
Einzelhandelsverkaufsstätten mit einer Gesamtverkaufsfläche von mindestens 6.000 m² 
und maximal 11.000 m² festgesetzt werden. Nahversorgungs- und zentrenrelevante 
Sortimente sind in gewissem Umfang zulässig. Insoweit wird auf Ziffer 4.2 der Begrün-
dung zum Bebauungsplan und die dort enthaltene tabellarische Aufstellung der Sorti-
mentsgruppen verwiesen.  
 
Im SO 2, das sich seinerseits in drei Teilgebiete (SO 2 a, SO 2 b, SO 2 c) gliedert, sind ein 
Einkaufszentrum im Bereich des SO 2 a mit einer Gesamtverkaufsfläche von 12.000 m² 
zulässig. Nahversorgungs- und zentrenrelevante sowie nicht-zentrenrelevante Sortimen-
te sind in den unselbstständigen Verkaufsstätten in bestimmtem Umfang zulässig. Auch 
insoweit wird auf die Aufstellung unter Ziffer 4.2 der Begründung zum Bebauungsplan 
verwiesen.  
 
Um die Ansiedlung großflächiger Betriebe bzw. Kumulationen zu verhindern, wird für 
die zentrenrelevanten Sortimente Bekleidung, Schuhe/Lederwaren eine Obergrenze für 
die einzelnen Shopgrößen von 400 m² Verkaufsfläche festgelegt. Neben dem Einkaufs-
zentrum ist kein weiterer Einzelhandelsbetrieb zulässig. Verkaufsstätten dürfen nur in-
nerhalb des Einkaufszentrums entstehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In den Sondergebieten SO 2 b und c sind ein Parkhaus sowie Einrichtungen des Kfz-
Services zulässig. Darüber hinausgehende, insbesondere Einzelhandelsnutzungen, sind 
unzulässig.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird über die Grundflächenzahl (GRZ) und die maximal 
zulässige Höhe der Gebäude (WH
max
) entsprechend den Festsetzungen in der Planzeich-
nung geregelt. Die GRZ mit 0,8 im SO 2 entspricht dem bisher vorhandenen Maß. Für 
die SO 1 wird eine GRZ von 1,0 festgesetzt. Die damit verbundene Überschreitung der 
Obergrenze aus § 17 BauNVO war zwingend, da nur so die bestehenden baulichen An-
lagen gesichert werden können.  
 
Erschließung 
 
Der Anschluss an den ÖPNV erfolgt über die nahegelegene Straßenbahnhaltestelle 
„Weinweg“ auf der Durlacher Allee, die fußläufig erreichbar ist.  
 
Der motorisierte Individualverkehr wird über die Elfmorgenbruch- und  Gerwigstraße 
zu- und abfahren. Zur Vorbereitung des Bebauungsplans wurde eine Verkehrsuntersu-
chung durchgeführt, die die aktuelle Entwicklung der Ansiedlung des Einrichtungskauf-
hauses in der unmittelbaren Nachbarschaft berücksichtigt und die Mehrverkehre durch 
die bestandsorientierte Erweiterung des Durlach-Centers einbezogen hat. Die Untersu-
chung kommt zu dem Ergebnis, dass die zu erwartenden Neuverkehre von 680 Kfz/Tag 
keine Um- und Anbaumaßnahmen im öffentlichen Straßenraum erfordern. Das vorhan-
dene Straßenverkehrsnetz kann den zu erwartenden Mehrverkehr aufnehmen. Die Pla-
nungen für das Einrichtungskaufhaus am Weinweg, insbesondere die dort erforderli-
chen Knotenpunktertüchtigungen berücksichtigen verkehrlichen Belange, die durch die 
hiesige Planung tangiert werden.  
 
Der ruhende Verkehr wird im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans durch 
die bestehenden Anlagen aufgefangen. Neben dem vorhandenen Parkhaus bestehen 
westlich und östlich des Einkaufszentrums ebenerdige Stellplatzflächen mit einem Be-
stand von insgesamt 1.329 Stellplätzen. Infolge der Erweiterung geht ein geringer Teil 
dieser Parkplatzflächen verloren, dies wird durch einen Ausbau der Stellplatzflächen im 
Nordosten des Plangebiets auf einer bereits versiegelten Fläche ausgeglichen. Trotz der 
bestandsorientierten Erweiterung werden über den erforderlichen Stellplatznachweis 
hinaus Stellplätze zur Verfügung stehen. Flächen und Anlagen für Fahrrad-Stellplätze 
sind ebenfalls in ausreichender Zahl vorhanden. Diese werden im direkten Umfeld zu 
den Eingängen des Einkaufsstandorts hergestellt werden. 
 
Die Versorgung des Gebietes mit Strom, Gas, Wasser, Wärme und die Entsorgung von 
Abwässern und Abfällen sind gesichert. Für den vorhandenen Bestand gilt dies ohnehin, 
die geplante Erweiterung wird diese Situation nicht negativ verändern.  
 
Gestaltung der baulichen Anlagen 
 
Um das Erscheinungsbild nicht zu stören, sind Dachaufbauten vom Fassadenabschluss 
entsprechend ihrer Höhe abzurücken.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Zulässigkeit von Werbeanlagen wird entsprechend der in Karlsruhe verwendeten 
Standards geregelt. Beabsichtigt ist, dass der Betreiber des Einkaufszentrums ein ein-
heitliches Werbeanlagenkonzept im Einvernehmen mit der Stadt entwickelt, das in ei-
nem städtebaulichen Vertrag fixiert werden soll.  
 
Umweltbelange 
 
Die Auswirkungen auf die einzelnen Umweltgüter wurden im Rahmen der Umweltprü-
fung abgearbeitet, die Ergebnisse sind in dem Umweltbericht sowie den gutachterlichen 
Untersuchungen niedergelegt, diese sind Teil der Begründung. Die durchgeführte arten-
schutzrechtliche Prüfung führte zu dem Ergebnis, dass Verbotstatbestände nicht erfüllt 
sind. Relevante Arten finden im Eingriffsgebiet keinen adäquaten Lebensraum. Das 
Plangebiet ist aufgrund der derzeitigen Nutzungen so stark vorbelastet, dass es als Brut- 
und Nahrungshabitat keinen Stellenwert hat und durch die geplante Erweiterung nicht 
wesentlich stärker beeinträchtigt wird als bisher. Hindernisse aus artenschutzrechtlichen 
Gründen stehen der Planung deshalb nicht entgegen. Im Hinblick auf den Artenschutz 
ist die Verwendungen standortgerechter Gehölze bei der Gestaltung der Außenbereiche 
empfehlenswert.  
 
Im Ergebnis ist ein Ausgleich im Sinne des Artenschutzes nicht erforderlich. Ein darüber 
hinausgehender Ausgleich im Sinne der §§ 1 Abs. 3 sowie 1 a Abs. 2 BauGB ist eben-
falls nicht erforderlich. 
 
Den Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wird im Rahmen der Bauleit-
planung Rechnung getragen. Im Rahmen der Erweiterung und Umstrukturierung des 
Standortes werden Maßnahmen zur Energieeinsparung nach dem aktuellen Stand der 
Technik umgesetzt, Ziel ist es dabei den Energieverbrauch zu minimieren, u. a. durch 
Sonnenschutzverglasungen, LED-Beleuchtungsanlagen sowie ein Albedo-Management. 
Der Neubau weist eine Gebäudestruktur auf, die einen abfallintensiven Umbau vermei-
det. Die Verwendung regionaler Baustoffe ist beabsichtigt. Anlagen zur regenerativen 
Energiegewinnung werden zugelassen, womit die planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen für die Nutzung klimaschonender Technologien geschaffen werden. Der Standort 
verfügt über eine ausgezeichnete Anbindung an den ÖPNV. Entsprechendes gilt für die 
Anbindung des motorisierten Individualverkehrs sowie des Fahrradverkehrs. Darauf auf-
bauend sind Maßnahmen zur Elektromobilität durch die Errichtung von Ladestationen 
für Automobile und e-Bikes vorgesehen. Der Handelsstandort wird auf einer bereits ver-
siegelten Fläche erweitert, dadurch werden zusätzliche neue Verkehre an anderen 
Standorten vermieden.  
 
Die vorhandenen Grünstrukturen werden durch die Maßnahmen nicht betroffen. Die 
Begrünung der Stellplatzflächen wird planungsrechtlich abgesichert, voraussichtlich ent-
stehen zusätzliche Versickerungsflächen für das anfallende Niederschlagswasser, die 
Verschattung des Geländes wird verbessert. 
 
Das Plangebiet ist durch die umgebende Verkehrswege und die Kfz-Verkehrs im Plan-
gebiet erheblich durch Schallimmissionen vorbelastet. Die Verkehrslärmemissionspegel, 
die durch Mehrverkehre entstehen, wurden für die betroffenen Straßenabschnitte in 
den Untersuchungsfällen Prognose-Null-Fall 2020/2025 und Prognose-Plan-Fall 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2020/2025 untersucht. Der planbedingte Zusatzverkehr auf den betroffenen Straßenab-
schnitten in der Umgebung des Plangebietes führt zu geringfügigen Emissionspegeler-
höhungen von bis zu 0,2 dB(A) am Tag und in der Nacht. Diese planbedingten Pegeler-
höhungen sind als nicht relevant im Sinne der 16. BImSchV zu beurteilen und erfordern 
keine passiven oder aktiven Lärmschutzmaßnahmen.  
 
Das Plangebiet ist im Hinblick auf mögliche Altlasten aufgrund der bisherigen Nutzun-
gen im Altlastenkataster erfasst. Im Rahmen einer Altlastenerkundung wurden durch 
eine Ingenieurgesellschaft Untersuchungen durchgeführt. Für den Standort bestand 
aufgrund des Betriebs einer Chemischen Reinigung und einer Tankstelle eine uneinge-
schränkte Altlastenrelevanz. Aufgrund der im Jahr 2011 abgeschlossenen Sanierung der 
Schadstoffbelastungen, die durch den Tankstellenbetrieb verursacht wurden, ist Altlas-
tenverdacht insoweit ausgeräumt. Insoweit ist nur noch mit abfallrechtlich relevanten 
Restbelastungen zu rechnen, die im Zuge von Erdarbeiten zu berücksichtigen sind. 
 
Die Bereiche, in denen die chemische Reinigung von 1968 bis 1987 durchgeführte wur-
de, sind derzeit nicht zugänglich. Diese Flächen wurden nach dem Um- und Erweite-
rungsbau im Jahre 1987 umgenutzt und werden als Verkaufsflächen genutzt. Belastun-
gen des Baugrundes sind insoweit nicht auszuschließen, aufgrund der derzeitigen 
Randbedingungen in Gestalt der Umnutzung dieser Flächen, sind technische Erkun-
dungsmaßnahmen derzeit nicht umsetzbar. Sollten weitergehende Untersuchungen 
erforderlich werden, sind diese mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt 
Karlsruhe abzustimmen. Eingriffe in diesem Bereich sind jedoch infolge der Umstruktu-
rierung der Erweiterung des Vorhabens derzeit nicht beabsichtigt.  
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden folgende umweltrelevante Gutach-
ten erstellt: 
 
- artenschutzrechtliche Potentialanalyse 
- verkehrstechnische Untersuchung 
- schalltechnische Untersuchung 
- historische Altlastenrecherche  
 
Kosten 
 
Die mit der Realisierung des Bebauungsplans verbundenen Kosten trägt der Betreiber 
des Einkaufszentrums, dies wird in einem städtebaulichen Vertrag geregelt werden, der 
bis zum Satzungsbeschluss vorliegen wird.  
 
I. Trägerbeteiligung und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Als bisherige Verfahrensschritte erfolgten eine erste Trägerbeteiligung gemäß § 4 
Abs. 2 BauGB sowie eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung durch Darlegung des 
Vorhabens im Amtsblatt gemäß § 3 Abs. 1 BauGB.  
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit brachte kein Ergebnis, Stellungnahmen gingen nicht 
ein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung haben sich die Telekom, das Regierungspräsidi-
um Karlsruhe - Abt. 1, 2 und 4, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die Bundes-
wehr, die EnBW Regional GmbH, Netze BW, der Zentrale Juristische Dienst als Immissi-
onsschutzbehörde, als Naturschutzbehörde und als Denkmalschutzbehörde, die Indust-
rie- und Handelskammer Karlsruhe, der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e. V., die Stadt 
Ettlingen, die Transnet BW, der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), 
die Deutsche Bahn AG und die Stadtwerke Karlsruhe geäußert und Stellungnahmen 
abgegeben.  
 
Das Stadtplanungsamt hat in der als Anlage 1 beigefügten Synopse die abwägenden 
Antworten zu den eingegangenen Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentli-
cher Belange niedergelegt. Auf die Synopse wird insoweit verwiesen.  
 
Vor allem die Stadt Ettlingen hat im Rahmen der Trägerbeteiligung Bedenken gegen-
über einer Flächenerweiterung des bestehenden Einkaufszentrums geäußert. Sie ist ins-
besondere der Auffassung, dass die geplante Erweiterung des vorhandenen Standorts 
eine Größenordnung erreicht, die die von der GMA angenommenen 10 % im Hinblick 
auf zentren- und nahversorgungsrelevante Verkaufsflächen überschreite, denn die ge-
planten Erweiterungsoptionen bewegten sich im Bereich von etwa 20 % Flächenzu-
wachs gegenüber dem Bestand. Deshalb sei das zugrunde gelegte Gutachten fehler-
haft. 
 
Bei genauerer Betrachtung erweist sich dieser Einwand als unzutreffend. Die von der 
Stadt Ettlingen in Bezug genommene 10 %-Grenze ist nicht trennscharf. Unter Zugrun-
delegung des Maximums der bestandsorientieren Erweiterungen könnten im Höchstfall 
2.200 m² realisiert werden. Bezogen auf das Gesamtobjekt ergibt sich damit ein rechne-
rischer Wert von maximal 11,8 %. Dies ist der maximal zulässige Grad des möglichen 
Flächenzuwachses. Das vom Sachverständigen durchgeführte Prüfprogramm wurde im 
Übrigen mit dem Regionalverband und dem Regierungspräsidium abgestimmt, beide 
haben der beabsichtigten Bestandserweiterung zugestimmt.  
 
Die Stadt Ettlingen wendet sich weiterhin gegen die vorgesehene Verlagerungsoption 
für den Sportfachmarkt vom bisherigen Standort am Weinweg ins Durlach Center, weil 
die dafür vorgesehenen Flächen auf die geplanten Sortimentserweiterungen anzurech-
nen seien. Diese Einschätzung verkennt den Umstand, dass die Entwicklungsoption für 
einen Standort Sportfachmarkt auf dem Gelände des Durlach-Centers deshalb notwen-
dig wurde, weil diese Nutzung am bisherigen Standort infolge der Ansiedlung des Ein-
richtungskaufhauses nicht mehr zulässig sein wird, gleichwohl aber am bisherigen 
Standort in der Nähe des Durlach-Centers vorhanden war. Auch die Verlagerung des 
Sportfachmarktes ist mit dem Regierungspräsidium und dem Regionalverband abge-
stimmt und in seinen Auswirkungen insbesondere als raumverträglich eingestuft wor-
den, Nachteile für die Stadt Ettlingen sind nicht ersichtlich.  
 
Seitens der Stadt Ettlingen wird darüber hinaus eingewandt, dass das dem Bebauungs-
plan zugrundeliegende Einzelhandelskonzept nur die Auswirkungen des Vorhabens be-
trachte, kumulative Auswirkungen mit anderen großflächigen Einzelhandelsvorhaben 
aber nicht untersucht worden seien. Insbesondere im Zusammenhang mit dem geplan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
ten Einrichtungskaufhaus am Weinweg hätten die insgesamt zu erwartenden Auswir-
kungen auf die Nachbarkommunen berücksichtigt werden müssen.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass die Bezugnahme des sogenannten Einzelhandelskon-
zeptes nicht der richtige Ausgangspunkt ist. Der richtige Ansatzpunkt ist die sogenann-
te Auswirkungsanalyse der GMA, die auf dem Zentrenkonzept der Stadt Karlsruhe aus 
dem Jahr 2007 beruht. In dieser Auswirkungsanalyse wurde der Gesamtstandort Durla-
cher Allee sowohl nach der Ansiedlung des Einrichtungskaufhauses als auch der beab-
sichtigten Erweiterung des Einzelhandelsstandortes Durlach-Center untersucht und be-
wertet. Der Standort an der Durlacher Allee wurde also gerade insgesamt bewertet und 
in seiner zukünftigen Dimension in der Auswirkungsanalyse berücksichtigt. Die Gesamt-
entwicklung wurde deshalb eingehend untersucht und berücksichtigt, insbesondere in 
der Kumulation sämtlicher anstehenden Planungen. 
 
Als weiteren Einwand trägt die Stadt Ettlingen vor, dass im Sinne eines Worst-Case-
Szenarios die maximalen Werte der Flächenproduktivität bei der Auswirkungsanalyse 
hätten angesetzt werden müssen, was im Ergebnis zu anderen Umsatzumverteilungen 
führe, als vom Gutachter angenommen. Dem ist entgegenzuhalten, dass die Flächen-
leistung nicht unabhängig von den Marktbedingungen am jeweiligen Standort erzielt 
werden kann. Die Flächenproduktivitätswerte sind eine abhängige Variable, die die Ge-
gebenheiten am konkreten Standort zu berücksichtigen hatte und nicht abstrakt ermit-
telt werden kann. Der Gutachter hat dies bei der Erstellung der Auswirkungsanalyse 
berücksichtigt, diese Vorgehensweise ist nicht zu beanstanden.  
 
Die Stadt Ettlingen fordert außerdem, dass die Auswirkungen des Vorhabens sowohl im 
Hinblick auf die angenommene Flächengröße als auch hinsichtlich der Flächenprodukti-
vität neu zu beurteilen seien. Bei der Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit zentraler 
Versorgungsbereiche seien Vorschädigungen in die Betrachtung mit einzubeziehen, 
soweit diese Versorgungsbereiche ihren Versorgungsauftrag bereits heute nicht wahr-
nehmen könnten. Im Ergebnis lehnt die Stadt Ettlingen insbesondere die Erweiterung 
des Standortes ab, da weniger städtebauliche Gründe die Planung erforderten, sondern 
viel mehr die Interessen des Betreibers des Einzelhandelsstandorts. 
 
Die am Beispiel des Sortiments Elektrowaren geforderte Berücksichtigung von Vorschä-
digungen der zentralen Versorgungsbereiche der Stadt Ettlingen ist nach Einschätzung 
des Sachverständigen unzutreffend. Im Elektrowarenbereich wird der Standort Ettlingen 
seiner Versorgungsbedeutung noch gerecht, insoweit erweist sich der entsprechende 
Einwand als unbegründet. 
 
Die seitens der Stadt Ettlingen abschließend gestellte Frage, ob das gesamte Einkaufs-
zentrum insgesamt bezüglich seiner Auswirkungen betrachtet werden müsse, ist be-
rechtigt. Dazu ist jedoch anzumerken, dass die Bestandsflächen, deren Wirkungen am 
Markt abgearbeitet sind, nicht erneut in die Umsatzumverteilung eingestellt werden 
können. Dies gilt allenfalls für die Erweiterungen, die jedoch in vollem Umfang berück-
sichtigt wurden. Gerade um gesicherte planungsrechtliche Grundlagen für die Auswir-
kungsanalyse zu schaffen, stellt die Stadt Karlsruhe den Standort auf eine abschließen-
de planungsrechtliche Grundlage, die den Bestand sichert und eine moderate Entwick-
lung des Standortes zulässt, und zwar ausschließlich aus städtebaulichen Gründen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Durchgreifende Bedenken gegen die Bauleitplanung bestehen im Ergebnis nicht. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Ämterabstimmung und der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben die 
das Verfahren vorbereitende Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-
Oststadt, vom 18. Februar 2016 in der Fassung 31. Mai 2016 wiedergibt.  
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem 
Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Einzelhandel nördlich 
Durlacher Allee, westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18. Februar 2016 in der 
Fassung vom 31. Mai 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs wiederholen. 
 