

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0407 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-
Nordweststadt: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 7.1  X 
  
  
  
 Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 5).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Die Kosten werden im 
weiteren Verfahren zeit-
nah ermittelt. 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten werden in der Haushaltsplanung und mittelfristigen Finanzplanung der kommenden Jahre berück-
sichtigt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Areal der ehemaligen Artilleriekaserne wird an drei Seiten umfasst von der Hertz-, Moltke- 
und Kußmaulstraße. Den nordwestlichen Abschluss zum KIT Campus West und der Bundesan-
stalt für Wasserbau bildet derzeit eine Privatstraße, die die vorhandenen Nutzungen im nördli-
chen Teil des Gebietes erschließt. Hier befinden sich verschiedene Gewerbebetriebe, während 
im südlichen Teil des Plangebietes Klinikgebäude und schulische Einrichtungen vorhanden sind. 
Von der ehemaligen Artilleriekaserne sind weite Teile als Sachgesamtheit denkmalgeschützt.  
 
Da Teilbereiche im Areal als Erweiterungsfläche für das Klinikum nicht mehr benötigt werden 
und weitere Grundstücke sich mittlerweile in Privathand befinden, ist es erforderlich geworden, 
dieses Areal unter Berücksichtigung denkmalschutzrechtlicher Aspekte neu zu ordnen und einer 
städtebaulichen Entwicklung und Aufwertung zuzuführen. Ziel ist es dabei, dem großen Bedarf 
an Wohnraum folgend auch die Wohnnutzung zu stärken, eine Verträglichkeit mit den beste-
henden Gewerbebetrieben zu gewährleisten und die Erschließung des Gebiets zu verbessern.  
 
Im Vorfeld wurde deshalb nach Durchführung eines konkurrierenden Entwurfsverfahrens in 
Form einer kooperativen Planungswerkstatt ein städtebaulicher Rahmenplan entwickelt. Nach 
dessen Billigung durch den Planungsausschuss des Gemeinderates im Juni 2013 wurde die Pla-
nung für den nordöstlichen Bereich des Plangebietes, das sich in Privatbesitz befindet, durch 
Mehrfachbeauftragung konkretisiert. Diese frühen Schritte zur Entwicklung der Planung sind 
auch der Grund, warum das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) keine Anwendung fin-
det. 
 
Der nun vorliegende Bebauungsplanentwurf folgt dem Gesamtkonzept des Rahmenplans und 
sieht in seiner Grundstruktur unter Erhalt der denkmalgeschützten Gebäude ein gemischt ge-
nutztes Quartier mit unterschiedlichen Nutzungsschwerpunkten vor. Das Mischgebiet gliedert 
sich dabei in drei verschiedene Bereiche, von denen der nördliche Teil des Plangebietes der vor-
handenen Gebäudestruktur folgenden als Höfe ausgebildet wird, die um jeweils ein Solitärge-
bäude ergänzt werden. Entlang der Moltke- und Kußmaulstraße befinden sich denkmalge-
schützte Gebäude, deren Kubaturen durch die Festsetzungen in die Planung übernommen wur-
den. Lediglich im nordöstlichen Teil des Plangebietes soll die Randbebauung an der Kußmaul-
straße ergänzt werden. Soweit hierbei ein denkmalgeschütztes Bestandsgebäude (Kuß-
maulstr. 7) überplant wird, kann dies nur realisiert werden, soweit zuvor eine denkmalschutz-
rechtliche Genehmigung zum Abbruch des Gebäudes erteilt wird. Des Weiteren ist eine Ergän-
zung der Randbebauung im nordwestlichen Teil des Plangebietes vorgesehen.   
 
Bezüglich der Art der baulichen Nutzung ist vorgesehen, das Gebiet als Mischgebiet mit Gliede-
rung in drei verschiedene Bereiche zu entwickeln. Im nördlichen Teil des Plangebietes, das im 
Bebauungsplan Nr. 614 Nutzungsartfestsetzungen als Gewerbegebiet ausgewiesen ist, sollen 
dem im Rahmenplan entwickelten Nutzungskonzept folgend drei Höfe mit unterschiedlichen 
Nutzungsschwerpunkten entstehen. Im östlichen Bereich ein „Wohnhof“, daneben ein „Ge-
werbehof“ und im westlichen Teil ein „Officehof“. Die Nutzungsart in den Bereichen zur Kuß-
maul- und Moltkestraße mit im Wesentlichen denkmalgeschützter Randbebauung wird einheit-
lich strukturiert und eine Mischung aus Wohnen, Büro- und Geschäftsgebäuden, Verwaltung, 
Einzelhandel, Beherbergungsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für kirch-
liche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke vorsehen. In allen Bereichen des 
Mischgebietes sollen Gartenbaubetriebe und Vergnügungsstätten ausgeschlossen und der Ein-
zelhandel auf nicht zentrenrelevante Warensortimente begrenzt werden.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung orientiert sich mit einer GRZ von 0,5 bzw. 0,6 an den Werten 
des § 17 BauNVO. Wegen des Stellplatzbedarfs, dem hohen Anteil an denkmalgeschützten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gebäuden im Bestand und dem städtebaulichen Ziel, die Kraftfahrzeuge bevorzugt in Tiefgara-
gen unterzubringen wird für die Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche eine Überschreitung 
der GRZ bis 0,9 zugelassen. Durch die Festsetzung im Bebauungsplan, dass die Tiefgaragen in 
den Teilen, in denen sie nicht überbaut werden, zu begrünen sind, wird diese starke unterirdi-
sche Versiegelung ausgeglichen und ermöglicht gleichzeitig die gewünschte Begrünung in den 
Blockinnenräumen.  
 
Die zulässige Höhenentwicklung der Gebäude orientiert sich am Bestand, insbesondere an den 
denkmalgeschützten Gebäuden im Plangebiet und an den Zielsetzungen des Rahmenplans. Für 
die drei geplanten Solitärgebäude wird deshalb die Anzahl der Vollgeschosse zwingend vorge-
geben, um den angestrebten kraftvollen städtebaulichen Akzent für das Plangebiet zu errei-
chen.  
 
Im Zuge der Planaufstellung wurde wegen der vielschichtigen Lärmproblematik ein Schallgut-
achten durch das Ingenieurbüro Modus Consult erstellt. Das Plangebiet ist dreiseitig umgeben 
von stark befahrenen Straßen. Die daraus resultierenden Lärmimmissionen durch Straßen- und 
Schienenverkehr machen für die Fassaden der Gebäude und die schutzbedürftigen Räume der 
Wohnungen (Schlaf- und Kinderzimmer) die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen 
erforderlich. Aktive Schallschutzmaßnahmen in Form einer Lärmschutzwand sind in den Berei-
chen, in denen bereits Blockrandbebauung vorhanden ist, ohnehin nicht mehr möglich und im 
Übrigen aus städtebaulichen und Denkmalschutzgründen nicht erwünscht. Im nordwestlichen 
Teil des Plangebietes zur Hertzstraße, wo sich keine denkmalgeschützte Gebäudesubstanz be-
findet, sieht die Planung einen geschlossenen Gebäuderiegel vor, der gewährleistet, dass die 
Innenbereiche des Plangebietes vor den Verkehrslärmimmissionen geschützt werden. Dies gilt 
auch für den nordöstlichen Rand des Plangebietes zur Kußmaulstraße, wo ebenfalls ein Lücken-
schluss städtebaulich angestrebt wird.  
 
Die hohen Verkehrslärmimmissionen machen es zusätzlich ebenfalls erforderlich, etwaige Au-
ßenwohnbereiche (Terrassen, Balkone, ...) in den am stärksten betroffenen Teilen des Plange-
bietes zu schützen. In Anlehnung an die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für ein Misch-
gebiet werden deshalb für die Bereiche des Plangebietes, in denen am Tag ein Beurteilungspe-
gel von 64 dB(A) überschritten wird, bauliche Schutzmaßnahmen festgesetzt. 
 
Des Weiteren befinden sich im Plangebiet gewerbliche Anlagen, die Lärmimmissionen verursa-
chen aber Bestandsschutz genießen. Durch Geräuschkontingentierung im Plangebiet (siehe Zif-
fer 1 c) der Festsetzungen sowie ergänzend die Planzeichnung) wird sichergestellt, dass sowohl 
die Wohnnutzung innerhalb und außerhalb des Plangebietes als auch das Klinikum nach den 
Maßstäben der TA-Lärm nur im gebietsverträglichen Umfang mit Lärmimmissionen beaufschlagt 
werden.  
 
Die Planung trägt auch, wie oben bereits angesprochen, den Belangen des Denkmalschutzes in 
weitem Umfang Rechnung. Sie sieht mit Ausnahme des bereits erwähnten Gebäudes Kuß-
maulstr. 7 den Erhalt der Gebäude und Freiflächen der ehemaligen Kasernenanlage vor. Auch 
die noch umfangreich vorhandenen historischen Bodenbeläge sind zu erhalten (siehe Ziffer 3.1 
der örtlichen Bauvorschriften).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
II.  Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
 
Dem bisherigen Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 13. 
Februar 2014 zugrunde. Der Bebauungsplan soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a 
BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung aufgestellt werden. Nach § 13 a Abs. 1 BauGB 
ist dies möglich, soweit die festgesetzte zulässige Grundfläche nicht mehr als 20.000 m² beträgt 
oder bei einer zulässigen Grundfläche von 20.000 m² bis 70.000 m² nach überschlägiger Prü-
fung unter Berücksichtigung der in Anlage 2 des Baugesetzbuches genannten Kriterien die Pla-
nung voraussichtlich keine erheblichen Umwelteinwirkungen nach sich ziehen wird. Die festge-
setzte Grundflächenzahl ermöglicht eine Gesamtüberbauung von ca. 33.000 m², so dass eine 
Vorprüfung des Einzelfalles für die Planung zu erfolgen hatte. 
 
Diese Vorprüfung des Einzelfalles, deren Ergebnis der Begründung als Anlage beigefügt ist, 
ergab dass die Bebauungsplanänderung voraussichtlich nicht zu erheblichen nachteiligen Um-
weltauswirkungen führen wird. Die Grünflächen im Plangebiet bleiben weitgehend erhalten 
und die als Bauflächen ausgewiesenen Bereiche sind bereits heute im Wesentlichen versiegelt. 
Die Lärmbelastung ist ebenfalls bereits vorhanden und eine relevante Zusatzbelastung durch die 
Planung ist nicht zu erwarten. In einer öffentlichen Bekanntmachung am 11. Juli 2014 wurde 
das Ergebnis der Vorprüfung des Einzelfalles nach § 13 a Abs. 1 Nr. 2 BauGB veröffentlicht, 
einschließlich der wesentlichen Gründe, warum von einer Umweltprüfung abgesehen werden 
kann. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 30. Oktober 2014 in einer Veranstaltung am 12. November 2014 im Gro-
ßen Saal des Gemeindezentrums St. Konrad, Hertzstr. 16 a, über die Ziele und Zwecke der Pla-
nung informieren und sich hierzu äußern. Die während dieser Veranstaltung und danach von 
der Öffentlichkeit vorgetragenen Gesichtspunkte können der beigefügte Synopse (Anlage 1) 
entnommen werden.  
 
Im Rahmen der am 2. Juni 2015 durchgeführten Anhörung der Träger öffentlicher Belange ha-
ben sich die IHK, die Handwerkskammer, die Bundesanstalt für Infrastruktur, die Deutsche Tele-
kom, die Bürgergemeinschaft Nordweststadt, das Gesundheitsamt, der NVK, der Kampfmittel-
beseitigungsdienst, das Landesamt für Denkmalpflege, das Regierungspräsidium Karlsruhe 
- Referat 46 -, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe sowie die Naturschutzbehörde, Immissions-
schutzbehörde und Denkmalschutzbehörde zur Planung geäußert. Deren Anregungen können 
der beiliegenden Synopse (Anlage 2) entnommen werden, in der sie einer Stellungnahme der 
Stadtplanung gegenübergestellt sind.  
 
III. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebau-
ungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Ehemalige Artilleriekaserne - westlich 
Kußmaulstraße“, Karlsruhe-Nordweststadt, wird mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Mai 2015 in der Fas-
sung vom 16. Juni 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs wiederholen.  
 