

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 09.06.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0338 
 
 
Dez. 6 
Wohnungsbau in Karlsruhe voranbringen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 30 
x            
 
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung ist mit großem Einsatz dabei, zusätzliche Wohnbauflächen zu ermitteln und die 
Voraussetzungen für eine Bebauung zu schaffen. (siehe Seite 2) 
 
Grundstücksspezifische und eigentümerspezifische Untersuchungen für Karlsruhe wären nur 
begrenzt zielführend, da es sich um private Grundstücke handelt, auf die die Verwaltung keine 
Zugriffsmöglichkeiten hat. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auch die Verwaltung verfolgt als vordringliches Ziel die Schaffung von neuem Wohnraum. Um 
mögliche Wohnbauflächen zu identifizieren, verfolgt sie hierbei verschiedene Strategien:  
 
 Arrondierungen:  
Ergänzung der Siedlungsstruktur an den inneren und äußeren Siedlungskonturen bzw. 
Übergängen.  
 
 Nachverdichtung:  
Erheben neuer Wohnbauflächen durch Dichteuntersuchungen und gegebenenfalls darauf 
aufbauende Rahmenpläne und Untersuchungen in den Sanierungsgebieten.  
 
 Neue Wohnquartiere:   
Als Ergänzung der vorhandenen Siedlungsstruktur über das Räumliche Leitbild werden hier-
für Flächen definiert.  
 
 Bebauungspläne:  
Auf dieser Grundlage werden Bebauungspläne für neue Wohngebiete ins Verfahren ge-
bracht.  
 
Grundstücksspezifische und eigentümerspezifische Untersuchungen für Karlsruhe wären nur 
begrenzt zielführend, da es sich um private Grundstücke handelt, auf die die Verwaltung keine 
Zugriffsmöglichkeiten hat. 
 
Die Wohnungsbaugenossenschaften sind jedoch selbst in diesem Sinne tätig, prüfen ihre auf 
eigenem Grund und Boden vorhandenen Potenziale und kommen auf die Verwaltung zu, um 
ihre Liegenschaften bestmöglich auszunutzen. Beispielhaft sei hier die Wohnungsbaugenossen-
schaft Hardtwaldsiedlung Karlsruhe e.G. genannt, die innerhalb ihrer Bestandsliegenschaften 
am Fasanengarten eine Möglichkeit zur Nachverdichtung erkannt hat und hier zusammen mit 
der Stadtverwaltung Planungsrecht schafft.  
 
Gegen denkmalrechtliche Einwendungen vorzugehen bzw. Ausnahmegenehmigungen von der 
Stellplatzverpflichtung nach § 37 LBO zu erwirken, obliegt den Bauherren als Antragsteller. 
Selbstverständlich werden solche Anträge dann auch entsprechend geprüft. 
 
 
 
 