

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0339 
 
Dez. 4 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße" in Karlsruhe-Nordweststadt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.07.2016 7.2 
x   
  
  
Einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes "Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße" an-
geordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst den südlichen Bereich zwischen Kußmaulstraße, Moltkestraße 
und Hertzstraße. Das ca. 8,0 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des 
Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat am 13.02.2014 die Aufstellung dieses Bebauungs-
planes beschlossen. 
 
Im Anschluss an den Auslegungsbeschluss soll die Umlegung durch den Gemeinderat angeordnet 
werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung der 
Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungsplanes erfor-
derlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
a) Wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstückszuschnit-
tes und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstücke neu geordnet 
werden, 
und 
b) Wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf privatrecht-
licher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst umgestalten können 
und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehene Nutzung 
Mischgebiet neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebauungsplanes verwirklichen zu 
können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 8,0 ha.  
Von den im betreffenden Bereich liegenden 19 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehören  
 
4 der Stadt Karlsruhe, davon 3 im öffentlichen Eigentum,  
1 dem Land Baden-Württemberg,  
1 dem Städtischen Klinikum Karlsruhe, 
3 der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, 
5 einer Ingenieursgesellschaft, 
1 einer Wohnungseigentümergemeinschaft mit 17 Eigentümern und 
4 privaten Eigentümern. 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Verwirkli-
chung des Bebauungsplanes "Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße" angeordnet. 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst den südlichen Bereich zwischen Kußmaulstraße, Moltkestraße und 
Hertzstraße. Das ca. 8,0 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebau-
ungsplanes entsprechen. 

 - 3 - 
 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten: durch die westliche Grenze der Kußmaulstraße, 
 
im Süden: durch die Bebauungsplangrenze an der Moltkestraße, 
 
im Westen: durch die östliche Grenze der Hertzstraße. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 