

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 6. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0441 
  
Neues Fußballstadion im Wildpark - Beschlüsse zur Realisierung: 
Moratorium für den Neubau des Fußballstadions im Wildpark 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2 x       
 
 
Der Gemeinderat beschließt ein Moratorium für weitere Schritte zur Realisierung des neuen Fußball-
stadions im Wildpark. Dieses Moratorium soll gelten bis: 
 
1. Der KSC sich wirtschaftlich und finanziell soweit konsolidiert hat, dass er in den Lage ist, einen 
Stadionneubau im Wesentlichen aus eigener Kraft zu tragen (Eigenmittel und Sponsorengel-
der).  
 
2. Der KSC als vertrauensbildende Maßnahme regelmäßig vollständige Mietzahlungen leistet und 
seine Mietrückstände beglichen hat. 
 
 
 
Die Stadtverwaltung und die Mehrheit des Gemeinderats sehen sich in einer Phase der Haushaltskon-
solidierung zu teilweise gravierenden Sparmaßnahmen im sozialen und kulturellen Bereich gezwun-
gen. Gleichzeitig will die Stadt gegenüber dem kommerziellen Fußball für den Neubau Wildparkstadi-
on in Vorleistung gehen. Ohne dass bis jetzt seitens des KSC Garantien erkennbar geworden sind, 
dass er in der Lage ist, die Kosten für das aus städtischen Mitteln vorzufinanzierende neue Fußballsta-
dion über Pachtzahlungen zurückzuerstatten. Wir lehnen eine solche öffentliche Subventionierung des 
Wirtschaftszweiges Profifußball grundsätzlich ab. Wir lehnen es erst recht in einer Phase ab, in der die 
Bürgerinnen und Bürger für eine  Politik zur Kasse gebeten werden sollen, mit der sich die Stadt Karls-
ruhe an zu vielen Lieblingsprojekten und ihren Folgekosten verhoben hat. Mit den derzeitigen Plänen 
für den Neubau des Wildparkstadions wird diese verfehlte Politik nahtlos weiter geführt.  
 
Das betrifft auch die Kostenentwicklung. War ursprünglich von ca. 80 Mio EURO die Rede, sind es 
bereits jetzt über 100 Mio. Der Mehrbedarf ergibt sich aus den Infrastrukturkosten, die die Stadt so-
wieso alleine zu tragen hat. Wir gehen davon aus, dass auch dieser Gesamtkostenrahmen nicht ein-
gehalten werden kann.  
 
Ein weiterer wichtiger Punkt für ein Moratorium ist für uns: Es sind immer noch eine Reihe strittiger 
Fragen zwischen der Stadt und der KSC-Führung offen. Ohne einen Konsens in diesen Fragen ist jede 
weitere Beschlussfassung hinfällig. Aus unserer Sicht hat damit die KSC-Führung ihre Bringschuld als 
verlässliche Partnerin nicht erbracht. 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Wir sind für den Neubau des Wildparkstadions, aber nicht unter diesen Bedingungen. Wir sind für 
einen Neubau, der maßgeblich vom Profifußball selbst getragen wird - auch mit einer angemessenen 
städtischen Beteiligung.  
 
Jedoch in der gegenwärtigen Phase, in der notwendige Leistungen für die Bürgerschaft gekürzt wer-
den sollen, ist für uns jegliche Subventionierung des einträglichen Geschäfts Profifußball inakzeptabel. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos   
 
 
 