

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Gründung der „BES Badischen Energie-
Servicegesellschaft mbH“ mit dem strategischen Partner Hoepfner Bräu 
Vorlage: 2016/0257 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Gründung 
der „BES Badischen Energie-Servicegesellschaft mbH“ mit dem strategischen 
Partner Hoepfner Bräu gemäß des der Vorlage beigefügten Gesellschaftsvertra-
ges zu. 
 
2. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 
Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der BES Badischen Energie-Servicegesellschaft mbH be-
auftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da gibt es eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wenn wir uns so viel Zeit nehmen, um übers Sparen zu 
reden, müssen wir das auch, wenn es um Energiepolitik geht und uns mal sehr genau 
überlegen, was wir hier eigentlich treiben. Da kann hier keine Ausrede sein, dass heute 
noch ein Fußballspiel stattfindet. Spätestens seit dem Vortrag von Herrn Homann im 
Haushaltskonsolidierungsprozess wissen wir, in welchem Fahrwasser sich unsere Stadt-
werke bewegen, und dass es in den nächsten Jahren um sehr große Summen gehen 
wird, die die Stadtwerke irgendwoher holen müssen. Deswegen müssen wir uns genau 
bei den nun folgenden Punkten überlegen, ob das eigentlich in einer Zeit, in der die 
Gesetze der Energiewende durchgreifen und nicht nur die großen Energieversorger, 
sondern auch die Stadtwerke in Deutschland riesige Probleme kriegen, richtig ist, so 
weiter zu machen wie bisher. Wir sehen hier die Tendenz, dass unter den Stadtwerken 

 - 2 - 
weitere Gesellschaften gegründet werden bzw. Gesellschaften, die vorher als Joint Ven-
ture bestanden haben, dann in die Stadtwerke übernommen werden und trotzdem als 
Gesellschaft bestehen bleiben. Wir sehen darin ein Problem. Das ist nicht der Kurs, den 
man einschlagen sollte, wenn man sich auf schwere Zeiten vorbereitet. Es ist kein Kurs, 
der beim Sparen hilft, sondern eher ein Kurs, der dabei hilft, Geld auszugeben. 
 
Beim Punkt 15 allerdings haben wir die Hoffnung, dass diese Partnerschaft mit der 
Hoepfner-Bräu-Gesellschaft dazu führt, dass die Stadtwerke in Zukunft zusätzliches Ge-
schäft haben, was ihnen dabei helfen wird ihr Überleben zu sichern. Deswegen werden 
wir bei diesem Punkt zustimmen, aber bei den folgenden Punkten werden wir weitere 
Kritik anbringen. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen habe ich nicht. Dann bitte ich um das Kar-
tenzeichen. - Wir haben nur gelbe Karten, damit einstimmig angenommen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 