

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0449 
  
Unterzeichnung der „Barcelona-Erklärung“ vom 21. April 2016: CETA nicht ratifizieren, TTIP- 
und TISA-Verhandlungen stoppen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 31 x       
 
  
TOP 31 der Gemeinderatssitzung am 19.7.2016 wird abgesetzt.  
 
 
Der TOP 31 der Gemeinderatssitzung am 19.7.2016 befasst sich nicht mit einem kommuna-
len Thema. Hier wird zum wiederholten Male mit Bundes- bzw. Europapolitik die Kommunal-
politik gemacht und der Gemeinderat missbraucht. 
 
In der Stellungnahme zum TOP 31 sagt die Verwaltung „...Die Schaffung einer "TTIP-freien 
Zone" ist ausgeschlossen; ob der Gemeinderat überhaupt darüber befinden könnte, ist 
äußerst zweifelhaft...“; weiter heißt es: „...Auch ist nicht ersichtlich, welche Organisa-
tion(en), Gruppierung(en) bzw. Akteure hinter der Initiative stehen. Damit kann die 
Verwaltung derzeit keine Aussage über deren Seriosität treffen...“ 
 
Neben dem Fakt der juristischen Unklarheit, ob der Gemeinderat hier überhaupt befinden 
kann, ist zusätzlich nicht klar, welcher Kuckuck uns hier ein (evtl. faules) Ei ins Nest legt. Der 
Gemeinderat sollte bei diesen Vorzeichen nicht zur Abstimmung schreiten, sondern der Ta-
gesordnungspunkt abgesetzt werden.  
  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 