

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0451 
  
Neues Fußballstadion im Wildpark: Bürgerentscheid 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2 x       
 
 
  
 
Der Gemeinderat beschließt, die Bürgerinnen und Bürger mittels eines Bürgerentscheides 
über das Projekt Neues Fußballstadion im Wildpark entscheiden zu lassen. 
 
 
Das finanzielle Risiko des gesamten Baus liegt alleine bei der Stadt und den Steuerzah-
ler/innen. Die Infrastrukturkosten soll die Stadt alleine tragen. 
 
Demgegenüber soll in den nächsten Haushalten eingespart werden, bei Personal, Kultur, Bil-
dung, Gesundheit und Sozialem. 
Deshalb sollen die Karlsruherinnen und Karlsruher über den Neubau des Stadion entscheiden. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 