

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0364 
 
Dez. 1 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Beschlüsse zur Realisierung   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.16 1.3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 19.07.16 4.2 
x   
  
  
 
Mehrheitlich zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt nach Maßgabe der Erläuterungen die in Ziffer 3 genannten Vertragswerke zu 
den beschriebenen Bedingungen und ermächtigt den Oberbürgermeister, diese für die Stadt Karlsruhe abzu-
schließen.  
2. Der Gemeinderat erklärt sich unter dem Vorbehalt jeweils gesonderter Beschlussfassung nach Kosten-
kontrollverfahren grundsätzlich bereit, für Infrastrukturmaßnahmen im Zuge des Stadionbaus ca. 28 
Millionen Euro bereit zu stellen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, das Vergabeverfahren als Verhandlungsverfahren nach VOB/A mit 
dem Teilnahmewettbewerb zu starten, sobald die Verträge von Seiten des KSC - gegebenenfalls auch 
mit Gremienvorbehalt - gegengezeichnet worden sind. Die Stadt Karlsruhe ist zur Aufhebung des  
Vergabeverfahrens berechtigt, falls das Budget von 76,8 Mio. Euro netto für Stadion und Hospitality-
Parkhaus überschritten wird (Vergabevorbehalt). Ziel bleibt jedoch, die Gesamtkosten im Rahmen des 
indexierten Budgets von 2014 zu halten.  
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Gründung eines Eigenbetriebes zum 1.1.2017 für 
das neue Fußballstadion vorzubereiten und dem Gemeinderat baldmöglichst zur abschließenden Be-
schlussfassung vorzulegen.   
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 113, 7 Mio. Euro 
11 Mio. Euro netto Landeszu-
schuss, Refinanzierung von 74,3 
Mio. Euro durch Pachtzahlun-
gen in den kommenden Jahren 
Ca. 28,6 Mio. Euro Beitrag 
der Stadt für Infrasturktur-
kosten 
Siehe Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
  
   
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
In der Sitzung vom 21.Oktober 2014 hat der Gemeinderat sich gegen eine Sanierung des bestehenden 
Wildparkstadions entschieden und den Grundsatzbeschluss zum Neubau eines Fußballstadions am glei-
chen Standort gefasst. Dafür wurden Budgets festgelegt, welche anhand der erfolgten Baupreissteigerung 
angepasst werden sollten. Das Budget für den Stadionbaukörper wurde auf 60 Mio. Euro netto und das 
des Parkhauses für die Hospitalitybereiche auf 10 Mio. Euro netto begrenzt. Hierzu sollte ein Pachtvertrag 
verhandelt werden, der als Grundlage der Überlassung eine Mindesterwartung in Höhe von 1,5 Mio. Euro 
netto in der 2. Bundesliga und 3,5 Mio. Euro netto in der 1. Bundesliga sowie einen Pachtanteil für die 
Bauunterhaltung und weitere in der Beschlussvorlage beschriebene Rahmenbedingungen enthält. Zusätz-
lich wurde die Verwaltung beauftragt, eine Projektorganisation zu erarbeiten.  
 
Nach Diskussion und Beschluss im Hauptausschuss im April 2015 haben die Stadt Karlsruhe und der Karls-
ruher SC die vom Gemeinderat beschlossenen Grundlagen in einem gemeinsamen Letter of Intent (siehe 
Anlage) fixiert. Dieser bildet die Basis für die einzelnen Projektbausteine und die Verhandlungen der erfor-
derlichen Verträge.  
 
In den nachfolgenden Abschnitten werden die Grundlagen erläutert, die für den Start des Ausschreibungs-
verfahrens und den Abschluss der Verträge notwendig sind und den Wechsel des Projektes von der Vorbe-
reitungs- in die Realisierungsphase einleiten.  
 
 
 
1. Vergabeverfahren 
 
Planung und Errichtung des Stadionneubaus sowie des Hospitalityparkhauses werden im 
Rahmen eines europaweiten Verhandlungsverfahrens mit vorausgehendem 
Teilnahmewettbewerb nach VOB/A ausgeschrieben. Hierfür werden zunächst Bieterkonsortien 
bestehend aus Bauunternehmen und Planern zur Teilnahme am Vergabeverfahren aufgefordert. 
Die Stadt Karlsruhe wird nach hierzu vorab festgelegten Kriterien geeignete Bieterkonsortien zur 
Abgabe eines ersten Angebotes auffordern. Die Angebote werden inhaltlich und preislich 
verhandelt. Das insgesamt nach preislichen, architektonischen und qualitativen Kriterien 
wirtschaftlichste Angebot wird  für die Auftragserteilung vorgesehen. Dieses Verfahren hat sich 
bei der Vergabe von Stadionneubauten durchgesetzt. Es ist bei den potentiellen Bietern bekannt 
und etabliert. Diese Ausgestaltung des Vergabeverfahrens wurde bereits im Letter of Intent 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Karlsruher SC vereinbart. 
 
 
 
2. Funktionale Leistungsbeschreibung 
 
a. Beschreibung der zentralen Bausteine 
 
Gemäß VOB umfasst die Funktionale Leistungsbeschreibung (FLB) alle maßgeblichen Angaben 
und Umstände zur Bauaufgabe, die zur Erstellung des preislichen und planerischen Angebots 
notwendig sind. Es müssen sowohl der Zweck der fertigen Leistung als auch die an sie 
gestellten technischen, wirtschaftlichen, gestalterischen und funktionsbedingten Anforderungen 
angegeben sein.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die FLB für das neue Fußballstadion gliedert sich in 5 Teile:  
 
A) Verfahren 
B) Leistungsbeschreibung 
C) Funktionale Vorgaben 
D) Bauleistungen 
E) Anlagenverzeichnis 
 
Teil A beschreibt Rahmenbedingungen und Abläufe der Vergabe. Sie enthält vergaberechtliche 
Angaben, Termine, Vorgaben zum Verfahrensablauf und die Gewichtung der 
Zuschlagskriterien.  
 
Teil B beschreibt die Rahmenbedingungen des Projektstandorts, die Standortkonzeption, den 
Verhandlungsumgriff sowie das Stadionobjekt im Detail.  
 
Teil C erläutert Grundlagen, Regelwerke und gesonderte Vorgaben wie das Stadionhandbuch 
der DFL/DFB, erklärt den Angebotsumfang und die funktionalen Zusammenhänge, außerdem 
das Raumkonzept und das funktionale Raumprogramm.  
 
Gewerkebezogene Angaben werden in Teil D gemacht. Hier sind auch Ausführungen zum 
Ablauf der Baustelle und deren Einrichtung und zu den Abbrucharbeiten enthalten.  
 
Teil E stellt das Anlagenverzeichnis dar. Zur Vorbereitung der Funktionalen 
Leistungsbeschreibung und zur Eingrenzung der Risiken durch Schadstoffe und Kampfmittel 
wurden Gutachten erstellt, die der FLB angehängt werden.   
 
 
b. Beschreibung der wichtigsten Inhalte 
 
Stadionobjekt – allgemeine Angaben 
Das vorgesehene Stadion soll eine Gesamtkapazität von 35.000 Zuschauern haben, davon sind 
22.500 Sitzplätze und 12.500 Stehplätze geplant. 2.600 Sitzplätze auf der Haupttribüne stehen 
Hospitalitygästen zur Verfügung. Alle Plätze sollen überdacht werden. Die Tribünen sind gemäß 
Stadionhandbuch der DFL/DFB in Sektoren eingeteilt. Verpflegungsangebot und sanitäre 
Einrichtungen werden in jedem Sektor vorgehalten.  
 
Der Stehplatzbereich hinter dem südöstlichen Tor wird als Fanbereich des KSC vorgesehen, die 
Gästefans werden in der Nordkurve stehen. Der Gästefanbereich ist mit dem Gästeparkplatz 
über einen Verbindungsgang angebunden, der entweder als Tunnel oder als Brücke die Wege 
der Gäste- und Heimfans kreuzungsfrei gestaltet.  
 
Das neue Stadion soll in der ökologischen Betrachtung den Standards der Stadt Karlsruhe 
genügen, die Leitlinien für Nachhaltiges Bauen und Energieeffizienz kommen zur Anwendung. 
Das Stadion soll klimaneutral betrieben werden, d.h. die jährliche CO
2
-Bilanz aller verwendeten 
Energieträger soll ausgeglichen sein. Die Bieter sind aufgefordert, hierzu Konzepte vorzulegen.  
 
Nicht in der Leistung der Stadt enthalten sind sämtliche Einrichtungsgegenstände, Mobiliar, 
Küchenausstattung, -einrichtung und -geräte, Kioskaustattung, -einrichtung und -geräte sowie 
die EDV-Verkabelung der Geschäftsstelle. Die Logen werden ohne fertige Oberflächen 
übergeben.   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Barrierefreiheit 
Es sind 80 Rollstuhlfahrerplätze zzgl. je einer Begleitperson und 10 Sitzplätze für Sehbehinderte 
mit nutzerspezifischer Einrichtung vorgesehen.  
 
Medien 
Für Medienvertreter stehen 80 Sitzplätze mit Arbeitsmöglichkeiten zur Verfügung. Ebenfalls ist 
ein Raum zur Abhaltung von Pressekonferenzen sowie eine Mixed Zone vorgesehen. Ein 
separates TV-Studio ist nicht vorgesehen, ggf. wird zu diesem Zweck eine Loge verwendet.  
 
Businessclub - Logen 
Der Hospitalitybereich gliedert sich in einen Business Seat-Bereich für 2.000 Gäste und einen 
Logenbereich (mit 40 Logen und zwei Eventlogen) für insgesamt 600 Gäste. Ein Betriebs- und 
Nutzungskonzept des Vereins wurde erstellt und ist der Ausschreibung als Anlage beigefügt. 
Um den Business Club auch außerhalb der Spieltage marktgerecht anbieten zu können, ist eine 
Unterteilbarkeit in vier kleinere Räume durch mobile Trennwandsysteme vorgesehen.  
Der Ausbau des Businessclubs entspricht einem mittleren Standard. Die Logen werden nicht 
ausgebaut, dies übernimmt der Karlsruher SC. Das Mobiliar ist nicht Teil der Ausschreibung.  
 
Gastrokonzept - Fanshop 
Es ist vorgesehen, dass die gesamte Verpflegung durch einen Caterer organisiert wird. Alle 
notwendigen Nebenräume werden zu diesem Zweck ausgelegt. Der Caterer wird in einer 
externen Produktionsküche die Speisen vorbereiten. Im Stadion wird lediglich eine 
Regenerierküche vorgehalten, in der die Speisen fertiggegart und angerichtet werden. Auf allen 
Ebenen werden Pantryküchen eingerichtet. Im Logenbereich wird die Pantry so ausgelegt, dass 
ggf. ein separates hochwertiges Angebot möglich ist.  
 
Zur Verpflegung der Tribünengäste wurde durch den Karlsruher SC ein Kioskkonzept erarbeitet, 
das der Ausschreibung zugrunde liegt. In 22 Kiosken werden die Zuschauer an über 100 Kassen 
bedient. Die Kioske sind unterschiedlich bestückt, so bieten einige Essen und Getränke, andere 
nur Getränke, Snacks oder Essen zu bestimmten kulinarischen Themen an. Da die Verwaltung 
davon ausgeht, dass diese Struktur primär den momentanen Bedarf abbildet, wird vertraglich 
vereinbart, dass zukünftig notwendige Änderungen am Kioskkonzept nicht durch die Stadt 
übernommen werden. Dies gilt auch für die elektrischen Anschlusswerte der Kioske. Im Bereich 
der Tribünen sind Fanshopangebote vorgesehen.  
 
Club-Gaststätte 
Es ist eine separate Club-Gaststätte vorgesehen. Sie wird so ausgestattet, dass ein tägliches 
öffentliches Angebot möglich ist. Im Trainingsbetrieb werden die Spieler hier verpflegt. Die 
Gaststätte soll durch einen zweiten Gastronomen betrieben werden können.  
 
Spiel- und Trainingsbetrieb 
Zentraler Bereich des Stadions ist der Mannschaftsbereich. Dieser beinhaltet 
Mannschaftskabinen für Heim- und Gästemannschaft sowie für die zweite Mannschaft, Sanitär- 
und Massageräume. Darüber hinaus sind Räume für Trainer, Schiedsrichter, für die medizinische 
Abteilung sowie für Dopingkontrollen vorgesehen. Im Umfeld der Heimkabine sind außerdem 
Kraft- und Gymnastikraum, Regenerationsbereich, Ruheraum, Lagerräume und Umkleiden für 
Ballkinder vorgesehen.  
 
Räume für Polizei, Ordnungsdienst, Leitzentrale und Rettungsdienste  
Für die Einsatzkräfte der Polizei ist eine Polizeiwache mit Gefangenensammelstelle geplant. Eine 
Sicherheitszentrale für Polizei, Ordnungsdienst, Sanitätsdienste, Feuerwehr und 
Veranstaltungsleitung wird als sogenannte Leitzentrale eingeplant. Es ist neben den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Arbeitsplätzen auch ein Besprechungsraum vorgesehen. Für die Rettungsdienste stehen 
gesonderte Räumlichkeiten zur Verfügung.  
 
Geschäftsstelle 
In der Haupttribüne sind Büroflächen für die Geschäftsstelle des KSC und den zukünftigen 
Stadionbetreiber vorgesehen. Der Endausbau dieser Flächen liegt beim jeweiligen Nutzer. Auch 
die IT-Verkabelung ist keine Leistung der Stadt.  
 
Bauen unter laufendem Spielbetrieb 
Die Baumaßnahme soll unter laufendem Spielbetrieb durchgeführt werden. Abbruch- bzw. 
Baumaßnahmen werden daher in Abschnitten umgesetzt. Die Baustelle wird zu den Spieltagen 
gesichert und an den Verein gemäß DFL-Richtlinie zu den Spielen übergeben. Im Rahmen des 
Vergabeverfahrens werden von den Bietern Baustellenablaufpläne und Konzepte zur 
Unterbringung der Baustelleneinrichtungsfläche und der Provisorien verlangt. Die Stadt wird für 
den Spiel- und Trainingsbetrieb ausschreiben.  
 
Parkdeck 
Es ist eine offene Großgarage als Parkdeck für mindestens 1000 PKW geplant, die insbesondere 
der Nutzung durch Hospitality-Gäste zur Verfügung steht. Gemäß Garagenverordnung ist 
mindestens 1% der Stellplätze als Behindertenstellplätze auszuweisen.  
 
Wallsituation  
Der KSC wünscht sich den Rückbau der Wälle, die Verwaltung sieht dies als nicht im Budget 
umsetzbar an. Ein Gutachten schätzte 2014 die Beseitigungskosten auf ca. 14,6 Mio. Euro. In 
den in 2 c) vorgestellten Kostenplausibilisierungen sind jeweils nur 1 Mio. € eingestellt, da die 
Gutachter der Stadt davon ausgehen, dass das Raumprogramm unter Erhalt der Wälle 
umsetzbar ist und nur für kleinere Modellierungsarbeiten am Wall Budgetanteile nötig sind.  
 
Da keine Einigung über diesen Punkt erzielt wurde, ist es den Bietern freigestellt, wie stark das 
Konzept den bestehenden Wall einbezieht, verändert oder rückbaut. Die Kosten für sämtliche 
Maßnahmen am Wall sind durch die Bieter in ihrem Angebot einzukalkulieren. Als 
Kalkulationshilfe wurde ein Schadstoffgutachten des Wallmaterials angefertigt. Allerdings bleibt 
bei umfangreichen Maßnahmen am Wall das Risiko bestehen, deutlich schlechtere 
Schadstoffwerte als im Gutachten beschrieben, vorzufinden. Dieses Nachtragsrisiko kann vorher 
nicht ausgeräumt werden. Die Verwaltung präferiert daher Konzepte mit lediglich kleinen 
Eingriffen in den Wall. 
 
Gästeaufstellfläche 
Um eine optimierte An- und Abreise der Gästefans zu organisieren, wurde mit der Polizei die 
Lage der neuen Gästeaufstellfläche festgelegt. Auf diesem eingezäunten Parkplatzareal können 
bis zu 40 Busse der Gästefans parken. Das Areal beinhaltet Toiletten und Kioske und ist mit 
einem Querungsbauwerk an den Gästefanblock im Stadion angebunden. Ob dieses als Tunnel 
oder Steg ausgebildet wird, wird den Bietern überlassen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
c. Beschreibung der Kostensituation 
 
Der Kostenrahmen aus dem Jahr 2014 sah für den Stadionbaukörper und das Parkhaus 
folgende Investitionssummen vor:   
 
Stadion   60,0 Mio. € 
Abbruch / Bauen unter Betrieb 4,5 Mio. € 
Parkhaus   10,0 Mio. € 
Gesamt   74,5 Mio. €  
 
(Kosten netto, inkl. Nebenkosten und 10% Unvorhergesehenem)  
 
Die Kosten werden gemäß Grundsatzbeschluss vom 21.10. 2014 anhand des erfolgten 
Baupreisindex in Höhe von 2% pro Jahr indiziert. Bei einer geplanten Vergabe in 2017 sind die 
Kosten wie folgt fortzuschreiben:  
 
Stadion   63,7 Mio. € 
Abbruch / Bauen unter Betrieb 4,8 Mio. € 
Parkhaus   10,6 Mio. € 
Gesamt   79,1 Mio. €  
 
(Kosten netto, inkl. Nebenkosten und 10% Unvorhergesehenem)  
 
 
Nach Erstellung der FLB wurden im März 2016 von Proprojekt und im Juni 2016 von Ernst & 
Young Kostenplausibilisierungen (siehe Anlage) vorgenommen, da zum einen überprüft werden 
muss, ob das anhand der Baupreisentwicklung fortgeschrittene Budget den Darstellungen der 
FLB entspricht und zum anderen die Kostenobergrenze für die Aufhebung des 
Vergabeverfahrens validiert werden muss.  
 
Die beiden Berechnungen kommen zu fast identischen Ergebnissen: 
Stadion nach FLB  72,9 Mio. € 
Abbruch / Bauen unter Betrieb oben enthalten 
Parkhaus   12,4 Mio. € 
Gesamt   85,3 Mio. € 
 
(Kosten netto, inkl. Nebenkosten und – nach Beratung durch die Gutachter – 5% 
Unvorhergesehenem aufgrund des höheren Detaillierungsgrades nach Erstellung der FLB)  
 
Die Kostenermittlung von 2014 ging von geringeren Flächen aus. Auch im Bereich der Technik 
wurden die Anforderungen konkretisiert und die Ansätze mussten entsprechend erhöht 
werden.  
 
Das vorgesehene Vergabeverfahren mit Vorgabe einer Funktionalen Leistungsbeschreibung 
gewährleistet u.a., dass mit Abschluss des Vergabeverfahrens ein planerisch und baulich 
abgestimmtes, wirtschaftlich belastbares Angebot mit einem verbindlichen Angebotspreis 
vorliegt. Die Vorgabe einer Funktionalen Leistungsbeschreibung hat jedoch den Nachteil, dass 
die vorab erfolgten Kostenermittlungen nicht auf Grundlage von Plänen und den daraus zu 
entnehmenden Massen basieren, sondern nur über Vergleichsprojekte und Erfahrungswerte 
aufgestellt werden können, da noch keine Planung vorliegt. Diese Methode ist 
erfahrungsgemäß unscharf und wird zu Kostenabweichungen zwischen Kostenermittlung und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Angebot führen. Daher sind Abweichungen, wie oben benannt, dem Planungsstadium im 
Verfahren geschuldet. 
 
Es bleibt aber das Ziel der Stadtverwaltung, das Projekt im Rahmen des indexierten Budgets von 
2014 in Höhe der oben aufgeführten 79,1 Mio. Euro zu verwirklichen und damit die 
Vertragsverhandlungen so auszugestalten, dass die in der Kostenplausibilisierung ermittelten 
und dem Beschlussvorschlag zugrundeliegenden Werte nicht erreicht werden.  
 
Um das Projekt möglichst effizient durchzuführen und keine Behinderungen durch parallele 
Baustellen zu erzeugen, wurde beschlossen, dass im Rahmen der FLB neben Stadionbaukörper 
und Parkhaus folgende Infrastrukturleistungen ausgeschrieben und umgesetzt werden, die 
außerhalb des genannten Budgets liegen.  
 
 Gästeaufstellfläche   
 Querungsbauwerk  
 Fläche Stadionumfeld    
 Rückhalteanlage / Sammler  
 
Diese sind derzeit noch in der Infrastrukturkostenaufstellung erfasst, da sie gemäß Beschluss 
vom 21.10.2014 nicht über die Pacht zu refinanzieren sind.  
 
 
d. Maßnahmen zur Kostensicherung  
 
Falls die Angebote über der gesetzten Kostenobergrenze liegen, müssen in den Vergabever-
handlungen Leistungen modifiziert oder gestrichen werden, um im festgelegten Budget verge-
ben zu können. 
 
Hierzu wurde mit dem KSC vereinbart, dass zunächst Konstruktion und Fassade optimiert wer-
den, im zweiten Schritt Qualitäten gesenkt und erst im dritten Schritt das Raumprogramm redu-
ziert wird. Bei einer Reduzierung des Raumprogramms sollen zunächst Flächen überdacht wer-
den,  mit denen keine Erträge erwirtschaftet werden können (Nebenräume, Vereinsräume) und 
erst im zweiten Schritt die vermietbaren Flächen (Größe Business Club, Anzahl Logen, Gesamt-
kapazität). 
 
Um diese Veränderungen in den Entwürfen sachverständig begleiten zu können, wird zur 
Verhandlungsphase ein Beratungsgremium eingerichtet, in dem neben dem KSC als 
Hauptnutzer auch Gutachter und beteiligte städtische Dienststellen die Änderungsvorschläge 
prüfen oder selbst Änderungsvorschläge einbringen können.  
 
Um sicherzustellen, dass eine Aufhebung des Vergabeverfahrens und der Verzicht auf die 
Erteilung des Auftrags gegenüber den Bietern sanktionslos möglich sind, wird in der 
Vergabebekanntmachung zudem ein sog. „Vergabevorbehalt“ aufgenommen. Die Stadt 
Karlsruhe ist demnach zur Aufhebung des Vergabeverfahrens berechtigt, sollten die 
Budgetgrenzen nicht eingehalten werden können. 
 
Dieser Vergabevorbehalt muss sich auf die Zahlen der beiden Berechnungen stützen, die nach 
Erstellung der FLB gefertigt wurden. Die ermittelten 85,3 Mio. € können für Unvorhergesehenes 
und die einkalkulierten Bauherrennebenkosten reduziert werden, da beide Kostenarten 
während der Bauzeit entstehen und damit von Gesamtbudgets erfasst werden müssen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Der Vergabevorbehalt wird also folgendermaßen gebildet:  
 
Summe Gesamtkosten nach Kostenplausibilisierung: 85,3 Mio. Euro 
abzüglich 10% für Unvorhergesehenes und NK Bauherr:  8,5 Mio. Euro 
Vergabevorbehalt:  76,8 Mio. Euro 
  
 
 
3. Vertragswerk 
 
Mit dem KSC sollen folgende Verträge mit den nun jeweils näher dargestellten wesentlichen 
Inhalten geschlossen werden: 
 
 
a. Pacht- und Betreibervertrag – Vertragspartner KSC Betriebs GmbH 
 
Wesentliche Inhalte des Vertrages sind: 
  
 Verpachtung des neu zu errichtenden Stadions, bestehend aus Stadiongebäude, Parkdeck 
für die Hospitalitybereiche, Aufstellfläche für TV-Übertragungswagen sowie Busstellplatz 
zum Betrieb eines multifunktional nutzbaren Fußballstadions und zur Nutzung durch Dritte 
zu transparenten und nicht diskriminierenden Bedingungen. 
 Berechtigung der Stadt, im Pachtobjekt eigene Veranstaltungen durchzuführen und die 
Nutzung Dritten entgeltlich oder unentgeltlich zu überlassen. Dies gilt auch für die Hospita-
litybereiche. 
 Verbleib des Namensrechts am Stadion bei der Stadt. 
 Pachtdauer 20 Jahre ab Übergabe des letzten Bauabschnitts. 
 Indexierter Pachtzins:  
-  Grundpacht A: 120.000 Euro netto pro Pachtjahr für die Geschäftsstelle 
-  Grundpacht B: Abhängig von der Ligazugehörigkeit des KSC 
 Bundesliga 3,5 Mio. Euro netto pro Pachtjahr 
 2. Bundesliga 1,5 Mio. Euro netto pro Pachtjahr 
 3. Liga 400.000 Euro netto pro Pachtjahr 
 Regionalliga 400.000 Euro netto pro Pachtjahr 
-  Pachtsonderzahlung 500.000 Euro bei jedem Aufstieg des KSC in die 1. Bundesliga. 
 Instandhaltungspauschale im ersten Pachtjahr 240.000 Euro netto, ab dem sechsten Pacht-
jahr 850.000 Euro netto (1. oder 2. Bundesliga), Reduzierung auf 400.000 Euro ab dem 
sechsten Pachtjahr für den Fall, dass der KSC aus der 2. Bundesliga absteigt. 
 20 % der Nettoticketumsätze (ohne Hospitalitytickets) aller Pflichtspiele des KSC und einem 
Zuschaueranteil über 18.500 Zuschauern. 
 Gewinnpauschale in Höhe von 100.000 Euro netto pro Pachtjahr zur Abgeltung sonstiger 
Veranstaltungen der Verpächterin im Pachtobjekt. 
 Bildung einer Rücklage zur Sicherung der Pachtzahlungen und der Instandhaltungspauscha-
le  in Höhe von jährlich 10 % des Gewinns der Pächterin bis zum Höchstbetrag von dann 
dauerhaft 3,5 Mio. Euro. 
 Ankaufsoption nach Ablauf von 5 Jahren, sofern der Stadt sämtliche tatsächlich aufgewen-
deten Kosten insbesondere Bau- und Finanzierungskosten incl. der Projektvorbereitungs-
kosten erstattet werden. 
 Übernahme der Betriebs- und sonstigen Nebenkosten nach Betriebskostenverordnung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
b. Kauf- und Erbbauvertrag – Vertragspartner KSC Betriebs GmbH 
 
Für den Fall der Ausübung der Ankaufsoption gemäß Pacht- und Betreibervertrag durch den 
KSC muss für das Stadiongrundstück ein Erbbaurechtsvertrag geschlossen werden. Dieser ist 
bereits als Anlage dem Pacht- und Betreibervertrag beigefügt. Das Erbbaurecht soll für einen 
Zeitraum von 50 Jahren bestellt werden. Der Erbbauberechtigte ist berechtigt und verpflichtet, 
das Erbbaugrundstück ausschließlich zum Zweck des Betriebs eines multifunktionalen 
Fußballstadions zu nutzen und die Vorgaben des Bebauungsplans „Fußballstadion im Wildpark“ 
Karlsruhe-Innenstadt-Ost/Oststadt einzuhalten. Die Veräußerungen und Belastungen des 
Erbbaurechts bedürfen der schriftlichen Zustimmung des Grundstückeigentümers. Sollten die 
Voraussetzungen des Heimfalls eintreten, ist eine Entschädigung zu bezahlen. Der kapitalisierte 
Erbbauzins sowie der Wertersatz sind zusammen fällig und innerhalb von 14 Tagen nach 
Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages zu bezahlen. Es ist ein Vorkaufsrecht für den 
Grundstückseigentümer für jeden Verkaufsfall festzulegen. 
 
 
c. Mietvertrag über Freiflächen – Vertragspartner KSC e.V. 
 
Im Zusammenhang mit dem Abschluss eines neuen Pacht- und Betreibervertrages für das 
Stadion sollen auch die Vereinbarungen über die Freiflächen angepasst und mit dem Pacht- und 
Betreibervertrag für das Stadion synchronisiert werden.  
 
Wesentliche Inhalte des Vertrages sind: 
 
 Vermietung der entsprechenden Freiflächen 
 Durchführung von Infrastrukturmaßnahmen auf Platz 5 und 8.5 durch die Stadt (vgl. Dar-
stellung im Masterplan), um die durch den Umbau des Stadions verursachten Einschrän-
kungen der bisherigen Nutzung der Freiflächen Rechnung zu tragen. Darüber hinaus kein 
Anspruch gegen die Stadt auf bauliche Maßnahmen. 
 Mietdauer 20 Jahre 
 Anpassung der Laufzeit an die Laufzeit des Erbpachtvertrages bei Ausübung der An-
kaufsoption durch den KSC. 
 Jährliche Miete, derzeit 0,51 Euro/ar (mit Anpassungsklausel) 
 Übernahme sämtlicher den Mietgegenstand betreffenden Betriebskosten gemäß Betriebs-
kostenvereinbarung durch den Mieter mit Ausnahme von Grundsteuer und Haftpflichtver-
sicherung.  
 Der Mieter trägt die Instandsetzungs-, Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflicht. Er hat 
die Möglichkeit, entsprechend den Sportförderrichtlinien der Stadt Karlsruhe Zuschüsse zu 
beantragen.  
 
 
d. Entwicklungsvertrag – Vertragspartner KSC Betriebs GmbH 
 
Dieser Vertrag soll die Zusammenarbeit der Parteien während des Vergabeverfahrens sowie der 
Planungs- und Bauphase des Stadions regeln. Ausgangspunkt ist, dass die Stadt als Bauherrin 
die abschließenden Entscheidungen treffen muss. Der künftige Pächter wird allerdings umfas-
send wie folgt eingebunden: 
 
Bieterphase: 
 
 Kriterien zur Bieterauswahl werden mit dem KSC abgestimmt. 
 Der KSC wird in die Bieterauswahl einbezogen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 Möglichkeit der Stellungnahme des KSC zum Bewertungsvorschlag, insbesondere auch zu 
betrieblichen Abläufen. 
 Der KSC ist im Gremium zur Bewertung der „architektonischen Qualität“ stimmberechtigt. 
 
Verhandlungsphase: 
 Die Stadt erarbeitet abgestimmte Verhandlungspositionen. Dazu wird eine Beratungsgrup-
pe gebildet. Diese besteht aus den Vertretern des KSC, Gutachtern und Mitarbeitern der 
städtischen Ämter. 
 Alle funktionalen und gestalterischen Veränderungen werden mit dem KSC besprochen. 
 Alle Verhandlungen werden mit dem KSC vorbereitet. 
 Ergebnisse werden mit dem KSC diskutiert. 
 
Planungs- und Bauphase: 
 Der KSC wird an Bemusterungen beteiligt. 
 Gemeinsames Änderungsmanagement. 
 Enge Einbindung an den Spieltagen. 
 
Ergänzend enthält der Entwicklungsvertrag folgende Regelungen: 
 
 Diverse Rücktrittsrechte, etwa für den Fall, dass das Vergabeverfahren aufgehoben werden 
muss. 
 Regelung zur Aktualisierung der Vertragsanlagen bis zum Vorliegen der Baugenehmigung. 
 Verpflichtung der Stadt, das Pachtobjekt nach den Vorgaben der Bestimmungen dieses 
Entwicklungsvertrages zu bauen.  
 Das Vergabeverfahren wird unter Einbeziehung des Pächters nach folgenden Maßgaben 
erfolgen: 
-  Teilnahmewettbewerb 
-  Verhandlungsverfahren – Abgabe des ersten indikativen Angebots 
-  Verhandlungsverfahren – Verhandlungsphase  
-  Zuschlag 
 Regelungen zum Planungsmanagement und für Planungsänderung: Bildung eines „Steue-
rungskomitees“, um Entscheidungen der Stadt in technischen und planerischen Angele-
genheiten herbeizuführen und zu dokumentieren. 
 Regelung zum Umgang mit Änderungen gegenüber den Festlegungen etwa in der FLB 
 Formelle und inhaltliche Vorgaben zum Umgang mit Änderungswünschen des Pächters 
nach Vergabe an den Generalübernehmer und zur Gestaltung der Bemusterung. 
 Voraussichtliche Bauzeit sowie Regelung zur schrittweisen Übergabe von Bauabschnitten. 
 
 
e. Interimsvertrag während Bauzeit – Vertragspartner KSC e.V.  
 
Diese Vereinbarungen enthalten Übergangs- und Anschlussregelungen bis zum Beginn des 
neuen Pacht- und Betreibervertrages sowie des Mietvertrages für die Außenflächen nach 
Fertigstellung des Stadions. Der aktuelle Mietvertrag läuft Ende 2018 aus. Der neu 
abzuschließende Vertrag enthält eine Mietreduzierung der aktuell vereinbarten Miete während 
der Bauphase. Darüber hinaus verpflichtet sich die Stadt Karlsruhe, Provisorien während der 
Bauzeit zu stellen, insbesondere für den Spielbetrieb, die Geschäftsstelle und den 
Hospitalitybereich, letzteres während der Phase des Abrisses und Neubaus der Haupttribüne.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Die wesentlichen strittigen Punkte stellen sich nach dem letzten Gespräch wie folgt dar:  
 
· Sicherstellung der Drittnutzungen 
 Aus beihilferechtlichen Gründen muss nach Ansicht der Verwaltung eine konkrete 
Regelung in den Verträgen enthalten sein, um - unter Wahrung der Interessen des 
Hauptnutzers Karlsruher SC - sicherzustellen, dass z.B. auch andere Vereine aus der 
Region bei Erreichen der entsprechenden Ligazugehörigkeit im Stadion spielen könnten 
und auch die Stadt im notwendigen Umfang auf die Flächen im Stadion zugreifen kann.  
 
· Umfang und Abwicklung Namensrecht am Stadion 
 Hier sind die Vorstellungen des Karlsruher SC hinsichtlich der Benennung von Tribünen 
und der Abwicklung der Vermarktung des Namensrechtes am Stadion (getrennte 
Vermarktung jeweils durch den Namensrechtsinhaber) für die Stadt akzeptabel.  
 
· Abwicklung Pachtanpassung bei Kostenunterschreitung 
 Die Stadt verpflichtet sich, bei einer Kostenunterschreitung den Leistungsumfang nicht 
ohne Abstimmung mit dem Karlsruher SC zu erhöhen, sondern die Möglichkeit einer 
Pachtanpassung nach unten einzuräumen.   
 
· Berechnung Umsatzabhängige Pacht 
 Die Stadt kann sich darauf einlassen, Sozialtickets und Tickets für Ehrenmitglieder – 
soweit kostenlos – unberücksichtigt zu lassen und ermäßigte Tickets mit dem 
tatsächlichen Preis anzusetzen, falls es sich um Tickets aus Werbepaketen handelt 
(Koppelungsverbot). Die Anzahl der Tickets werden allerdings in die 
Gesamtzuschauerzahl einbezogen.  
 
· Ankaufsoption: Berechnung Kaufpreis und Inhalt Erbbaurechtsvertrag 
Im Sinne eines verantwortungsvollen Umgangs mit öffentlichen Mitteln werden 
angefallene Aufwendungen seitens der Stadt bis zu diesem Zeitpunkt summiert und 
fließen in die Preisbildung ein. Dies betrifft auch die Grundstückswerte zum Zeitpunkt 
der Abgabe des Eigentums. Die Stadt ist bei der Bildung des Kaufpreises zum Zeitpunkt 
der Abgabe des Eigentums nach kommunalrechtlichen Grundsätzen nicht frei.  
Ein vollständiger Verzicht von Zustimmungspflichten bei baulichen Veränderungen oder 
einer geplanten Weiterveräußerung während der Laufzeit des Erbbaurechtsvertrages 
entspricht nicht den städtischen Gepflogenheiten und ist daher nicht möglich.  
  
· Umgang mit Besserungsscheinen 
Die Besserungsscheine unterliegen einer eigenen Vertragskonstruktion. Diese wurde 
vom Gemeinderat beschlossen und es muss sichergestellt werden, dass die Grundlage 
unter welcher die Rückzahlung vereinbart wurde, auch weiterhin gelten und eine 
Rückzahlung möglich ist. Spätestens beim Ankauf des Stadions werden die 
Besserungsscheine berücksichtigt.  
 
· Sicherheiten: Sicherstellung der Zahlungsströme 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die Zahlungsströme innerhalb des Vereins bzw. 
seiner Töchter einer ordentlichen Pachtentrichtung nicht im Wege stehen.  
 
· Betriebskosten: Übernahme von Steuern, Versicherungen und Wartungskosten 
 In analoger Anwendung der Betriebskostenverordnung sind diese durch den Pächter zu 
begleichen. Dies folgt der Systematik, die auch bei anderen städtischen Verpachtungen 
an gewerbliche Partner angewandt wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
· Einbindung des Karlsruher SC in die Verhandlungsgespräche mit den Bietern 
Da der Karlsruher SC eine Pacht anhand seiner Ligazugehörigkeit bezahlt und nicht 
einen eigenen Investitionsbeitrag beisteuert, liegt das Investitionsrisiko für die 
Gesamtsumme bei der Stadt Karlsruhe. Formalrechtlich ist die Stadt Karlsruhe 
öffentliche Auftraggeberin und Bauherrin, sie ist vergabe- und baurechtlich in der Pflicht 
für ein ordnungsgemäßes Verfahren sowie für die Sicherstellung der Budgeteinhaltung. 
Es entspricht der Natur der Sache, dass die Beteiligten „Bauherr“ und „Pächter“ einen 
Dissens zu bewältigen haben. Dieser darf keinesfalls vor den Bietern ausgetragen 
werden. Ziel muss es sein, dass alle relevanten Aspekte des Stadions im Detail im Vorfeld 
mit dem Pächter einvernehmlich abgestimmt sind.  Die Stadt sieht dem Anliegen des 
Karlsruher SC an Beteiligung Rechnung getragen durch die intensive Einbindung in die 
Vorbereitung der Vergabe, insbesondere die detaillierte Abstimmung der FLB und durch 
die vorgesehene Einbindung in die strategische Vorbereitung und qualitative Bewertung 
der Angebote und der Verhandlungsrunden. Die maßgebliche Einbindung des 
Karlsruher SC erfolgt über ein begleitendes Steuerungsgremium, in welchem der 
Karlsruher SC vertreten ist und seine Berater entsendet.  
 
 
Zusätzlich hat der Karlsruher SC folgenden Punkt als strittig gemeldet:  
 
· Tiefgarage unter der Haupttribüne zusätzlich zum Hospitalityparkhaus 
Das Kostenrisiko für die Stadt als Bauherrin wird seit 2013 als zu hoch angesehen und 
vertieft begründet. Die für die Haupttribüne vorgesehenen Stellplätze werden im 
Hospitalityparkhaus verortet.  
 
 
Im Übrigen wird darauf hingewiesen, dass die vom Karlsruher SC geltend gemachten 
Umsatzeinbußen aufgrund des Bauens im Betrieb durch eine Mietreduzierung bei 
Vertragsschluss auf 50.000 Euro pro Jahr und nach Fertigstellung der Haupttribüne bis zum 
Inkrafttreten des Pachtvertrages auf 150.000 Euro pro Jahr kompensiert werden. Im Gegenzug 
werden die erforderlichen Provisorien in das Vergabebudget aufgenommen.  
 
In die Funktionale Leistungsbeschreibung werden nur Leistungsbestandteile aufgenommen, die 
durch die Kostenplausibilisierungen von Seiten der Stadtverwaltung, Proprojekt und Ernst & 
Young mit dem vorgesehenen Budget belastbar abgebildet werden können und damit wie 
angeführt vom Vergabevorbehalt erfasst sind. 
 
Die Verträge enthalten den oben aufgeführten Darstellungen entsprechende Regelungen.  
Weitere Zugeständnisse sind im Rahmen eines verantwortungsvollen kommunalen Handelns 
nicht vertretbar.   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
4. Infrastrukturmaßnahmen 
 
Im Zusammenhang mit der Realisierung des neuen Stadionbaukörpers und des dazugehörigen 
Hospitalityparkhauses sind unterschiedliche Infrastrukturmaßnahmen notwendig, die im 
Weiteren beschrieben werden.  
 
 
a. Grunderwerb und Verlagerung 
 
Zur Realisierung des Bebauungsplans und zum Abschluss der Verträge mit dem Karlsruher SC 
bedarf es der eigentumsrechtlichen Klärung zu verschiedenen Teilflächen, die derzeit noch im 
Eigentum des Landes Baden-Württemberg (Staatsforstverwaltung bzw. Liegenschaftsverwal-
tung) stehen.  
 
Die Verhandlungen mit dem Land sind derzeit (Stand 24.06.2016) noch nicht abgeschlossen.  
 
Es handelt sich um Erwerbe von Flächen 
  
 entlang der Friedrichstaler Allee  
 des Birkenparkplatzes 
 im Bereich Parkhaus Hospitality  
 Lärchenallee 
 „Alter Rasen“ und Kompostplatz. 
 
Der Flächenerwerb ist für die Zwecke des Stadionneubaus bzw. Realisierung des Bebauungspla-
nes unerlässlich, da Teilbereiche für das Sicherheitskonzept beim Stadionneubau benötigt wer-
den. Zusätzlich ist - auch bei Fortbestand des derzeitigen Stadions - der Erwerb einer Teilfläche 
essentielle Voraussetzung für die Realisierbarkeit des Sicherheitskonzepts (Trennung der Fan-
ströme), da hierbei durch die Etablierung des Busparkplatzes das heutige Amateurstadion wei-
chen muss und in Folge dessen ein Trainingsplatz zu ersetzen ist.  
 
Für das Land Baden-Württemberg ist eine zwingende Voraussetzung für einen Verkauf, dass die 
sich aktuell auf den Erwerbsflächen befindlichen Nutzungen ins unmittelbare Umfeld verlagert 
werden. Konkret sind dies Tennisplätze und eine Sportfläche („Alter Rasen“) des Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT) sowie der Kompostplatz der Schlossgärtnerei.  
 
Nachdem auf einen Erwerb der Flächen nicht verzichtet werden kann, soll der Verlust der sich 
auf den Teilflächen befindenden Nutzungen kompensiert werden. Verhandlungsstand zwischen 
der Stadt Karlsruhe und dem Land Baden-Württemberg ist aktuell der Folgende:  
 
Tennisplätze  
Das Land wird erklären, auf die sich dort befindlichen Tennisplätze zu verzichten. Der Center 
Court und die Gaststätte „Heimspiel“ müssten aber bestehen bleiben. Die Stadt wird sich ver-
pflichten, die entfallenden Tennisplätze im Umgriff des Kunstrasenplatzes des KIT südöstlich der 
Lärchenallee durch sechs Tennisplätze – einer der Plätze sollte als Multifunktionsplatz (Feldhalle) 
überdacht werden können – sowie durch Verschieben des bestehenden Kunstrasenplatzes zu 
ersetzen.  
 
„Alter Rasen“ 
Nach umfangreichen und kooperativen Verhandlungen mit den Hardtwaldvereinen –
insbesondere mit dem Männerturnverein Karlsruhe 1881 e. V. (MTV)  und dem FC 1921 Karls-
ruhe e.V. (FC 21) – konnte gemeinsam mit dem KIT eine Kompensationsmöglichkeit für die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Trainingsfläche „Alter Rasen“ identifiziert werden. Um dem Land dauerhaft einen adäquaten 
Ersatz für die bisherige Nutzung zur Verfügung stellen zu können, soll sich die Stadt – in Koope-
ration mit dem MTV – verpflichten, auf dessen Vereinsgelände den sog. 2. Platz des MTV als 
Kunstrasenplatz zu ertüchtigen. MTV und KIT sollen dann eine Kooperation eingehen. Das Land 
(hier die Staatsforstverwaltung) als Verpächter des MTV-Geländes stimmt dieser erweiterten 
sportlichen Nutzung zu.  
 
Kompostplatz 
Der bisherige Kompostplatz soll durch eine Containerlösung auf dem landeseigenen Areal der 
Schlossgärtnerei ersetzt werden. Die Zufahrt soll dann über die Friedrichstaler Allee durch einen 
neu herzustellenden Durchbruch in der Mauer für LKW ermöglicht werden. Zudem wäre die 
innere Erschließung zu ertüchtigen. Die Stadt soll die aus der Maßnahme entstehenden Kosten 
dem Land auf Nachweis erstatten. 
 
Nach aktuellem Kenntnisstand (22.06.2016) bewegen sich die Kostenkalkulationen für den 
Grunderwerb der genannten Teilflächen vom Land Baden-Württemberg inklusive Erwerbsne-
benkosten und potenziellem Anspruch aus Nachzahlungsklauseln zwischen 2,21 Mio. Euro und 
4,36 Mio. Euro. Die Kompensationsmaßnahmen werden mit 2,75 Mio. Euro bis 3,36 Mio. Euro 
kalkuliert.  
 
Auf die nicht-öffentliche Beschlussvorlage mit dem Titel - Erwerb von verschiedenen Teilflächen 
der auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen Grundstücke Nr. 2, 22808, 22808/14, 6525 und 6537 
vom Land Baden-Württemberg (Staatsforst- bzw. Liegenschaftsverwaltung) im Zusammenhang 
mit dem "Fußballstadion im Wildpark" - Tagesordnungspunkt 1.1 wird verwiesen.  
 
 
b. Verkehrskonzept „Motorisierter Individualverkehr“ 
 
Das Verkehrskonzept beruht, wie auch unter e. „Standort und Sicherheit“ beschrieben, im 
Wesentlichen auf dem Wunsch, eine möglichst hohe Sicherheit der Fans auch bei der An- und 
Abreise zu gewährleisten. Aus dieser Maßgabe heraus haben sich die Eckpunkte des 
Verkehrskonzeptes in Form der Entschärfung des sogenannten „magischen Dreiecks“, 
Schaffung von konfliktarmen An- und Abreisekorridoren für die Gästefans, Ordnung der PKW- 
Parkierung und ein Angebot für das Fahrradparken ergeben. Diese Eckpunkte sind nicht als 
Einzelmaßnahmen zu begreifen, sondern in ihrer Gesamtheit Teil eines übergreifenden, 
kohärenten Konzepts. Ziel ist es vor allem, die Fußgängerströme umzuverteilen, um kein neues 
„magisches Dreieck“ entstehen zu lassen und damit der Sicherheitsthematik in Bezug auf die 
An- und Abreise Rechnung zu tragen. 
 
Neuordnung Birkenparkplatz 
Auf dem heutigen Birkenparkplatz muss flächenmäßig in Zukunft neben der Parkierung auch 
eine Rettungsumfahrung und eine große Anzahl an Fahrradabstellflächen abgebildet werden. 
Auch die Baulast in Bezug auf den Stellplatznachweis des KIT mit 600 Stellplätzen ist hierbei zu 
berücksichtigen. Hierzu bedarf es einer Neuordnung des Geländes, da den an die Fläche 
gestellten Anforderungen nur unter vollständiger Umstrukturierung des Geländes inklusive der 
Grünflächen Rechnung getragen werden kann. Nach bisherigem Planungsstand können auf 
dem neuen Birkenparkplatz 700 Stellplätze und die Fläche für 1200 Fahrradabstellanlagen 
abgebildet werden. Die Planung enthält außerdem zusätzliche Parkplatzzufahrten sowie 
Abbiegespuren, um die Funktionalität der Rettungsumfahrung auch bei Rückstau aus dem 
Parkplatz heraus zu garantieren.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Verkehrsleitsystem 
Ein großes Angebot an Pkw-Stellplätzen kann in Stadionnähe nicht angeboten werden, es muss  
auf eine dezentrale Lösung zurückgegriffen werden. Neben der notwendigen Lenkung der 
Fußgängerströme hat dies den Vorteil, dass zum einen die meisten Zuschauer nach dem Spiel 
nicht gleichzeitig an ihrem Auto ankommen, sodass an den umliegenden Knotenpunkten rund 
um Stadion und Innenstadt keine größeren Kapazitätsengpässe entstehen und  zum anderen im 
Rahmen des Stadionneubaus nicht die bauordnungsrechtlich notwendige Anzahl von 4500 
Stellplätzen hergestellt werden muss, sondern durch das bestehenden Verkehrskonzept das 
Umfeld eingebunden werden kann.  
 
Maßgebliche Bedeutung bei der Führung des Kfz-Verkehrs zum Parkraum kommt dabei dem 
Parkleitsystem zu. Die derzeit installierten Anzeigetafeln des bestehenden Parkleitsystems 
können nur Ziffern anzeigen, sodass ein weitgehender Neuaufbau des kompletten 
Parkleitsystems erforderlich wäre. Dies erscheint aus Kostengründen kaum vermittelbar. 
 
Das stattdessen avisierte Verkehrsleitsystem wird somit dem bestehenden Parkleitsystem 
vorgeschaltet. Es besteht aus einer Beschilderung mit vier unterschiedlichen Funktionen: 
 
- Parkleitschilder: 
Bei einer Veranstaltung wird durch die Parkleitschilder angezeigt, ob es noch freie Parkplätze im 
Bereich des Stadions gibt oder ob alle Parkplätze belegt sind. Es wird dann auf freie Parkplätze 
im Zentrum hingewiesen. Ausgehend von den Hauptzufahrtsrouten zum Stadion sind 12 
dynamische Parkleitschilder und drei ergänzende Parkleitschilder zur Führung des 
Parksuchverkehrs vorgesehen.  
 
- Sperrungsinformationsschilder Adenauerring 
Vor Beginn der Veranstaltung wird  der Adenauerring im Bereich des Stadions gesperrt. Auf 
diese Sperrung wird in allen Zufahrten hingewiesen. Bisher wurden die Sperrungen über 
manuelle, durch das TBA zu bedienende, Klappschilder mit Hinweis auf eine Sackgasse 
angezeigt, die aber im Straßenraum von vielen Verkehrsteilnehmenden nicht wahrgenommen 
wurden. Aus Richtung L 560 ist bei KSC-Spielen vor dem Abzweig der L 604 ein Schild mit einer 
Umleitungsempfehlung geplant. 
 
- Vorinformationsschilder zur Sperrung des Adenauerrings 
In den drei Zufahrten zum Stadion (Adenauerring aus Richtung Westen und Osten sowie 
Theodor-Heuss-Allee) wird rechtzeitig (zum Beispiel bereits morgens oder am Tag zuvor) auf das 
nächste KSC-Spiel mit den damit verbundenen Verkehrsbehinderungen hingewiesen.  
 
- Wechselwegweiser 
Ziele, die im Normalfall über die Sperrung des Adenauerringes führen, werden am Knoten 
Adenauerring/Linkenheimer Landstraße/Willy-Brandt-Allee und an der Einmündung 
Michiganstraße vollautomatisch durch Wechselwegweiser auf Alternativrouten umgeleitet. 
 
Umrüstung Technik Parkhäuser Innenstadt 
Im Zusammenhang mit den ungenutzten Parkraumkapazitäten in der Innenstadt steht auch der 
bisher kostenfreie Parkraum rund um das Stadion und die im Gegensatz dazu regulär 
anfallenden Parkgebühren in den umliegenden Parkhäusern. Um diese im Rahmen des 
Verkehrskonzeptes mit einem „Fußball-Parkticket“ integrieren zu können, bedarf es QR-Code-
Leser und somit eine Umrüstung der betroffenen Automaten.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Befestigung Längsparkstände Adenauerring inkl. Querungsstellen  
Entlang einiger Straßen im Stadionumfeld wird das Parken weiterhin zugelassen, nun allerdings 
bewirtschaftet. Vor allem in der Theodor-Heuss-Allee und im Umfeld des Adenauerrings muss 
das Parken gegenüber heute deutlich reduziert werden. Dies hat vor allem zum Ziel, die Menge 
der zu den parkenden Fahrzeugen laufenden Fußgänger in diesen Bereichen zu reduzieren und 
damit "konfliktarme" Korridore z.B. für die Führung der Gästereisebusse, für die 
polizeibegleiteten Transferbusse der Gästefans vom / zum Hauptbahnhof sowie für die 
Shuttlebusse für KSC-Fans zu schaffen. 
 
Um Parksuchverkehre zu den heute kostenfreien aber großteils rechtswidrigen 
Parkmöglichkeiten zu minimieren und das Anfahren der kostenpflichtigen Parkhäuser zu 
attraktivieren, wird der straßenbegleitende Grünstreifen von der Willy-Brandt-Allee bis Richard-
Willstätter-Allee befestigt und bewirtschaftet. Die Planung des Adenauerrings enthält außerdem 
zwei Querungsstellen (Lärchenallee und Friedrichstaler Allee) zur dauerhaften Verbesserung der 
Querung des Adenauerrings für den Rad- und Fußverkehr.  
 
Bewirtschaftung Adenauerring mit Parkscheinautomaten 
Für die Bewirtschaftung der befestigten Parkstände entlang des Adenauerrings sind 
Parkscheinautomaten notwendig. Um dem Gesamtverkehrskonzept Rechnung tragen zu 
können, sind diese spätestens mit Inbetriebnahme des neuen Stadions vorzuhalten. 
 
Sperrung Fächerstrahlen 
Das Parken in den Waldwegen ist für den Wald nicht verträglich und unzulässig. Es wird, bei 
nördlich des Adenauerrings liegenden Nutzungen, durch entsprechende Beschilderung und 
durch Baumstämme oder andere Barrieren entlang der Fächerstrahlen unterbunden (insgesamt 
ca. 6000 m). Befinden sich keine weiteren Nutzungen im Norden des Adenauerrings, erfolgt die 
Sperrung durch eine Schranke. 
 
Ausweichflächen Friedrichstaler Allee 
Die Umstrukturierung des Stadiongeländes beinhaltet die Notwendigkeit einer ausreichend 
großen Aufstellfläche für Polizei und Rettungskräfte. Diese Fläche ist aufgrund des 
Naturschutzes und der Baumstandorte nur über die Friedrichstaler Allee anfahrbar. Die 
Zufahrtsstraße wird entsprechend ertüchtigt und gemäß Bebauungsplan an einigen Stellen 
verbreitert, um den heute nicht möglichen Begegnungsfall von zwei Rettungs- oder 
Polizeifahrzeugen sowie die Anfahrbarkeit des FC Germania auch im Spielfall zu gewährleisten.  
 
 
c. Verkehrskonzept „Umweltverbund“ 
 
Beleuchtung Fußwege Zuwegung Schlossgarten/Fasanengarten 
Die meisten fußläufigen Anbindungen zum Stadion sind bereits ausreichend beleuchtet und es 
besteht nur auf zwei Verbindungen Bedarf an Ergänzungen. Dies betrifft zum einen eine 
Verbindung zwischen dem Campus Süd der Universität und zum anderen eine Wegebeziehung 
durch den Schlossgarten. Beide Wege sind offiziell keine Zuwege zum Stadion und 
unbeleuchtet, werden aber – dank ihrer direkten Anbindung in der Alltagsrealität – von 
tausenden Fußgängern als solche benutzt, auch im Winterhalbjahr. Beide Wege stehen im 
Eigentum des Landes Baden-Württemberg und mit diesem wird darüber verhandelt, ob 
geduldet wird, dass die Stadt hier eine entsprechende Beleuchtung einbauen lässt, damit die 
Anbindung den Anforderungen an die Verkehrssicherheit entspricht. Da das Land hier 
Verhandlungsbereitschaft signalisiert hat, ist eine von den Stadtwerken grob überschlägig 
ermittelte Kostenposition aufgenommen, auch wenn dieser Punkt noch nicht abschließend 
geklärt ist.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
Fahrradabstellanlagen Birkenparkplatz und sonstige Fahrradabstellanlagen 
Zur Stärkung des Umweltverbundes und baurechtlich im Rahmen des Stadionneubaus ergibt 
sich die Notwendigkeit 3500 Fahrradabstellanlagen beim Wildparkstadion herzustellen.  
Die hierzu notwendigen Flächen sind immens und können zum großen Teil nicht auf dem 
Stadiongelände selbst abgebildet werden (Fluchtwegproblematik). Ca. 1200 dieser 
Fahrradständer sind im Bereich des neu geordneten Birkenparkplatzes vorgesehen, ca. 1800 
entlang der Friedrichstaler Allee, ca. 500 im übrigen Umfeld. Spielräume für eine 
Flächenumverteilung gehen zu Lasten der Sicherheit oder des Naturschutzes. 
 
Geh- und Radweg sowie Haltestellen vor Stadion ohne Straßenraum 
Im direkten Vorfeld des Stadions besteht ein Engpass im Bereich des Geh- und Radweges auf 
der Südseite, wobei dieser Bereich im Spielfall der gleichzeitigen nicht barrierefreien Nutzung als 
Bushaltestelle im Süden und im Norden dient. Des Weiteren weist dieser Abschnitt durch das 
Unterholz des Baumbestandes im Süden erhebliche Sicherheitsdefizite für die Polizei auf.  
 
Zur Herstellung barrierefreier Bushaltestellen direkt vor dem Stadion am Straßenrand wird dieser 
Bereich barrierefrei ausgebaut und die anschließenden Rad- und Gehwege gemäß städtischem 
Standard angepasst. Das Unterholz und ein Teil der Bäume entfallen. 
 
 
d. Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen aus Natur und Umwelt 
 
Die in der Tabelle aufgelisteten Kosten unter dem Punkt Natur- und Umweltschutz umfassen 
Maßnahmen, die sich aus der Naturschutzgesetzgebung sowie dem Baugesetzbuch ergeben. 
Hervorzuheben sind die §§ 14 und 15  (Eingriffe in Natur und Landschaft sowie Rechtsfolgen 
der Eingriffe) und § 44 (Besonderer Artenschutz), jeweils bezogen auf das Bundes- und Lan-
desnaturschutzgesetz. Das Baugesetzbuch regelt darüber hinaus die Maßnahmen zum Thema 
Eingriff / Ausgleich auf der Ebene der Bauleitplanung.  
 
Die Kosten setzen sich aus folgenden Maßnahmenarten zusammen: 
 
 Sogenannte vorgezogene Kompensationsmaßnahmen sind erforderlich für Zaun- und  
Mauereidechsen und ganz allgemein für Fledermäuse und Brutvögel. Die Maßnahmen, 
konkret die Herstellung und langfristige Sicherung von Ersatzhabitaten in Form von Holzsta-
peln, Kästen etc. müssen vor der Beseitigung der jeweiligen Habitate wirksam sein. Dieser 
Maßnahmentyp fällt insbesondere bei der Umsetzung des Bebauungsplanes an, für die Ver-
lagerung der Tennisplätze und des „Alten Rasens“ können vorgezogene Kompensations-
maßnahmen nicht ausgeschlossen werden. Die Kostenaufstellung umfasst einen Posten für 
die Betreuung der Maßnahmenumsetzung, die ggf. erforderliche Umsiedlung von Tieren (z. 
B. Eidechsen) sowie eine Erfolgskontrolle. Letzteres ergibt sich aus der Gesetzgebung, die 
die Wirksamkeit der Maßnahmen fordert. 
 
 Allgemeine Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ergeben sich für den Bebauungsplan aus 
dem Baugesetzbuch. Auf der Grundlage der Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung wurde der 
Umfang der zu erbringenden Maßnahmen berechnet. Als Eingriff kommen hier vor allem 
Flächenversiegelungen sowie die Beseitigung von Gehölzen zum Tragen. Der Ausgleich wird 
erreicht durch die Aufwertung von neophytenreichen Flächen im Hardtwald sowie Anpflan-
zungen von Gehölzen im Stadionumfeld. 
 
 Die Befestigung des Grünstreifens am Adenauerring, der Bau der Tennisplätze sowie die 
Verlagerung des „Alten Rasens“ auf den MTV-Platz sind Baumaßnahmen im Außenbereich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Sie erzeugen Kompensationsmaßnahmen, deren Umfang derzeit noch nicht im Detail be-
kannt ist. 
 
 Die im Rahmen des Bebauungsplanes erfolgten Waldumwandlungserklärungen gemäß Lan-
deswaldgesetz erzeugen darüberhinaus Ersatzaufforstungen, die gemäß Umweltbericht ge-
plant sind. 
 
Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in die Natur und Umwelt erfolgen im 
Zusammenhang mit den jeweils auslösenden Maßnahmen und müssen in diesem Zuge 
konkretisiert und finanziert werden.  
 
 
e. Standort und Sicherheit 
 
Der Wunsch nach einem sicheren Besuch des Wildparkstadions und einer geordneten An- und 
Abreise war eines der Hauptthemen der bisherigen Planungen. Aufbauend auf der Prämisse, 
dass dies vor allem eine weitgehende Trennung der einheimischen Fans von den Anhängern der 
Gästemannschaft erfordert, wurde gemeinsam mit dem Karlsruher SC, der Polizei, dem 
Innenministerium und den Fanvertretern eine Flächensystematik erarbeitet, welche dem 
Masterplan (siehe Anlage) zu Grunde liegt. Dieser sieht, verglichen mit den Istzustand, eine 
Drehung der Gästebereiche vor und ordnet den Gästefans einen Bereich im Norden des 
Stadions zu. Dies folgt dem einfachen Gedanken, dass die Heimfans zum großen Teil aus Süden 
zum Stadion kommen und der größte Anteil der gegnerischen Mannschaften von Norden her 
anreist.  
 
Gästeaufstellfläche 
Einer der größeren Mängel der jetzigen Struktur im Wildpark ist ein unterdimensionierter 
Stellplatz für die Busse und Großraumfahrzeuge, mit denen gegnerische Fans anreisen. Da die 
Polizei diese bei Risikospielen derzeit nicht alle in dem umzäunten Bereich unterbringen kann, 
müssen Fahrzeuge auch noch auf dem Birkenparkplatz untergebracht werden. Dies birgt die 
bekannten Schwierigkeiten der Fantrennung nach dem Spiel. Im Zuge der Neubaumaßnahmen 
wird der jetzige Platz der zweiten Mannschaft zum Gästebusstellplatz umfunktioniert. Dieser 
fasst in Zukunft 40 Gästebusse und ist im Areal so angeordnet, dass ein weitgehend 
kreuzungsfreier (zu den Heimfans) Zu- und Abfluss gewährleistet ist. Der Stellplatz wird 
schwerlastfähig ausgebaut und mit einem Zaun umfriedet. Da Gästefans nach dem Spiel in 
gewissen Fällen hier einige Zeit verbleiben müssen, bzw. nach langen Anreisezeiten dort 
eintreffen, werden Sanitäreinrichtungen, Kiosk- und Kassenbereiche samt Sicherheitskontrollen 
benötigt.  
 
Steg/Tunnel 
Wie bereits erläutert, muss der Zugang der Gästefans zu ihren Bereichen im Stadion im 
Risikospielfall kreuzungsfrei zu den Heimfans funktionieren können. Da ebenerdig zusätzlich 
eine Rettungsumfahrung um das gesamte Stadion zu gewährleisten ist und der Zugang zu den 
nördlichen Heimtribünen auch möglich sein muss, wird die Verbindung von Gästesektor und 
Gästeaufstellfläche entweder durch einen Steg oder einen Tunnel hergestellt. Ob Steg oder 
Tunnel ist abhängig von der Konzeption des Stadionbaukörpers und der notwendigen 
Leitungsinfrastruktur im Boden. Mit der Entscheidung für Steg oder Tunnel  verändern sich die 
Lage der Anschlusspunkte an Stadion und Gästeaufstellfläche und damit die Lage der Sanitär- 
und Sicherheitseinrichtungen. 
Die Herstellung beider Teilprojekte erfolgt also sinnvollerweise in Kombination mit dem 
Stadionbaukörper und wird damit Teil der funktionalen Leistungsbeschreibung. Sie wird dort 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
separat aufgeführt und nicht in die Summe eingerechnet, die mit der Pacht refinanziert werden 
soll.  
 
Ersatz Spielstätte für die zweite Mannschaft 
Die Spielstätte für die zweite Mannschaft ist durch den Einbau der Gästeaufstellfläche nicht an 
ihrem angestammten Platz zu halten. Sie muss jedoch aus Sicherheitsgründen in direktem 
Zusammenhang mit der Gästeaufstellfläche angeordnet werden, da, je nach Ligazugehörigkeit 
der zweiten Mannschaft, ebenfalls erhöhte Sicherheitsstandards zu erfüllen sind. Sie wird daher 
direkt südlich angrenzend auf dem bestehenden Kunstrasenplatz angeordnet. Hierfür muss der 
Kunstrasen gegen einen Naturrasen getauscht werden, da der DFB keine Kunstrasenfläche als 
Spielfeld erlaubt. Zusätzlich werden die derzeit vorhandenen Kapazitäten an Zuschauerplätzen 
und -infrastruktur ersetzt. Derzeit ist vorgesehen, dies mittels Provisorien (z.B. Stahlrohrtribünen) 
zu leisten, da der Karlsruher SC sich mit dem Gedanken trägt, mittelfristig hier selbst eine 
regionalligataugliche Spielstätte zu schaffen.  
 
Herstellung Ersatztrainingsplatz  
Die Herstellung der Spielstätte für die zweite Mannschaft auf einem Trainingsplatz erfordert die 
Herstellung eines Ersatztrainingsplatzes außerhalb des jetzigen Trainingsgeländes. Da der 
Trainingsbetrieb des Karlsruher SC – auch im Bereich der Jugendmannschaften – weitergehen 
soll, ist die Schaffung des Trainingsplatzes eine Maßnahme, die im Vorfeld der Baumaßnahme 
erfolgen soll, da für die Herstellung einer Baustelleneinrichtung auf dem Feld der zukünftigen 
Gästeaufstellfläche der erste Teil der o.a. Kaskade bereits ausgelöst wird.  
Im Bebauungsplan ist allerdings nicht nur ein zusätzlicher Trainingsplatz enthalten, sondern 
neben der Fläche des „Alten Rasen“ auch noch die Fläche des Kompostplatzes. Die Stadt 
eröffnet durch die Schaffung des Planungsrechtes, den Erwerb der Flächen und die Verlagerung 
der dort beheimateten Eidechsenpopulation dem Karlsruher SC die Möglichkeit, dort eine 
weitere Trainingsfläche für die Jugendmannschaften zu schaffen. Diese unterliegt der 
Fördersystematik der Sportstättenförderung.  
 
Umfahrung Birkenparkplatz  
Unabhängig von der verkehrlich notwendigen Neuordnung des Birkenparkplatzes und der 
Schaffung einer verdichteteren Stellplatzstruktur ist die Schaffung einer Umfahrung der 
Parkierungsanlage Teil des Sicherheitskonzeptes. So kann die Polizei die Gästeaufstellfläche 
nach Westen Richtung Adenauerring/Linkenheimer Landstraße und nach Norden über die 
Theodor-Heuss-Allee ableiten, ohne am derzeitigen Kreuzungspunkt Adenauerring/Theodor-
Heuss-Allee auf die abfließenden Heimfans zu treffen. Diese Maßnahme ist Teil der Entzerrung 
der Fanströme und steht in direktem strukturellem Zusammenhang mit der Einrichtung der 
Gästeaufstellfläche an der vorgesehenen Stelle. Sie steht allerdings baulich im Zusammenhang 
mit der Neuordnung der Parkierungsfläche und wird Teil einer Gesamtmaßnahme 
„Birkenparkplatz“.  
 
Beleuchtung Stadionvorfläche 
Zwischen dem eigentlichen Stadiongelände, welches aus Sicherheitsgründen umzäunt sein wird 
und auch die Zugangskontrollen zum Stadionbaukörper am Spieltag beinhalten wird und dem 
Adenauerring wird die bestehende Gehölzfläche auf den geschützten Baumbestand reduziert. 
Diese „Vorfläche“ zwischen Stadion und Adenauerring/Gehweg ist im eigentlichen Sinne kein 
Teil des Gehweges, aber doch insoweit öffentliche Fläche, dass eine Beleuchtung aus 
Verkehrssicherungspflicht notwendig wird. Da die genaue Struktur des Gebäudes im 
Vergabeverfahren entstehen wird und damit noch nicht absehbar ist, wie groß der Bereich 
tatsächlich ist, wurde an dieser Stelle ein Platzhalter in die Aufstellung der Infrastrukturkosten 
mit aufgenommen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
f. Infrastruktur Technik 
 
Der Anschluss an einen öffentlichen Entwässerungskanal erfolgt am Adenauerring. Der dort 
vorhandene Kanal hat eine Aufnahmekapazität von 90 l/s. Im Rahmen der Erstellung der FLB 
wurde durch ein hydrologisches Gutachten nachgewiesen, dass diese Kapazität des öffentlichen 
Netzes das anfallende Regenwasser zukünftig nicht aufnehmen kann und es durch 
Rückstaueffekte zu einer Überflutung des Adenauerrings kommen kann. Der Lösungsansatz 
besteht darin, unterirdische Speicherkapazitäten in Form eines Stauraumsammlers zu schaffen 
um schwallartig auftretendes Regenwasser bis zur Abflussmöglichkeit in das öffentliche Netz 
„zwischenzulagern“. Diese Position wird in der FLB ergänzt, da eine solche Rückhalteanlage im 
Zuge der anderen Leitungsinfrastruktur gebaut werden muss und direkte Auswirkungen auf 
deren Lage hat. Sie wird dafür in das zusätzliche Budget aufgenommen. Zukünftig kann die 
Anlage vom Nutzer dann so nachgerüstet werden, dass das darin gesammelte Wasser für die 
Rasenbewässerung genutzt werden kann.  
 
Die Sicherheitstechnik im Stadion und im direkten Umfeld ist Teil der funktionalen 
Leistungsbeschreibung und in den Kosten für den Stadionbaukörper erfasst. Die Polizei geht 
allerdings davon aus, dass im weiteren Umfeld Richtung Schlossgarten und entlang des 
Adenauerrings und der Theodor-Heuss-Allee zusätzliche Videoüberwachungseinrichtungen 
geschaffen werden müssen. Diese sind im Infrastrukturkostenblock mit einem Platzhalter grob 
überschlägig erfasst und werden je nach Bau- und Sicherheitskonzept angepasst und 
nachgerüstet.  
 
 
g. Sonstiges 
 
Der Anbieter, welcher am Schluss des Vergabeverfahrens mit der Erstellung der in der 
Funktionalen Leistungsbeschreibung erfassten Maßnahmen beauftragt wird, hat die 
Verpflichtung, die Oberflächen so wiederherzustellen, wie er sie vor Baubeginn angetroffen hat. 
Da aus Sicherheitsgründen im Stadionvorfeld der jetzt vorhandene Grünstreifen – unter 
Erhaltung der artenschutzrechtlich geschützten Bäume – befestigt werden soll und 
voraussichtlich auch im Rückbereich und zwischen Hospitalityparkhaus und Stadion sowie im 
Bereich der Gästeaufstellfläche Anpassungen notwendig werden, ist – außerhalb des Budgets 
für den Stadionbaukörper – eine Summe vorgesehen, um die Befestigung der Flächen 
außerhalb des eigentlichen Stadionbereichs so herzustellen, dass diese eine ähnliche 
Lebensdauer aufweisen wie das Stadion selbst. Die Alternative, nämlich die spätere Bearbeitung 
der Flächen, ist weder bautechnisch sinnvoll noch mit dem Betrieb eines eben neu eröffneten 
Stadions zu verbinden. Der Umfang der Maßnahmen und damit die Höhe der entstehenden 
Kosten ist in erheblichem Maße abhängig von der letztlich gewählten Konzeption des 
Stadionbaukörpers und den gestalterischen Anforderungen, die daraus erwachsen. Die 
Spreizung des grob überschlägig berechneten Ansatzes ist daher besonders hoch. Der 
Kostenansatz wird in der FLB separat ausgewiesen und nur zum Teil in das eigentliche Budget 
des Stadionbaukörpers (vor allem Zäune, Zugangseinrichtungen etc.) eingerechnet.  
 
 
h. Kosten für die Schaffung der erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen 
 
In der angehängten Tabelle sind die Einzelmaßnahmen und ihre grob überschlägig ermittelten 
Kostenansätze in einer Spanne/Spreizung dargestellt. Sie werden sich, wie bereits ausgeführt, 
mit dem Ergebnis der Grunderwerbsverhandlungen, dem weiterem Detaillierungsgrad der Pla-
nung und dem Ausschreibungsergebnis der Funktionalen Leistungsbeschreibung verändern und 
anpassen. Die vielen Wechselwirkungen und der zum Teil noch ungenaue Planungsstand ma-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
chen eine validere Aussage zum jetzigen Zeitpunkt unmöglich. Die Gesamtkosten belaufen sich 
auf einen Betrag, der zum jetzigen Zeitpunkt auf eine Summe zwischen 24 Mio. Euro und 33 
Mio. Euro eingeschätzt wird. Die Abweichung zur Schätzung von 2014 ist folgenden Faktoren 
geschuldet:  
 Den veränderten Ausnutzungsmöglichkeiten der zu erwerbenden Flächen für das Hospitali-
typarkhaus und den Birkenparkplatz.  
 Den notwendigen Verlagerungsmaßnahmen der Sportinfrastruktur des KIT (Tennisplätze 
und „Alter Rasen“) und des Kompostplatzes. 
 Der Konkretisierung – auch im Zuge der Bauleitplanung – der aus verkehrlicher und sicher-
heitstechnischer Sicht erforderlichen Maßnahmen, hier primär den verkehrslenkenden 
Maßnahmen zur Sicherstellung der Funktionsfähigkeit der Fantrennung.  
 Den darauf angepassten Maßnahmen zur Kompensation des Eingriffs in die Natur und 
Umwelt.  
 Der Notwendigkeit, das Stadionumfeld als befestigte Fläche in größerem Maße als ur-
sprünglich angenommen neu zu gestalten und auszubauen.  
Die Verwaltung hat im Vorfeld der Erstellung dieser Vorlage das Infrastrukturkonzept mit den 
Beteiligten vor allem der Erstellung des Sicherheits- und Verkehrskonzeptes einer intensiven 
Prüfung auf Einsparpotenziale und Notwendigkeiten unterzogen. Leider können an den 
Bausteinen nur Abstriche gemacht werden, wenn an dem stringenten und für den Standort 
bestmöglichen Sicherheitskonzept und den daraus folgenden Verkehrsmaßnahmen ebenfalls 
Abstriche gemacht werden. Dies ist aus Sicht der Stadt sowie aus Sicht der Ordnungsbehörden 
weder machbar noch zu vertreten.   
 
Die Infrastrukturmaßnahmen zur Gewährleistung eines verkehrlich stimmigen und sicherheits-
technisch vertretbaren Konzeptes sind aus sich heraus umfangreich und erfordern durch den 
aus naturschutzrechtlichen Gründen recht begrenzten Raum ein hohes Maß an Kompensations- 
und Ersatzmaßnahmen unterschiedlichster Art. Es sollte aber nicht außer Acht gelassen werden, 
dass in der Standortuntersuchung von 2013 für die Alternativstandorte weit umfassendere und 
damit kostenträchtigere Infrastrukturmaßnahmen nachgewiesen wurden.  
 
Die Kosten für die Infrastrukturmaßnahmen sind gemäß des Grundsatzbeschlusses von 2014 
der Beitrag der Stadt Karlsruhe und müssen nicht über die Pacht des Karlsruher SC refinanziert 
werden, auch wenn Teile der Maßnahmen aus Gründen eines vernünftigen Baumanagements 
im Verhandlungsverfahren mitausgeschrieben werden. Dort werden sie separat bepreist, um die 
Einhaltung der Budgets für Stadionbaukörper, Hospitalityparkhaus und Zusatzkosten für 
Abbruch und Bauen unter Betrieb prüfen zu können. Die restlichen Maßnahmen, welche den 
Großteil der Infrastrukturmaßnahmen darstellen, werden im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens oder anderer im Rahmen des kommunalen Handelns angewandter 
Standardprojektfreigaben geprüft und freigegeben. Sie sind deshalb nicht Teil dieser 
Beschlussvorlage, sondern werden nur nachrichtlich aufgelistet. Sie sind in Teilen abhängig vom 
weiteren Verfahren und daher in der Planung und Kostendetaillierung noch sehr grob gehalten. 
Es muss jedoch festgehalten werden, dass der Großteil der Maßnahmen dem Grunde nach bei 
einer Entscheidung für das Stadion nicht mehr frei wählbar ist, da ein direkter Zusammenhang 
vor allem in den Punkten Verkehrskonzept und Sicherheit besteht. Die Übersicht über die 
voraussichtlich entstehenden Kosten ist in der angehängten Tabelle aufgeführt. Aufgrund der 
noch nicht vollständig geklärten Rahmenbedingungen sind diese in einer grob überschlägig 
bemessenen Spanne dargestellt. Zusätzlich ist ersichtlich, welcher  Teilmaßnahme die Kosten 
zuzurechnen sind und in welcher Phase des Projektes sie voraussichtlich anfallen werden. 
Generell entstehen jährliche Pflege- und Unterhaltungskosten in Folge der 
Investitionsmaßnahmen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
Bei der Finanzierung der Infrastrukturmaßnahmen (wie z.B. Grunderwerb oder Tiefbaumaß-
nahmen)  wird sich die Verwaltung bemühen, die erforderlichen Mittel soweit als möglich im 
Rahmen ihres üblichen Geschäftsbetriebs bereitzustellen.  
 
 
 
5. Wirtschaftlichkeit 
 
Die bisherige Berechnung der Wirtschaftlichkeit der durch den Pächter mittels der Pachtzahlun-
gen langfristig zu refinanzierenden Investitionen (Stadionneubau, Hospitalityparkdeck und sta-
dionbezogene Zusatzkosten) ging von Gesamtkosten in Höhe von 74,5 Millionen Euro netto aus 
und endete im Gesamtergebnis mit einem kumulierten Verlust in Höhe von 51.025 Euro, bzw. 
einer Restschuld (nicht getilgtes Darlehen) in Höhe von ca. 13,4 Millionen Euro.  
 
Wie unter Ziffer 2.c dargestellt, kommt die aktuelle Kostenplausibilisierung zu einem nun mög-
licherweise höheren Ausgangswert von 85,3 Millionen Euro netto. Obgleich die Erwartung be-
steht, dass  durch den Wettbewerb im Vergabeverfahren bzw. den darin enthaltenen Verhand-
lungen diese Kostenmehrung kompensiert bzw. teilkompensiert werden kann, wird für die In-
vestitionskostenrechnung der Baukostenansatz konservativ gewählt. Die neuen höheren Werte 
wurden daher voll umfänglich in die Wirtschaftlichkeitsberechnung (siehe Anlage) aufgenom-
men.  
 
Dieser Anstieg der Investitionskosten führt direkt zu einer Verschlechterung des Ergebnisses. Zur 
Kompensation gibt es in einer solchen Betrachtung zwei Herangehensweisen. Die eine wäre, die 
Erlösseite ebenfalls anzuheben, sprich eine höhere Pacht zu fordern. Da sich weder die ver-
marktbaren Flächen noch der Spielerfolg durch höhere Baukosten steigern lassen, scheidet diese 
Möglichkeit aus. Die andere besteht darin, die laufenden Kosten für Bauunterhaltung, Finanzie-
rungskosten und Erneuerungsszenarien zu senken. Daher wurden diese bestimmenden Deter-
minanten mit externen Experten reflektiert und deren Expertise unterzogen.   
 
Hierbei ergab sich unter anderem, dass der gewählte Zinssatz für die Bestimmung der Zinsauf-
wendungen für das Fremdkapitaldarlehen reduziert werden kann. Der durchschnittlich langfris-
tige Fremdkapitalzins wird nunmehr mit 2% pro Jahr angenommen. Die Ermäßigung der bishe-
rigen Annahmen ist dabei nicht nur der allgemeinen Zinsentwicklung geschuldet, sondern auch 
in Teilen der jetzt gewählten Organisationsform. Da die Stadt Karlsruhe Bauherr und damit Dar-
lehensschuldner sein wird, werden Kapitalgeber das geringere Risiko des Ausfallens des Schuld-
ners mit günstigeren Konditionen honorieren als dies bei einer zunächst favorisierten Erstellung 
durch eine Tochtergesellschaft der Fall gewesen wäre.   
 
Der erforderliche Fremdkapitalbedarf erhöht sich zwar durch die Kostensteigerung, der zu er-
wartende Zinsmehraufwand wird aber durch den verringerten Zinssatz wieder ausgeglichen. 
Ausgegangen wird jetzt von einem Fremdkapitalbedarf in Höhe von 74,3 Millionen Euro, d.h. 
dem um die vom Land Baden-Württemberg für das Projekt zugesagten Landesmittel in Höhe 
von 11 Millionen Euro reduzierten vorgenannten Investitionsbetrag.  
 
Nach Vorliegen der Funktionalen Leistungsbeschreibung konkretisieren sich nun auch die den 
Kostenblöcken „Bauwerk“ und „Technik“ zugrunde liegenden Gewerke und Inhalte. Daraus 
abgeleitet konnten künftige bauliche und technische Gegebenheiten konkretisiert und Folge-
kosten genauer ermittelt werden. Daraus ergab sich eine mögliche Reduzierung der Bauunter-
haltungskosten. Die bisherigen Ansätze werden als geeignet angesehen, den vollständigen 
Bauunterhalt zu gewährleisten, allerdings unter Einbeziehung eines gewissen Restrisikos, da die 
Anlagen zwar beschrieben aber doch noch nicht geplant sind. Sofern von reiner Bauunterhal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
tung ausgegangen wird und Modernisierungen dann einer anderweitigen Kostenträgerschaft 
unterliegen, d.h. z.B. vom Pächter getragen werden, können die Bauunterhaltungssätze mit 1,2 
% für den Gebäudeteil bzw. 2,5% für die Technik angesetzt werden.  
 
Gleichzeitig wird die ursprünglich nach 20 Betriebsjahren vorgesehene Erneuerung der vollstän-
digen technischen Anlagen im Hinblick auf die jetzt bekannten und beurteilbaren Technikkom-
ponenten nicht für voll umfänglich erforderlich angesehen. Ein Teil der Anlagen wird künftig 
nicht mehr „Dach und Fach“ und damit die Verpächterseite, sondern den Betrieb und damit die 
Pächterseite betreffen. Diese Anlagen gehen nach Erstellung in das Eigentum des Karlsruher SC 
über und werden zukünftig von der Stadt Karlsruhe nicht erneuert.  Insofern wurde der Refi-
nanzierungsbetrag ermittelt. Dieser liegt jetzt bei ca. 15,9 Millionen Euro. 
 
In die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, die sowohl die kalkulatorischen Kosten als auch die liqui-
ditätswirksamen Ein- und Ausgaben im Betrachtungszeitraum 33 Jahre (Abschreibungszeitrum 
des Stadionbaukörpers), abbildet, wurden die mit dem Karlsruher SC im LOI vereinbarten Zah-
lungen unverändert aufgenommen, da die Kostenerhöhungen keine Auswirkungen auf seine 
Einnahmepotentiale haben und daher keine höheren Zahlungen geleistet werden können.   
Im Einzelnen ergeben sich demnach folgende Details der Wirtschaftlichkeitsberechnung:  
 
 
a. Aufwendungen 
 
1. Bauunterhaltung und Bewirtschaftung: 
 Unterhaltungskosten der Baukonstruktion: 1,2% der Neubaukosten jährlich 
 Unterhaltungskosten der Technik: 2,5% der Neubaukosten jährlich 
 Personalkosten für infrastrukturelles, kaufmännisches und technisches  
Gebäudemanagement auf Seiten des Eigentümers 
 
In der Wirtschaftlichkeitsberechnung anfänglich somit zusammen 1,36 Mio. Euro/Jahr 
 
2. Abschreibung  
 Baukonstruktion: 33 Jahre, d.h. 3% jährlich 
 Technik: 20 Jahre, d.h. 5% jährlich - daraus resultierend erfolgt eine Reinvestition der 
Technik im 21. Jahr in Höhe von 15,9 Mio. Euro 
 Die Restwertabschreibung der bisherigen Haupttribüne (ca. 2 Mio. Euro) erfolgt vor Baube-
ginn. 
 
In der Wirtschaftlichkeitsberechnung anfänglich somit zusammen 2,87 Mio. Euro/Jahr 
 
3. Darlehenskonditionen 
 Der durchschnittliche Finanzierungszinssatz wird mit 2 % angenommen. Durch laufend 
überschüssige Liquidität, welche zur Darlehenstilgung verwendet werden kann, verringert 
sich der Zinsaufwand kontinuierlich bis zur Reinvestitionsphase im Jahr 21.  
 
In der Wirtschaftlichkeitsberechnung beträgt der anfängliche Zinsaufwand 1,49 Mio. Euro/Jahr 
Somit ergibt sich ein anfänglicher jährlicher Gesamtaufwand in Höhe von 5,72 Mio. Euro netto. 
 
Diesen Aufwendungen werden die nachfolgenden Erträge gegenübergestellt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
 
b. Erträge: 
 
4. Durchschnittliche Zahlungen der Stadionbetriebsgesellschaft des Vereins: 
 
Die vereinbarten Zahlungen des Vereins bzw. dessen Stadionbetriebsgesellschaft stehen teilwei-
se in Abhängigkeit von der Ligazugehörigkeit und dem Saisonerfolg. Für die Wirtschaftlichkeits-
betrachtung wurden Durchschnittswerte ermittelt, in der die Ligazugehörigkeit des KSC in den 
letzten zehn Spielzeiten vor Abschluss des LOI zu Grunde gelegt wurde (1* 3. Liga; 7* 2. Bun-
desliga, 2*1. Bundesliga). Damit ergeben sich folgende Beträge: 
 
 Festpacht Stadion: 1, 79 Mio. Euro netto jährlich mit Steigerungen von jeweils 5% alle zwei 
Jahre. 
 Instandhaltungspauschale Stadion: 0,8 Mio. Euro netto jährlich, in den ersten fünf Jahren, 
in denen noch Gewährleistung gegeben ist, reduziert auf 0,24 Mio. Euro netto jährlich. 
 Festmiete Geschäftsstelle: 0,12 Mio. Euro jährlich (10 Euro/m² netto monatlich) 
 Umsatzbeteiligung an sonstigen Veranstaltungen: 0,1 Mio. Euro netto pro Jahr, unabhän-
gig von den tatsächlich erzielten Einnahmen  
 Beteiligung an Mehreinnahmen durch Ticketverkäufe bei Zuschauerschnitt größer 18.500,  
somit ca. 0,32 Mio. Euro netto jährlich. 
 Aufstiegsprämie: Für jeden Fall des Aufstiegs in die 1. Bundesliga wird eine Sonderzahlung 
in Höhe von 0,5 Mio. Euro netto vereinbart. Im Betrachtungszeitraum von 33 Jahren wird 
dies dreimal angenommen. 
 
2. Namensrecht 
 Wird direkt von der Stadt – aber in Abstimmung mit dem Verein – vergeben und insofern 
auch bei der Stadt in vollem Umfang ertragswirksam auf der Einnahmeseite. Wert nach Ex-
pertenmeinung anfänglich ca. 0,8 Mio. Euro netto jährlich. 
 
3. Landeszuschuss 
 Dieser wird über einen Zeitraum von 20 Jahren gleichmäßig aufgelöst und verbessert 
dadurch in diesem Zeitraum nachhaltig das Ergebnis um 0,55 Mio. Euro pro Jahr. Er wird 
allerdings nicht liquiditätswirksam. 
 
Somit ergeben sich anfängliche Ertragserwartung von zusammen 3,92 Mio. Euro netto/Jahr. 
 
Diese entsprechen dem Gemeinderatsbeschluss vom 21.10.2014. 
 
 
c. Sonstiges 
 
 Die Kosten für die Bauunterhaltung und Bewirtschaftung werden jährlich mit 1% indexiert, 
um die zukünftige Teuerungsrate mit abbilden zu können, und steigen somit kontinuierlich 
an. 
 Das gleiche gilt für alle Einnahmeerwartungen, außer für die Komponente Festpacht Stadi-
on, bei der die vorbenannte Staffelpacht vereinbart wird.  
 Die Darlehenstilgung erfolgt über die ersparte Liquidität und variiert daher. 
 
Die in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung eingestellten Werte gehen vollumfänglich davon aus, 
dass für das Gesamtprojekt (ausgenommen der Grunderwerb) ein vollständiger Vorsteuerabzug 
möglich ist. Daher sind fast ausschließlich alle Werte als Nettobeträge angegeben. Die Gesprä-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
che mit der Oberfinanzdirektion und dem Finanzamt Karlsruhe-Stadt sind noch nicht vollständig 
abgeschlossen. So besteht insbesondere für die Geschäftsstelle des KSC und für verschiedene 
Infrastrukturmaßnahmen außerhalb des Stadionrunds das Risiko, den Vorsteuerabzug in diesen 
Teilen nur eingeschränkt vornehmen zu können. Um diesbezüglich eine Planungssicherheit zu 
erhalten, hat die Verwaltung einen Antrag auf verbindliche Auskunft bei den Finanzbehörden 
gestellt, über den noch nicht entschieden wurde.  
 
Damit ergibt sich ein anfänglicher rechnerischer Verlust in Höhe von 1,79 Mio. Euro. Das Be-
triebsergebnis verbessert sich aber kontinuierlich, da gleichzeitig eine bereits anfängliche über-
schüssige Liquidität von über 0,52 Mio. Euro besteht, welche sich ebenfalls jährlich erhöht und 
zur Schuldentilgung eingesetzt werden kann. Dadurch verringern sich die Zinsaufwendungen. 
Ab dem 6. Betriebsjahr erhöht sich außerdem die zu zahlende Instandhaltungspauschale des 
Pächters auf 0,8 Mio. Euro. Der jährliche Verlust auf Seiten der Stadt Karlsruhe hat sich bis da-
hin bereits halbiert, die Tilgungsleistung auf ca. 1,3 Millionen Euro erhöht. Diese kontinuierliche 
Verbesserung im Betrachtungszeitraum mündet letztlich im  Gesamtergebnis der Wirtschaftlich-
keitsberechnung in einem minimalen rechnerischen Verlust in Höhe von etwa 39.500 Euro. Das 
Darlehen ist am Ende des Betrachtungszeitraums noch nicht vollständig getilgt. Es verbleibt eine 
Restschuld in Höhe von ca. 15 Millionen Euro. Dieser Restschuld steht ein Restbuchwert des 
Anlagevermögens in Höhe von ca. 5,8 Millionen Euro gegenüber der dem Restwert der techni-
schen Anlagen entspricht, die im Jahr 21 erneuert wurden.   
 
Im Ergebnis wird festgehalten, dass auch für die gestiegenen Investitionsaufwendungen  eine 
weitest gehende Refinanzierung zu erwarten ist. Gleichzeitig erhöht sich aber auch das Risiko 
der Stadt Karlsruhe, da für außerordentliche Bauunterhaltungsmaßnahmen kaum Rücklagen 
gebildet werden können und auch die Reinvestition der Technik im Jahr 21 nur einen Ersatz der 
Haupttechnik gewährleistet, nicht aber eine umfänglichere Modernisierung. Keinesfalls wären 
aber weitere Steigerungen des Kostenrisikos, bzw. des Ausschreibungsumfangs abbildbar. Dies 
gilt sowohl für Quantitäten als auch Qualitäten.       
 
Keine Refinanzierung finden, wie bereits erwähnt, die Infrastrukturkosten, da diese nicht dem 
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb des Karlsruher SC bzw. seiner Betriebsgesellschaft dienen, 
sondern Infrastrukturleistungen abbilden, die der Allgemeinheit dienen. Dies wurde aber bereits 
mit Gemeinderatsbeschluss vom 21.10.2014 festgehalten. 
 
 
 
6. Organisationsstruktur 
 
Der Bau des neuen Fußballstadions im Wildpark soll in einem Eigenbetrieb realisiert werden. Der 
Eigenbetrieb ist ein vom Kämmereihaushalt getrennter verselbständigter kommunaler Wirt-
schaftsbetrieb, ohne jedoch eine eigene Rechtspersönlichkeit zu besitzen. Einer Organisations-
form der GmbH, die in vielen Fällen vergleichbarer Stadionprojekte gewählt wird, bedarf es auf-
grund der fehlenden Beteiligung des Vereines nicht. Darüber hinaus stünden auch steuerliche 
Gründe gegen eine Übertragung des Baus und des daran anschließenden verwaltungstechni-
schen Betriebs in eine GmbH. 
 
Mit dem Eigenbetrieb verfolgt die Verwaltung das Ziel, zukünftig die administrativen Zuständig-
keiten auf dem Areal zu bündeln, was innerhalb der Verwaltung zu effizienten Prozessen führt. 
Darüber hinaus können die finanziellen Transaktionen des Neu- und Umbaus größtmöglich 
transparent und wirtschaftlich abgebildet werden. Da im zukünftigen Eigenbetrieb vorgesehen 
ist, das neue Fußballstadion auf den städtischen Grundstücken im Wildpark zu errichten, zu 
finanzieren und anschließend zu unterhalten, stellt die im Eigenbetrieb vorgesehene eigenstän-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
dige Wirtschaftsplanung und Rechnungslegung ein geeignetes Instrumentarium dar. Somit 
können sämtliche Erträge und Aufwendungen eines Wirtschaftsjahres aufgezeigt und längerfris-
tig nachvollzogen werden. 
 
Die Organe des Eigenbetriebs sind aufgrund des weiterhin geltenden kommunalrechtlichen 
Rahmens klar strukturiert. Neben einer für den operativen Betrieb zuständigen Werkleitung wird 
es einen Werksausschuss geben, der analog eines städtischen Ausschusses fungiert und die 
Kleine Wildparkkommission ersetzen wird. Der Gemeinderat dagegen bleibt bei einem Eigenbe-
trieb wichtigstes Entscheidungsorgan, da grundsätzlich bspw. die Bestellung der Werkleitung, 
die Festlegung und Änderung des Wirtschaftsplans, die Feststellung des Jahresabschlusses, die 
Verwendung des Ergebnisses sowie die Beschlussfassung über die Betriebssatzung dort ent-
schieden werden. Die genauen Abgrenzungen sind im gesetzlich vorgegebenen Rahmen in ei-
ner Betriebssatzung festzulegen. 
 
 
Die Beschlussfassung über die Gründung des Eigenbetriebes zum 01.01.2017 mit sämtlichen 
notwendigen Bestimmungen und Anlagen soll in einer der Herbstsitzungen des Gemeinderates 
erfolgen. Die Vorbereitungsarbeiten (Erstellung Eröffnungsbilanz und Wirtschaftsplanung, Er-
stellung Betriebssatzung, Festlegungen Kontenplan und Datentechnik usw.) bedürfen eines 
bestimmten zeitlichen Vorlaufs. Daher ist eine Richtungsentscheidung noch vor der Sommer-
pause notwendig.  
 
 
 
7. Planungsrecht 
 
Ziel des Bebauungsplans ist die Umgestaltung des Stadiongeländes im Wildpark zur Ermögli-
chung des Um- bzw. Neubaus des Wildparkstadions und der angrenzenden Flächenkulisse. Das 
vorhandene Stadion entspricht nicht mehr den Anforderungen an eine moderne Fußballarena, 
der schlechte Bauzustand des Stadions erfordert den Umbau des Bestands bzw. den Neubau 
eines Stadions. Das zukünftige Plangebiet war bisher nicht überplant. Um die im obigen Rah-
men erforderlichen Maßnahmen durchführen zu können, ist die Aufstellung eines Bebauungs-
plans erforderlich. Im Zuge der Verwirklichung des geplanten Vorhabens sind die umliegenden 
Flächen, wie aus der Planskizze ersichtlich, einzubeziehen. Beabsichtigt ist darüberhinaus eine 
Verbesserung der bereits vorhandenen Infrastruktur sowie der für die sportliche Nutzung erfor-
derlichen Flächen im Umfeld des Stadions. 
 
Unabhängig davon, ob für das Stadion ein Neubau oder eine Sanierung oder sonstige Maß-
nahmen, die zur Verbesserung der Situation rund ums Stadion führen, durchgeführt werden 
sollen,  war hierzu zunächst das für das Gebiet notwendige Planungsrecht  zu schaffen. Dieses 
wird in jedem Fall – unabhängig von den Verhandlungen mit dem KSC – gebraucht.  
Für das Planungsrecht war ein umfängliches Bebauungsplanverfahren mit Umweltprüfung 
durchzuführen. Diese war in Bezug auf die umgebenden Wohngebiete, Landschaft, Natura-
2000-Gebiete sozusagen mitten im Wald mit besonderer Sorgfalt zu erstellen. Dabei wurde  in 
intensiver Abstimmung der Planungsbeteiligten eine optimierte Planung erarbeitet, welche die 
benötigten Nutzflächen mit besonderer Umsicht in die schützenswerte Umgebung einbettet. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
 
April 2014 Planungsausschuss fasst Aufstellungsbeschluss 
 
Mai 2014 Frühzeitige Behördenbeteiligung 
 
Juni 2014 Scoping-Termin zum Abgleich der Umweltbelange und des 
Prüfungsumfangs der Umweltprüfung 
 
Oktober 2014 Grundsatzentscheidung des Gemeinderats für Neubau 
Wildparkstadion 
Oktober 2014 Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit bei einer Bürger-
versammlung im Südwerk 
 
Bis Mai 2015 Erstellen der Gutachten, Planung, Bebauungsplan mit Be-
gründung und Umweltbericht 
 
Juni 2015 Erneute Beteiligung der Behörden mit dem fertigen Bebau-
ungsplanentwurf  
 
Dezember 2015 Billigung des Entwurfs und Beschluss der öffentlichen Aus-
legung durch den Gemeinderat 
 
Januar / Februar 2016 Öffentliche Auslegung beim Stadtplanungsamt 
 
 
Im Rahmen dieses Beteiligungsverfahrens wurden die jeweils eingehenden Stellungnahmen 
sorgfältig bearbeitet und gegebenenfalls in der weiteren Planung berücksichtigt. 
 
Parallel zum eigentlichen Bebauungsplanverfahren mussten weitere rechtliche Anforderungen 
erfüllt sein, um die Voraussetzungen für einen Satzungsbeschluss zu schaffen. 
 
Anpassung des Regionalplans durch 
Raumordnerischen Vertrag zwischen Stadt Karlsruhe 
und dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
(Federführung Stadtplanungsamt) 
  
Beschluss durch RVMO Juli 2015 
Änderung des Flächennutzungsplanes (Federführung 
Stadtplanungsamt) 
Beschluss durch NVK Oktober 2015 
Genehmigung durch Reg. Präs 
Karlsruhe Juni 2016 
 
Änderung der Landschaftsschutzverordnung 
„Nördliche Hardt“ (Federführung Zentraler Juristischer 
Dienst, Untere Naturschutzbehörde) 
Inkrafttreten August 2015 
 
Waldumwandlungserklärung durch die Forstdirektion 
Freiburg (Federführung Liegenschaftsamt mit 
Forstamt) 
 
Juni 2016 
 
Das Ergebnis dieses umfangreichen Verfahrens liegt dem Gemeinderat heute in einem weiteren 
Tagesordnungspunkt zum finalen Satzungsbeschluss vor. Der Bebauungsplan kann danach 
durch Bekanntmachung im städtischen Amtsblatt in Kraft treten.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
8. Beihilferecht / Notifizierungsverfahren  
 
Die Stadt Karlsruhe ist erstmalig Ende April 2015 an die Europäische Kommission herangetreten 
und hat diese über das Stadionprojekt in Karlsruhe informiert. Nach informeller Vorabstimmung 
hat die Europäische Kommission im März 2016 eine beihilferechtliche Notifizierung (= förmliche 
Anmeldung) des Projekts verlangt. Diese wurde von der Bundesrepublik Deutschland für die 
Stadt Karlsruhe am 11. April 2016 bei der Europäischen Kommission eingereicht.  
  
Nach einer ersten Prüfung und Bewertung der Anmeldung hat die Europäische Kommission 
vorgeschlagen, das Notifizierungsverfahren formlos abzuschließen und der Stadt Karlsruhe ei-
nen sog. „Comfort Letter“ zu erteilen. Dabei handelt es sich um eine informelle Stellungnahme 
der Europäischen Kommission, in der ihre Einschätzung des vorliegenden Sachverhalts auf einer 
vorläufigen Basis wiedergegeben wird. Die Europäische Kommission hat in dem Comfort Letter 
mitgeteilt, dass sie nach einer ersten Prüfung der vorgelegten Informationen auf vorläufiger 
Basis mit der Auffassung der deutschen Behörden übereinstimmt, dass das Stadionprojekt so 
ausgestaltet ist, dass es bereits an einer Beihilfe an den Karlsruher SC fehlt. Selbst wenn eine 
Beihilfe vorliegen sollte, gibt es nach Auffassung der Europäischen Kommission keine Anzeichen 
dafür, dass die Maßnahme in der dargestellten Form nicht genehmigungsfähig sein könnte. 
Nach Prüfung und Bewertung der Verwaltung und der Berater der Stadt Karlsruhe ist die mit 
der Erteilung eines solchen Comfort Letters verbundene Rechtssicherheit für die Stadt Karlsruhe 
ausreichend.   
  
Im Nachgang zur Übersendung des Comfort Letters hat die Stadt Karlsruhe über die zuständi-
gen mitgliedstaatlichen Stellen die Europäische Kommission am 21. Juni 2016 um eine Konkre-
tisierung einzelner Aussagen des Comfort Letters gebeten. Zwischenzeitlich hat die Europäische 
Kommission den Comfort Letter wunschgemäß präzisiert, so dass die Stadt Karlsruhe die Notifi-
zierung zurückgenommen hat. Das beihilferechtliche Verfahren ist damit abgeschlossen. 
 
 
 
9. Zeitplan / Terminschiene  
 
Zur Realisierung der Maßnahme wird von Seiten der Verwaltung vorgeschlagen, die gesamthaf-
te Vergabe der Planungsleistungen (d. h. Objekt- und Fachplanungsleistungen) und 
der Bauleistungen im Rahmen einer Generalübernehmervergabe innerhalb eines europaweiten 
Verhandlungsverfahren nach VOB/A auszuschreiben. 
 
Das Verfahren gliedert sich in verschiedene Verfahrensschritte. Das Management der gesamten 
Vergabe wird extern abgewickelt, die Kommunikation mit den Bewerbern bzw. Bietern und den 
übrigen am Verfahren Beteiligten von dieser Stelle übernommen. Zusätzlich kümmert sich eine 
externe Rechtsberatung um die juristische Verfahrenskoordination. 
 
 
a. Bewerberphase (ca. 3 Monate) 
 
Mit Veröffentlichung der Vergabebekanntmachung im EU-Amtsblatt startet der vorgeschaltete 
Teilnahmewettbewerb. In einem Zeitraum von sechs bis acht Wochen sind Bewerber und Bie-
tergemeinschaften - bestehend aus dem federführenden Bauunternehmen und den zu benen-
nenden Planern (Objektplaner und ggf. Fachplaner) - aufgefordert, sich mit den geforderten 
Eignungsnachweisen, insbesondere Referenzen zu bewerben. 
Aus dem Kreis der geeigneten Bewerber werden sodann anhand der vorab definierten und be-
kanntgegebenen Teilnahmekriterien diejenigen geeigneten Bewerber (-gemeinschaften) ausge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 29  
 
 
wählt, die zur Abgabe eines ersten Angebots aufgefordert werden. Diese Bewertung erfolgt 
durch den Auftraggeber nach Prüfung und Bewertung durch das Vergabemanagement gemein-
sam mit der Rechtsberatung, den Planern und Gutachtern der Vorbereitungsphase und nach 
Anhörung des Karlsruher SC. Die erste Phase endet mit der Auswahl von vier bis sechs geeigne-
ten Bietergemeinschaften.  
 
 
b. Bieterphase (ca. 6 Monate)  
 
Die Bieterphase beginnt mit der Angebotsaufforderung an die ausgewählten Bieter aus der Be-
werberphase. Diese erstellen im Zeitraum von ungefähr drei Monaten ein sogenanntes erstes 
indikatives Angebot. Die Angebote umfassen die ausführliche Plandarstellung eines Stadions, 
sowie ein erstes preisliches Angebot für die Errichtung dieses Bauwerks. Die detaillierten Grund-
lagen werden unter 2. beschrieben. 
Die eingegangenen Unterlagen werden durch das Vergabemanagement ausgewertet und ge-
mäß den definierten Wertungskriterien (Architektonische Gestaltung, Funktionale Gestaltung, 
Wirtschaftlichkeit, Ökologie + Nachhaltigkeit, Termine + Bauablauf) vergleichend gegenüber 
gestellt. Das Kriterium „Architektonische Gestaltung“ wird von einem sogenannten Obergut-
achtergremium bewertet. Dem Gremium sollen neben Vertretern der Politik, der Verwaltung 
sowie einigen Fachpreisrichtern auch Vertreter des KSC angehören. Ziel der Bewertung ist die 
Erstellung einer Rangfolge der Beiträge, diese ist Ausgangspunkt für die folgende Verhand-
lungsphase. 
 
 
c. Verhandlungsphase (ca. 3 Monate) 
 
Um die Verhandlungspositionen des Auftraggebers umfassend abzustimmen, wird eine Bera-
tungsgruppe eingerichtet, in der die unterschiedlichen Beteiligten, inklusive dem KSC, vertreten 
sind. Hier werden die Verhandlungen vor- und nachbereitet, die Expertise des zukünftigen 
Hauptnutzers, sowie weiterer Gutachter kann so eingebracht werden. Die Vertragsgespräche 
selbst werden in engem Kreis zwischen den Firmen und der Stadt Karlsruhe durch Vertreter 
dieser beiden Vertragspartner geführt. Die abgestimmten Haltungen zu funktionalen und ge-
stalterischen Überarbeitungsmöglichkeiten werden mit den verbliebenen Bietern besprochen. 
Ziel ist die Optimierung der Planung und die Einhaltung des Budgets. 
 
Anberaumt ist für diese Verfahrensphase ein Zeitraum von ca. drei bis sechs Monaten. Falls die 
eingegangen Arbeiten grundsätzlich überplant werden müssen, verlängert sich der Zeitraum 
entsprechend. 
Mit Vertragsabschluss zwischen Auftraggeber und Generalübernehmer (GÜ) endet schließlich 
das Vergabeverfahren. 
 
 
d. Rahmenterminplan 
 
Der Rahmenterminplan des Gesamtprojekts (siehe Anlage) zeigt, dass mit Beginn der Genehmi-
gungs- und Ausführungsplanung frühestens im Mai 2017 zu rechnen ist. Dieser Zeitpunkt ist 
nur zu erreichen, sofern keine Verzögerungen auftreten.  
Abbrucharbeiten sollten erst durchgeführt werden, wenn die Baugenehmigung vorliegt. 
Da der Umweltbericht des B-Plans festschreibt, dass Abbrucharbeiten der überdachten Tribü-
nenbereiche mit ihren Fledermaushabitaten nur in den Wintermonaten durchgeführt werden 
dürfen, muss die Baugenehmigung rechtzeitig vorliegen. Alle Verzögerungen vor, während und 
nach dem Vergabeverfahren führen zu einer Verschiebung des avisierten Baubeginns um ein 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 30  
 
 
weiteres Jahr, wenn an dem Plan festgehalten wird, als erstes eine neue Haupttribüne zu bau-
en. 
 
Insgesamt sind für die Bauzeit des Vollumbaus in mehreren Bauabschnitten unter laufendem 
Spielbetrieb 24 bis 30 Monate vorgesehen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Maßgabe der Erläuterungen die in Ziffer 3 genannten Ver-
tragswerke zu den beschriebenen Bedingungen und ermächtigt den Oberbürgermeister, diese 
für die Stadt Karlsruhe abzuschließen.  
2. Der Gemeinderat erklärt sich unter dem Vorbehalt jeweils gesonderter Beschlussfassung nach 
Kostenkontrollverfahren grundsätzlich bereit, für Infrastrukturmaßnahmen im Zuge des Stadi-
onbaus ca. 28 Millionen Euro bereit zu stellen. 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, das Vergabeverfahren als Verhandlungsverfahren nach 
VOB/A mit dem Teilnahmewettbewerb zu starten, sobald die Verträge von Seiten des KSC - 
gegebenenfalls auch mit Gremienvorbehalt - gegengezeichnet worden sind. Die Stadt Karlsru-
he ist zur Aufhebung des  Vergabeverfahrens berechtigt, falls das Budget von 76,8 Mio. Euro 
netto für Stadion und Hospitalityparkhaus überschritten wird (Vergabevorbehalt). Ziel bleibt je-
doch, die Gesamtkosten im Rahmen des indexierten Budgets von 2014 zu halten.  
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Gründung eines Eigenbetriebes zum 
1.1.2017 für das neue Fußballstadion vorzubereiten und dem Gemeinderat baldmöglichst zur 
abschließenden Beschlussfassung vorzulegen.   
 