

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat Grünwettersbach - Bildung eines 
Sanierungsbeirates 
Vorlage: 2016/0306 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft  
- die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche Mit-
glieder  
- die unter f bis h genannten Personen als sachkundige Einwohner sowie  
- die unter i bis m genannten Personen als Stellvertreter und  
- die unter n bis q genannten Personen als stellvertretende sachkundige  
Einwohner  
in den Sanierungsbeirat Grünwettersbach der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Wieder Mehrarbeit. Das finden Sie alle gut. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 