

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: 
Vorschlagsliste für die Besetzung des Beirates für die Justizvollzugsanstalt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0318 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden 
Beirates für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor: 
 
- Frau Angela Geiger 
- Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
- Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich Sie um das Kartenzeichen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Ich darf mich bei 
den Kollegen bedanken, die sich für das Amt zur Verfügung stellen und ihnen eine er-
folgreiche Arbeit wünschen. 
   
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 