

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Umsetzungskonzept der Branddirektion zur Orga-
nisationsuntersuchung 
Vorlage: 2016/0279 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und Hauptausschuss - die Umsetzung des durch die Branddirektion Karlsruhe 
erarbeiteten und unter Ziffer 2.5.3 der Vorlage erläuterten Stellenbesetzungsplans. Dar-
aus ergibt sich ein Stellenmehrbedarf von 6,5 Vollzeitwerten (VZW) bei der Branddirek-
tion. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich darf bei der Gelegenheit gleich auf der Tribüne da oben die sehr stattliche Anzahl 
der Mitarbeiter der Berufsfeuerwehr begrüßen. - Herr Stadtrat Ehlgötz. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lassen Sie mich zuerst mal die Gelegenheit nutzen und den 
Kameraden und der Kameradin der Berufsfeuerwehr Karlsruhe für ihren täglichen Ein-
satz für unsere Bevölkerung zu danken. In diesen Dank möchte ich ausschließlich auch 
die Arbeit der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe mit einbeziehen.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Sie haben in der jüngsten Sitzung des Stadtfeu-
erwehrverbandes gesagt, die Feuerwehr ist ein Garant für unsere Sicherheit in dieser 
Stadt. In diesem Punkt stimmen wir Ihnen unumwunden zu. Bekanntlicherweise wissen 
wir zwei ja, dass wir nicht immer eine Meinung haben. Deshalb von dieser Seite aus 
stellen wir das genau so fest. Wir wissen, was wir an unseren Feuerwehren in dieser 
Stadt haben. Wir werden auch in aller Deutlichkeit heute sagen können und dürfen, 
dass die Feuerwehr dem Gemeinderat und der Verwaltung immer teuer und recht war. 

 - 2 - 
Wir wissen, was wir an den Feuerwehren haben. Wir haben in den letzten Jahren im-
mer wieder Mittel bereitgestellt, um die Feuerwehr auf technischem Know how zu hal-
ten, um der Feuerwehr hier in Karlsruhe einen Spitzenplatz unter den Berufsfeuerweh-
ren in Baden-Württemberg und dieser Republik zu geben. Dafür können wir alle ge-
meinsam sagen, das war der richtige Weg bis dato. Deshalb werden wir auch die Vorla-
ge, die Sie uns heute vorgelegt haben, mittragen. Nur lassen Sie uns eines sagen. Bei 
dem Punkt bezüglich der BvD-Stellen haben wir ebenfalls Gespräche geführt mit dem 
Personal der BF. Es ist schon eine Situation, wo wir zum heutigen Zeitpunkt sagen, ja, 
wir stimmen der Vorlage zu, möchten aber weiterhin eine Beobachtung der Stellen: Wie 
entwickelt sich diese Position im Rahmen der Arbeitszeit. Wie ist diese Position der Stelle 
zu sehen. Wird diese Stelle in Zukunft benötigt, und vor allem was sagt das Personal der 
gesamten Berufsfeuerwehr dazu. Deshalb bitten wir Sie, so wie Sie es bereits mitgeteilt 
haben, dass wir innerhalb der nächsten sechs Monate noch einmal eine Stellungnahme 
von Ihrem Amt bzw. Ihrer Verwaltung bekommen für die BvD-Stellen. Ansonsten Zu-
stimmung der CDU-Fraktion für die heutige Vorlage. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann mich den Ausführungen vom Kollegen Ehlgötz nur 
anschließen. Auch uns ist bewusst geworden, dass wir hier - Herr Geldner hat es zu 
Recht gesagt -, die rote Linie der Sicherheit sozusagen gerade noch einhalten mit dieser 
Stellenbesetzung, dass wir sozusagen am unteren Level sind. Deshalb kann ich das nur 
unterstützen, dass wir zeitnah einen Bericht haben wollen um zu sehen, reicht diese 
Stelle oder brauchen wir nicht mehr. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Eine moderne Feuerwehr hat sich vielen Aufgaben zu 
stellen und muss dementsprechend auch gut ausgestattet sein. Die Feuerwehr in Karls-
ruhe leistet eine hervorragende Arbeit. Wir wollen natürlich auch, dass die Feuerwehr in 
Zukunft gut ausgestattet ist. Bei einer so verantwortungsvollen Arbeit ist es auch not-
wendig, ab und an mal Stellen zu schaffen. Wir wissen, gerade in Zeiten von Haushalts-
konsolidierung ist das immer schwierig, aber wo es notwendig ist, muss es getan wer-
den. Da stehen wir auch voll dafür ein. Wir freuen uns sehr, dass mit den Stellen an die-
ser Stelle so verantwortungsbewusst umgegangen worden ist, dass mit der Sicherheit 
unserer Karlsruher Bürgerinnen und Bürger so verantwortungsvoll umgegangen wurde 
und freuen uns, dass so viel Energie und Arbeit in dieses Konzept gefallen ist. Wir 
möchten uns als Grüne-Fraktion hier sehr herzlich bei der Feuerwehr, bei Herrn Geldner 
und bei der Verwaltung bedanken, was da an Arbeit eingeflossen ist. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die Feuerwehr, voran die Berufsfeuer, sind ein zentraler 
Baustein der Sicherheit in dieser Stadt. Man kann sagen, dass zwischen Gemeinderat 
und Feuerwehr seit vielen Jahren ein enges Band in diesem Zusammenhang. Das was 
uns heute vorliegt - das sage ich deswegen so deutlich, damit es draußen nicht falsch 
verstanden wird, weil wir gerade über Haushaltsstabilisierungsprozess gesprochen ha-
ben - ist ein Organisationsgutachten, das sich ergibt aus einem alten Sicherheitsplan, 
den wir überprüfen wollten. Das hat also nichts mit Sparen oder Ausgaben senken zu 
tun, sondern es ist uns, sowohl bei der Führung der Feuerwehr, als auch uns im Ge-
meinderat, als auch der Verwaltungsspitze ein Anliegen, immer wieder zu überprüfen, 
ob unsere Überlegungen zum Schutzniveau in dieser Stadt weiterhin für die Zukunft 
zutreffend sind. Von daher gesehen bin ich sehr dankbar, dass dieses Gutachten, dass 
wir beauftragt haben, im Grunde genommen die Einschätzungen, die frühere Feuer-

 - 3 - 
wehrführungen und die heutige Feuerwehrführung getroffen haben, weiterhin stim-
men, dass wir im Grunde genommen nur 6,5 vollzeitäquivalente Stellen, wie es so 
schön heißt, schaffen müssen.  
 
Für mich ist es eine Beruhigung, dass bisher gut gearbeitet wurde, und dass auch in 
Zukunft gut gearbeitet wird. Deswegen bleibt mir nur zu sagen, wir gehen diesen Weg 
mit, wir als KULT werden die notwendigen Investitionen, die in Zukunft fällig werden, 
auch weiterhin unterstützen und bedanken uns für die Arbeit der Feuerwehr, die eben 
nicht nur für Brandschutz, sondern für viele weitere Aufgaben in dieser Stadt zuständig 
ist.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir alle fühlen uns in dieser Stadt sehr sicher, weil wir eine sehr 
gute Berufsfeuerwehr und natürlich auch Freiwillige Feuerwehren hier in Karlsruhe ha-
ben. Das wurde auch schon gesagt. Es geht jetzt hier in dieser Vorlage darum, bei der 
Berufsfeuerwehr die BvD-Stelle zu analysieren. Deshalb ist es mir und meiner Fraktion 
wichtig, dass es dem jungen Kommandanten jetzt mitgegeben wird, dass wir hinter 
dieser Vorlage stehen, dass wir diese Vorlage für richtig erachten, aber dass man, wie 
der Kollege von der CDU schon erwähnt hat, nochmal ein Update bekommt und dies 
dem Gemeinderat in einem halben Jahr nochmal vorgelegt wird, um dann die Ergebnis-
se, abgestimmt mit dem örtlichen Personalrat, zu diskutieren. Falls es eine Nachjustie-
rung in diesem Punkt geben sollte, dann wird meine Fraktion das gerne unterstützen.   
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ergänzend zu den warmen Worten, die meine Vorredner ge-
sagt haben, will auch ich für die Freien Wähler die Zustimmung zu dieser Vorlage ge-
ben, denn die Zeiten haben sich tatsächlich geändert. Die Aufgaben der Feuerwehren 
sind vielfältiger geworden: Unwetter, Starkregen, Fassadendämmung-Schwelbrände. 
Mit der Elektronik ist vieles passiert. Deshalb ist es auch gut zu wissen, dass unsere Feu-
erwehr gewappnet ist, auch personell. Es ist gut, sich in sicheren Händen zu wissen. Mit 
dieser Aufgabe sind wir auf einem guten Weg.  
 
Bürgermeister Stapf: Ich freue mich sehr über das Lob, das jetzt sehr gut angekom-
men ist auf der Tribüne und letztlich seinen Weg finden wird zu den Feuerwehrkamera-
den und der Kameradin, die heute nicht da sein werden. Ich teile Ihre Meinung, dass 
wir in Karlsruhe ein sehr hohes Sicherheitsniveau haben, eine verantwortungsvolle, en-
gagierte und kompetente Feuerwehr in der Berufsfeuerwehr, natürlich, Herr Feuer-
wehrmann Ehlgötz, auch immer in Zusammenarbeit mit den Freiwilligen Feuerwehren. 
Es war notwendig. Die Aufgaben verändern sich, die Arbeitszeiten verändern sich. Wir 
gehen zur 48-Stunden-Woche über, wobei das nicht heißt, dass alle Feuerwehrleute so 
viel arbeiten. Letztendlich findet eine entsprechende Verteilung statt im 24-Stunden-
Dienst. Dazu sind Anpassungen notwendig. Es sind auch kleinere Anpassungen, die 
sicherheitsrelevant waren, notwendig.  
 
Diese Organisationsuntersuchungen haben über lange Zeit stattgefunden mit einem 
sehr renommierten externen Partner, der letztendlich sein Modell vorgestellt hat. Es ist 
von unserer Feuerwehr geprüft worden. Die Feuerwehr hat gesagt, unsere Sicherheitsli-
nie heißt aber, wir brauchen noch drei Stellen mehr. Dem ist die Verwaltung gefolgt. 
Wir haben das intensiv diskutiert. Wir haben uns jetzt so aufgestellt, dass die Feuerwehr 
auch weiterhin dieses hohe Sicherheitsniveau für die Bürgerinnen und Bürger liefern, 

 - 4 - 
gewährleisten kann. Ganz nebenbei gesagt, weil das Sparthema auch immer wieder in 
der Breite dargestellt wird, an diesem Bereich spart die Stadt Karlsruhe nicht an der Si-
cherheit der Bürgerinnen und Bürger. Das sehen Sie daran, dass wir Personal aufsto-
cken. Das haben wir auch schon für die Integrierte Leitstelle getan. Sie sehen es, weiter 
unten kommen noch Beschaffungen, dazu wird wahrscheinlich aber nicht geredet. Das 
ist natürlich auch wichtig, dass die Menschen, die hier in den Einsatz gehen, das mit 
guter Ausstattung, mit guten Fahrzeugen, machen. Nicht zuletzt darf ich die Integrierte 
Leitstelle, die Ende des Jahres in Betrieb gehen wird und die Feuerwache, die nächstes 
Jahr Ihren Spatenstich erleben wird, erwähnen. Wir sind uns unserer Verantwortung 
bewusst.  
 
Ich bedanke mich an der Stelle auch ganz ausdrücklich beim Chef der Feuerwehr, Herrn 
Geldner, der sich wirklich tief in dieses Thema hineingearbeitet hat, viele Gespräche 
geführt hat und letztendlich ein Vorschlag gemacht hat, dem Sie heute alle folgen wer-
den. Ich bedanke mich noch einmal - das ist das Lob an die Feuerwehr, nicht an mich - 
dass Sie unsere Feuerwehrleistungen so würdigen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen bit-
ten. - Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 