

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeu-
gen für die Berufsfeuerwehr 
Vorlage: 2016/0297 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und genehmigt die Vergabe 
zur Beschaffung von zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen für die Berufsfeuerwehr. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu ertei-
len.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ein ähnliches Thema. Auch nur gelbe Karten, damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 