

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Neuausrichtung der Klimaschutz- und Energie-
agentur Baden-Württemberg GmbH (KEA): Veräußerung der Geschäftsanteile in 
Höhe von 4.652,76 € 
Vorlage: 2016/0259 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Veräußerung 
des Geschäftsanteils der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der KEA in Höhe von 
4.652,76 € zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da können wir auch gleich abstimmen. - 2 Gegenstimmen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 