

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Fahr-
zeugen aller Art bis 3,5 t zGG, Rahmenvertrag 
Vorlage: 2016/0099 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen zu Los 1 und Los 2 Kenntnis und 
stimmt der Vergabe der Dienstleistung: Abschleppen, Verwahren und Entsorgen 
von Fahrzeugen aller Art bis 3,5 t zGG an zwei Bietergemeinschaften in der Zeit 
vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 mit zweimaliger Option auf Vertragsverlänge-
rung von je 12 Monaten zu. 
 
2. Das Hauptamt, Zentrale Vergabestelle, wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da gibt es auch nur Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 