

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom: 06.07.2016      
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0441 
 
 
Dez. 1 
Neues Fußballstadion im Wildpark - Beschlüsse zur Realisierung:  
Moratorium für den Neubau 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.07.2016 1.3 
           x 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2 
x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat beschließt ein Moratorium für weitere Schritte zur Realisierung des 
neuen Fußballstadions im Wildpark. Dieses Moratorium soll gelten bis: 
 
1. Der KSC sich wirtschaftlich und finanziell soweit konsolidiert hat, dass er in der 
Lage ist, einen Stadionneubau im Wesentlichen aus eigener Kraft zu tragen  
(Eigenmittel und Sponsorengelder).  
 
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben es deutlich gezeigt: Mit dem vorhandenen Stadion 
kann sich der KSC keine langfristig funktionierende wirtschaftliche Basis aufbauen. Da es weder 
mit den Sicherheitsanforderungen der Polizei noch mit denen der Stadionbesucher vereinbar ist, 
die Lösung der momentanen Problematik auf einen Zeitpunkt in unklarer Zukunft zu verschie-
ben, hat sich der Gemeinderat am 21.10.2014 entschieden, einen Neubau als Pachtobjekt an-
zugehen.  
 
 
2. Der KSC als vertrauensbildende Maßnahme regelmäßig vollständige Mietzahlun-
gen leistet und seine Mietrückstände beglichen hat. 
 
In der letzten Saison hat der KSC seine Miete den Vereinbarungen entsprechend beglichen. Die 
Mietrückstände in Form der Besserungsscheine unterliegen einer eigenen vertraglichen Systema-
tik, die in der vorhandenen Form vom Gemeinderat beschlossen wurden und von der nicht ein-
seitig abgewichen werden kann.  
 