

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Internetgeschwindigkeit in Karlsruhe 
Anfrage des Stadtrats Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
vom 2. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0247 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Zu diesem Tagesordnungspunkt hätte ich fortführende Fra-
gen. 
 
Wann steht der Zeitplan für die Flächenabdeckung für echtes Breitband? 
 
Wer verpflichtet sich dazu? 
 
Wie wird das umgesetzt und welche Vorkehrungen werden getroffen, dass die Breit-
bandinfrastruktur aktuell bleibt? 
 
Der Vorsitzende: Es wird schriftlich beantwortet, wie wir das immer so machen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 