

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Neubau Hauptfeuerwehr und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache: 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Stahlbauarbeiten (Baugrube) 
Vorlage: 2016/0307 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Bauausschuss - der Vergabe zur Aus-
führung von Erd-, Verbau-, Wasserhaltungs-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie 
Stahlbauarbeiten (Baugrube) für den Neubau Hauptfeuerwache, an die Bietergemein-
schaft der Firmen Implenia, Mannheim, und EAG, St. Leon-Rot, zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da sind Sie auch alle einverstanden.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 