

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Haushaltsstabilisierungsprozess: Sachstand und 
weiteres Vorgehen 
Vorlage: 2016/0295 
dazu: 
Gemeinsamer Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Friedemann Kalm-
bach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 20. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0371 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Sachstand zum 
Haushaltsstabilisierungsprozess und die weitere Vorgehensweise zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Einige Worte der Einführung. - Frau Bürgermeisterin. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz (CDU): Heute geht es um den nächsten Schritt auf 
dem Weg im Rahmen unseres Haushaltsstabilisierungsprozesses. Das erste Maßnah-
menpaket haben wir im April diskutiert, auf das beim vorherigen Tagesordnungspunkt 
schon Bezug genommen wurde. Sie haben es zur Kenntnis genommen, und Sie haben 
Leitlinienbeschlüsse gefasst. Wir können durch diese Vorgaben, die Sie uns mitgegeben 
haben für die Haushaltsaufstellung, 2017 den Haushalt um rd. 20 Millionen und 2018 
um 24,2 Millionen verbessern. Mit diesem Maßnahmenpaket wäre es möglich, unsere 
Zielvorgaben, ausgeglichene Haushalte zu erreichen, auch tatsächlich so zum Ergebnis 
zu bringen. Insgesamt ist für diesen Zeitraum 2017 bis 2022 für das erste Maßnahmen-
paket 166 Millionen Euro an Aufwandsreduzierung und Ertragssteigerung erarbeitet 
worden. Das umfasst die stolze Summe von fast knapp 40 % - genau 39 % - unserer 
Ausgangssumme.  

 - 2 - 
 
Wichtig ist mir, weil das in der Debatte gerade in der Öffentlichkeit doch anders darge-
stellt wird: Wir haben auf der Auftragssenkungsseite weniger als 1 % im Verhältnis zum 
Gesamthaushalt, der bei über 1,2 Mrd. liegt, überhaupt erreicht 0,7 % in 2017 und   
0,8 % in 2018. Wer da natürlich von Kahlschlägen spricht, der hat sich mit der Sache 
nicht eindeutig und intensiv beschäftigt. Auch dauernde Falschbehauptungen machen 
die Sache nicht richtiger. Was mich am meisten verärgert bei dem Punkt, dass langjähri-
ge Stadträte oder ein Stadtrat dieses Thema auch noch forciert, obwohl er es eigentlich 
besser wissen sollte. Das ist etwas, was an der Stelle deutlich gesagt werden muss. Ich 
habe mir auch diesen Flyer angeschaut, der hier jetzt verteilt worden ist. Wenn hier 
suggeriert wird, das Schulessen soll auf 4 Euro erhöht werden, damit ist der tägliche 
Hartz-IV-Satz aufgebraucht, ist das isoliert betrachtet durchaus richtig. Nur stimmt das 
nicht auf unseren Prozess, weil die Hartz-IV-Kinder natürlich nicht betroffen sind. Da 
kostet das Essen genauso viel wie in der Vergangenheit. Damit muss auch deutlich ge-
macht werden, wir müssen auf dem Boden der Tatsachen bleiben und dürfen uns da 
nicht immer ins Bockshorn jagen lassen. An die Kollegen der Linken: Ich bin gerne ge-
willt, noch einmal eine Nachhilfestunde im Haushaltsrecht zu geben, falls das noch 
nicht angekommen sein sollte.  
 
Das Maßnahmenpaket beinhaltet insgesamt 188 Maßnahmen. Deutlich wird auch - die 
Kollegen aus der Haushaltsstrukturkommission wissen das -, nur die Umsetzung des 
Maßnahmenpakets 1 hilft uns nicht in 2019. Wir werden ab 2019 ohne weitere Schritte 
negative Ergebnishaushalte haben. Wir müssen weiter handeln. Deswegen haben wir 
jetzt dieses Maßnahmenpaket 2 in drei Rubriken aufgeteilt: einmal Maßnahmen, die ab 
2019 umsetzbar wären, wo wir aber zum Teil Vorarbeiten haben, weil Vertretungsrech-
te nach dem Landespersonalvertretungsgesetz betroffen sind oder wo auch in den Äm-
tern sukzessive noch Vorarbeiten gemacht werden müssen, um Umstrukturierungspro-
zesse zu gestalten. Dieses Maßnahmenpaket beinhaltet 37 Maßnahmen und hat ein 
Einsparpotential von 6,8 Mio. Euro. Wir haben zahlreiche Arbeitsgruppen gebildet, weil 
wir festgestellt haben, dass Vorschläge auch sogenannte Wechselwirkungen haben. 
Wenn nämlich eine Leistung reduziert wird in einem Amt kann das Auswirkungen auf 
andere Ämter oder Gesellschaften haben. Diese Wechselwirkungen müssen noch inten-
siv beleuchtet werden, ob wir dann unser Ziel überhaupt erreichen. Wir werden diese 
Arbeitsgruppen priorisieren und mit Ihnen gemeinsam in der Strukturkommission suk-
zessive abarbeiten, konkrete Vorschläge erarbeiten. Das ist ein Arbeitsprogramm für die 
nächsten Jahre, weil das umfassende Themenbereiche sind.  
 
Der dritte Baustein, den wir haben, ist eine Übersicht von sogenannten zurückgestellten 
Vorschlägen. Das sind Vorschläge wo wir sagen, nach der derzeitigen Beratungslage 
und nach dem derzeitigen Situationsstand halten wir diese nicht für zielführend. Wenn 
Sie sich das eine oder andere angeschaut haben, werden Sie es ähnlich sehen. Natürlich 
ist es Ihnen freigestellt, das eine oder andere noch einmal aufzurufen. Aber für uns, wir 
legen die mal beiseite und konzentrieren uns auf Baustein 1 und Baustein 2. 
 
Zur Ergänzung zum Kommunikationsantrag. Kommunikation ist wichtig und absolut 
entscheidend. Das merken wir jetzt auch in der derzeitigen Debatte, dass wir auf der 
einen Seite sicher gute Kommunikation intern und extern betrieben haben, auf der an-
deren Seite aber durchaus noch Nachholbedarf haben. Wir haben Ihnen aufgezeigt, 

 - 3 - 
dass wir jetzt auch schon in Vorbereitung sind für entsprechende Bausteine im Rahmen 
der externen Kommunikation, dass wir sukzessive das begleiten werden, dass natürlich 
die Einbringung des Haushaltes, das angestrebte Bürgerforum im Rahmen der Haus-
haltsdebatte, wesentliche Bausteine sind. Übrigens erstmals werden wir ein Bürgerfo-
rum vor der endgültigen Entscheidung über den Haushalt mit unserer Bürgerschaft füh-
ren. Das ist auch eine wichtige Weichenstellung, dass für uns alles ziemlich zielführend, 
arbeitsintensiv und interessant sein wird. Insofern rufe ich Sie auf, machen Sie mit bei 
der Kommunikation. Sie sind genauso entsprechende Träger wie wir es sind. Gemein-
sam müssen wir dieses mit der Bürgerschaft auch diskutieren. Dazu bitte ich um Ihre 
Mitarbeit und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Frau Luczak-Schwarz hat eben eigentlich schon die we-
sentlichen Punkte dieser Vorlage aufgeführt. Ich möchte noch ein paar allgemeine Sa-
chen dazu sagen, auch unter dem Gesichtspunkt auf diesen Flyer, den wir beim Herein-
kommen bekommen haben. Wir hatten vor vielen Jahren - Sie erinnern sich vielleicht 
noch - das Schlagwort: Sparen macht Spaß. Das sollte die Grundlage unserer Spar- und 
Konsolidierungsbemühungen sein. Zwischenzeitlich haben die meisten festgestellt, das 
Sparen macht weder denen, die die Entscheidung treffen müssen, noch denen, die da-
von betroffen sind, Spaß und auch keine Freude, um das gleich dazu zu sagen. Es ist ein 
Prozess, der aber, obwohl er schmerzhaft ist, unserer Meinung nach unumgänglich ist 
und durchgeführt werden muss, denn wir wissen, dass wir handlungsfähig bleiben wol-
len. Es ist nicht so, dass immer gesagt wird, Karlsruhe, wir müssen das nicht, wir sind 
eine bessergestellte Stadt. Es ist heute so, dass sich andere Städte, von Stuttgart bis 
Mannheim, diesem gleichen Prozess unterziehen müssen, weil einfach die Schere zwi-
schen Ausgaben und Einnahmen immer größer wird, weil die Ausgaben schneller stei-
gen als die Einnahmen. Wir wissen auch, bei unseren Planungen, unseren Berechnun-
gen, die wir haben, sind die geplanten Einnahmen eigentlich immer noch recht großzü-
gig angesetzt. Man geht noch sehr optimistisch an die Einnahmen ran. Es dürfte noch 
sehr viel schwieriger sein, wenn diese Annahmen zu den Einnahmen dann doch nicht 
eintreffen sollten. Gerade das zeigt ja eigentlich, dass dieser Prozess unumgänglich ist, 
dass wir einfach gegensteuern müssen, damit der Haushalt nicht aus dem Ruder läuft 
für die nächsten sechs Jahre. Wir handeln eigentlich nur, dass wir dagegen steuern. Von 
kaputtsparen kann für diese Maßnahme überhaupt keine Rede sein.  
 
Wir als Stadträte werden immer noch von Eigeninteressen angesprochen. Im Kulturbe-
reich: Ihr seid ja Kulturbanausen, wenn ihr da kürzt oder wenn ihr im Sozialbereich 
kürzt, ihr seid ja unsozial. Wir als Gemeinderäte, die gewählt sind, um die Gesamtinte-
ressen der Stadt zu vertreten, sind eben nicht für Stadtteile gewählt oder für bestimmte 
Gruppierungen, die wir hier vertreten sollen, sondern wir müssen das Gesamtbild im 
Auge behalten, auch wenn es uns manchmal schwerfällt, weil es Bereiche trifft, wo wir 
selbst sagen, das ist nur schwer zu verstehen. Wir müssen uns aber diesen Argumenten 
beugen, auch wenn es uns schwerfällt. Wir müssen einfach hinnehmen, dass die Aus-
gaben schneller steigen als die Einnahmen. 
 
Im Übrigen wissen alle, dass wir große Investitionsaufgaben vor uns haben in der Grö-
ßenordnung von geschätzten 2 Mrd. Euro in den nächsten zehn Jahren. Da muss auch 
irgendwo das Geld herkommen. Ob das nun für Schulen ist, ob das für Sanierung und 
Neubau Klinikum ist, für das Staatstheater, für das Wildparkstadion. Es gibt viele Dinge 

 - 4 - 
wie Großprojekte, aber eben auch viele kleine Projekte, gerade was die Schulen betrifft. 
Wenn wir diese Investitionen nur aus zukünftigen Krediten finanzieren wollen, dann 
sind wir überlastet, können das auf Dauer nicht tragen. Auch deswegen müssen wir in 
den zukünftigen Haushalten dafür sorgen, dass wir Freiräume schaffen, mit denen wir 
auch Investitionen finanzieren können.  
 
Der Gemeinderat hat in der letzten Sitzung zu erkennen gegeben, in welche Richtung 
sich die Haushaltsberatungen im Herbst bewegen werden. Deswegen werden jetzt 
schon viele Einzelmaßnahmen im Vorfeld diskutiert. Wir sind der Meinung, dass von 
den Vorgaben zur Größenordnung der Einsparungen nicht abgewichen werden sollte. 
Wenn man also in einem Bereich durch Diskussionen der Meinung ist, die Kürzungen 
abzumildern, indem andere Berechnungsmethoden anwendet, dann ist es nach unserer 
Meinung nicht damit getan, dass man zur Gegenfinanzierung sagt, wir schaffen neue 
Steuern, mit denen finanzieren wir dann dieses hier entstehende Loch. Das lehnen wir 
ab. Dem stehen wir kritisch gegenüber. Wir sind der Meinung, wenn hier Vorschläge 
gemacht werden, dass man in bestimmten Bereichen weniger Kürzungen vornimmt, 
dann soll man auch sagen, an welchen Stellen dann in diesem Bereich mehr Kürzungen 
vorgenommen werden, so dass das ausgeglichen werden kann. Im Übrigen ist es auch 
jetzt schon so, dass bei städtischen Institutionen höhere Kürzungen vorgenommen 
werden als bei privaten. Auch das ist schon eine Frage, die skeptisch zu sehen ist.  
 
Sie sehen, wir befinden uns in einem schwierigen Abwägungs- und Abstimmungspro-
zess, aber wir stellen uns dieser Aufgabe. Dazu sind wir gewählt. Die CDU-Fraktion 
stimmt der weiteren Vorgehensweise, wie sie Frau Luczak-Schwarz auch dargestellt hat, 
zu. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Meine Fraktion blickt im Großen und Ganzen zufrieden auf die 
Beratung zum Maßnahmenpaket 1 nach all den kritischen Stimmen zum Sparkurs der 
Stadt, die wir so gehört und gelesen haben. Wenn die schon nicht aufzeigen, dass spa-
ren Spaß macht, sondern eher Lust am Demonstrieren manchen Spaß macht, ist es heu-
te genau richtig, eine gewisse Entschlossenheit und ein gewisses Selbstbewusstsein zu 
unseren Bemühungen und Anstrengungen für die Haushaltskonsolidierung an den Tag 
zu legen. Es spricht absolut für die Stadt Karlsruhe und für diesen Gemeinderat, dass es 
gelungen ist, einen so großen interfraktionellen Konsens rund um das Maßnahmenpa-
ket 1 herzustellen, und dass dann die Fraktionen, die daran beteiligt waren, das durch-
aus auch in der Öffentlichkeit dargestellt haben als ein ausgewogenes und sozial ver-
antwortbares Maßnahmenpaket, mit dem wir uns Spielräume für die Zukunft eröffnen. 
Es spricht auch für uns, dass andere Kommunen, die in einer ähnlichen Situation ste-
hen, bereits auf Karlsruhe und seinen Prozess schauen. Gegebenenfalls gelingt es ja, 
dass Karlsruhe als Vorbild auch überregional für diesen Prozess wirkt. Von daher gibt es 
aus unserer Sicht überhaupt keinen Anlass, schon wieder in Melancholie zu verfallen im 
Jahr 1 nach KA300 und schon wieder anzufangen, alles schlecht zu reden und in Panik 
zu verfallen. Das steht unserer Stadt nicht gut an und ist alles auch nicht nachhaltig, 
jedenfalls von denen, die das so betreiben wollen. Selbstverständlich fällt der Hammer 
für dieses Maßnahmenpaket 1 erst im Zuge der Beratung um den Doppelhaushalt im 
Herbst. Wir in der Fraktion haben immer gesagt, man muss über Details und Nuancen 
reden können. Das ist selbstverständlich in jeder Haushaltsberatung. Nur - da gebe ich 
Herrn Heilgeist absolut recht - dürfen wir nicht rütteln an den Grundfesten und 

 - 5 - 
Grundsubstanz dieser Sparphilosophie um dieses eingeschlagenen Kurses, weil wir da-
mit unsere Situation wieder grundlegend in Frage stellen und gefährden würden. Inso-
fern sind wir natürlich sehr erleichtert, dass inzwischen alle größeren Fraktionen in die-
sem Gemeinderat, auch ihre Kreisverbände, bei diesem anstrengenden Wirken an ihrer 
Seite wissen. Nur so lassen sich aus unserer Sicht auch stabile Mehrheiten im Herbst 
sicherstellen. 
 
Das Thema Öffentlichkeitsarbeit und die Aufklärungsarbeit über grundlegende Zusam-
menhänge der Haushaltskonsolidierung ist natürlich ein wichtiges Thema. In kaum einer 
Gesprächsrunde wird man mit Fragen verschont. Immer wieder muss man erklären, 
dass eine positive Ergebnisrechnung für den Haushalt, den wir jetzt seit einigen Jahren 
vorfinden, nicht dazu führt, dass wir jetzt von allen Anstrengungen ablassen können. 
Immer wieder muss man auch den Unterschied zwischen Ergebnis- und Finanzhaushalt 
erklären. Die Systematik ist nun mal keine einfache. Ich bin da auch bei Ihnen zu sagen, 
dass die Stadt bereits Anstrengungen unternommen hat, dass die Öffentlichkeitsarbeit 
noch intensiviert werden muss an der einen oder anderen Stelle. Wir dürfen uns aber 
auch keinen Illusionen hingeben, dass wir jeden kritischen Kommentar und jede kriti-
sche Nachfrage dadurch nicht mehr haben werden, dass wir jetzt noch zig weitere Fo-
ren und Pressekonferenzen machen. Wenn alle die Kommunalpolitik so intensiv wie wir 
Stadträte aufarbeiten und täglich diskutieren würden, dann hätten wir wahrscheinlich 
auch einige Fragen weniger. Dieser Illusion können wir uns aber nicht hingeben. Ich 
finde es absolut legitim, dass angesprochen wurde, die Verantwortung für diese Öffent-
lichkeitsarbeit eben nicht nur bei der Verwaltung, sondern auch bei den Stadträtinnen 
und Stadträten zu sehen. Das gilt natürlich auch für die mitdemonstrierenden Stadträte 
der Linken. Es würde aus unserer Sicht auch schon helfen, wenn manche größere Frak-
tion in öffentlichen Stellungnahmen nicht permanent den Eindruck erwecken würde, 
dass unsere Haushaltskonsolidierung in allererster Linie und vor allen Dingen den Kos-
ten der Kombilösung geschuldet wäre. Das muss ich jetzt hier auch mal auf den Punkt 
bringen. Dieses populistische Gerede bringt einem an manchen Stammtischen natürlich 
Beifall. Es ist natürlich einfach und da kriegt man ganz viel Zustimmung, aber es ist Gift, 
wenn über die komplexen Zusammenhänge auch nur einigermaßen glaubwürdig und 
transparent aufklären wollen, warum diese Schere von Einnahmen und Ausgaben ent-
standen ist. Dann kann man das Ganze eben nicht nur auf die Kombilösung reduzieren. 
Das müssten Sie wirklich besser wissen. Es geht uns wirklich so ehr an die Nerven, dass 
wir Sie bitten, an dieser Stelle nun jetzt nicht jeden Tag einen neuen Kurs einzuschla-
gen.  
 
Alle kritischen Stimmen zur Haushaltskonsolidierung, die wir in den vergangenen Wo-
chen wahrgenommen haben, haben natürlich ihre Legitimation. Wir stellen uns den 
Diskussionen. Wir wollen auch durchaus keinen kritischen Fragen aus dem Weg gehen. 
Wogegen wir uns aber verwahren in der öffentlichen Diskussion ist eine Aufgabentei-
lung: hier der böse kaputtsparende Gemeinderat und dort die soziale Protestbewegung, 
die es viel besser weiß als wir alle. Schon bei der Überschrift der Initiative „Spart‘s euch“ 
können einem Fragen kommen. Was soll denn damit geschehen, was genau sollen wir 
uns denn sparen. Sollen wir das mit der Haushaltskonsolidierung gleich ganz sein las-
sen. Sollen wir uns damit auch den Ausbau von Kitas, die Schulbausanierung, die Neu-
baumaßnahmen am Klinikum und vieles weitere ersparen. Ist das wirklich der Ernst der 
Protestinitiative.  

 - 6 - 
 
Aus unserer Sicht macht diese Protestinitiative auch eines klar. Es gibt in der Politik im-
mer Alternativen. Die Alternative, die die Protestinitiative aufzeigt, ist eben das Dolce 
Vita des Nichtstuns. Es ist ein sehr bequemes und gutes Gefühl. Man muss dann, wenn 
man sich auf all das nicht einlässt, keine Entscheidungen treffen, man muss sie nicht 
erklären, man muss niemandem wehtun. Alles wird so gut. Auf der anderen Seite pas-
siert etwas ganz anderes, unheimliches. Die Genehmigungsfähigkeit unseres Haushaltes 
ist, wenn wir uns auf diesen Kurs einlassen, grundlegend gefährdet und damit auch am 
Ende unsere kommunale Handlungsfähigkeit. Wir jedenfalls als SPD-Fraktion mitsamt 
vielen hier im Gemeinderat wollen nicht in die Situation kommen, dass eine Landesbe-
hörde darüber entscheidet, was gut ist für die soziale und kulturelle Entwicklung unse-
rer Stadt. Deshalb gilt auch für uns, für den Doppelhaushalt und das Maßnahmenpaket 
1 im Herbst: Kurs halten.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir hatten schon beim letzten Haushalt angemahnt, dass 
mehr gespart werden müsste. Damals konnten wir uns nicht durchsetzen und deshalb 
waren wir sehr erfreut, dass dann eben doch aus der Verwaltung der Ruf kam. In den 
nächsten sechs Jahren gibt es ein Minus von 400 Millionen. Das können wir nicht ein-
fach so auf uns zukommen lassen, wir müssen jetzt handeln, obwohl es für 2017/18 
noch gar nicht so schlecht aussieht. Es blieb uns einfach keine andere Wahl als da ein-
zugreifen. Die Gründe für dieses Defizit, was demnächst auftreten wird, sind sehr viel-
fältig. Einmal geht es um Brandschutz, der wirklich jahrzehntelang vernachlässigt wurde 
in ganz vielen Gebäuden von Karlsruhe, nicht nur bei der Europahalle. Das holt uns jetzt 
eben ein. Die Kommunen kriegen auch Aufgaben vom Bund, aber nicht das nötige 
Geld. Das Land gibt uns Geld, sagt aber, ich gebe euch ein Drittel, die restlichen zwei 
Drittel liefert ihr, wenn ihr das Geld haben wollt. Wir wollen natürlich Sozialarbeiter ha-
ben, aber wir haben eben auch beschließen müssen, dass wir dann zwei Drittel dieser 
Ausgaben für diese selbst aufbringen mussten. Es gibt noch diverse andere Gründe. Es 
gibt auch die Kombilösung als Grund. Das kann man nicht einfach ignorieren oder so 
tun, als ob die anderen nur die Kombilösung anbringen würden. Das ist keineswegs so. 
Bei der Kombilösung ist nicht das Problem, dass sich die Kosten verdoppelt haben ge-
genüber damals. Das war uns allen klar, dass sich die verdoppeln würden. Das Problem 
ist, dass der Eigenanteil von Karlsruhe sich vervielfacht hat, weil vieles nicht Kosten sind, 
die von Zuschüssen gedeckt werden. Da sind wir im Moment bei grob 400 Millionen. 
Das heißt, pro Jahr werden es 25 Millionen jedes Jahr sein ab Inbetriebnahme der Kom-
bilösung, die wir zu bezahlen haben. Das ist auch nur eine grobe Schätzung, das weiß 
im Moment keiner genau, wie viel es tatsächlich sein wird. Das kommt noch erschwe-
rend hinzu. 25 Millionen jedes Jahr, das ist ein riesen Batzen. Auch wenn wir uns in der 
Vergangenheit eher gegen Großprojekte eingesetzt haben, so sehen wir uns eben doch 
in der Pflicht, jetzt dafür zu sorgen, dass wir wieder ins Lot kommen und dass diese 
Schuldenberge erst gar nicht auftreten, die sich da angedeutet haben. Deshalb haben 
wir unterstützt, dass Sparmaßnahmen greifen.  
 
Die Verwaltung hat dem Gemeinderat dann ein erstes Maßnahmenpaket vorgelegt mit 
Vorschlägen zur Ausgabenkürzung und Einnahmenerhöhung. Durch Änderungsanträge 
wollten wir einige Einschnitte abfedern, vor allem in Bereichen Soziales, Tierschutz und 
Kultur, konnten uns aber damit meistens nicht durchsetzen. Aber auch die Maßnah-
men, die wir mitgetragen haben, waren für uns schmerzhaft. Es macht niemandem 

 - 7 - 
Spaß, wie vorher schon betont wurde, zu sparen. Das kann ich nur bekräftigen. Es 
bleibt uns aber einfach nichts anderes übrig. Wichtig war uns dabei, nicht einfach we-
niger Geld für die gleiche Leistung auszugeben, sondern dass wirklich auch die Aufga-
ben reduziert werden fürs Personal, damit es nicht auf dem Rücken des Personals aus-
getragen wird. Auch sind einige Gebühren erhöht worden. Da war uns wichtig, das ist 
auch weitgehend eingehalten worden, dass wir immer noch im Vergleich zu anderen 
Städten günstige Gebühren haben. Da können sich diejenigen freuen, die lange Zeit 
einfach zu niedrige Gebühren bezahlt haben, weil sie lange Zeit nicht erhöht wurden. 
Das kam auch vor und kam jetzt raus bei diesen Untersuchungen. Da kann sich eigent-
lich keiner über zu hohe Gebühren beklagen. Im sozialen und kulturellen Bereich sehen 
wir sparen besonders kritisch. Im Sozialbereich haben sich die Zuständigen der Fraktio-
nen mehrfach getroffen und sehr gewissenhaft abgewogen. Diese Treffen gehen noch 
weiter. Es ist ja noch nichts endgültig entschieden. Ein Beispiel, Abschaffung oder Min-
derung des Karlsruher Passes, wurde da einhellig abgelehnt. Da im Kulturbereich viele 
Zuschüsse in den letzten Jahren deutlich erhöht wurden, halten wir den Kürzungsvor-
schlag der Verwaltung von 3,6 % für schmerzlich, aber für vertretbar. Speziell fürs 
Staatstheater wurde auch noch ausgehandelt, dass sie in den ersten beiden Jahren nur 
2 % sparen müssen und danach dann erst einen entsprechend höheren Beitrag als 
Ausgleich leisten müssen, weil sie eben Anlaufzeiten haben, bis Sparmaßnahmen wirk-
lich wirken. In Summe sollen bis 2022 im Kulturbereich 15 Mio. Euro eingespart wer-
den, also 3,75 % der Gesamtsumme. Da die Zuschüsse an Staatstheater und ZKM ca. 
32 Mio. Euro jährlich, über 60 % des Kulturetats ausmachen, können die von Kürzun-
gen natürlich nicht verschont werden.  
 
Mit dem ersten Maßnahmenpaket wurden rd. 166 Mio. Euro eingespart. Offen ist 
noch, ob das alles umgesetzt werden kann, weil auch noch die Verhandlungen mit dem 
Personalrat laufen. Bei einigen Punkten, die zustimmungspflichtig waren, müssen wir 
eben noch das Ergebnis abwarten. Um die grob 400 Mio. zu erreichen, sind auf jeden 
Fall weitere Maßnahmen nötig. Das Maßnahmenpaket 2 ist jetzt sehr klein mit 7 Mio. 
Das wird es noch nicht ausmachen. Auch da weiß ich noch nicht, ob wir da überall zu-
stimmen können bei den Einzelpunkten. Da geht es eher um kleine Sachen. Wenn es 
dann darum geht, die nächsten Maßnahmen zu beschließen, dann wird es erst wirklich 
schmerzhaft, weil dann erst die einschneidenden Maßnahmen anfallen. Da werden wir 
uns eben sehr genau überlegen, was wir mittragen können, insbesondere unter den 
Schwerpunkten Soziales, Umweltschutz und Kulturelles. Uns wäre wichtig, dass die 
Verwaltung vor allem Dinge aussucht, die im Bürokratiebereich liegen, wo man in der 
Bürokratie noch einsparen kann. Da gibt es mit Sicherheit Dinge, wo das noch der Fall 
ist. Nur wir können das nicht sagen, das muss eben aus der Verwaltung kommen. Wir 
würden uns sehr freuen, wenn die ganze Spardiskussion einen Positiveffekt hätte, dass 
nämlich zukünftig beim Beschließen neuer Großprojekte sehr genau überlegt wird, ob 
wir uns das wirklich leisten können. Ich meine dabei nicht die Projekte der Daseinsvor-
sorge wie beim Klinikum, ich meine eben die Sachen, die wünschenswert, aber evtl. 
doch nicht machbar sind, z. B. den Neubau des Wildparkstadions in der jetzt geplanten 
Form.  
 
Dann zum Änderungsantrag der KULT zum Kommunikationsprojekt. Da hatten wir uns 
in der letzten Zeit schon sehr eingesetzt dafür, dass mehr gemacht wird. Deshalb konn-
te die Verwaltung auch antworten, wir machen ja schon. Insofern sagen wir, Verwal-

 - 8 - 
tung, Sie haben recht, und unterstützen auch den Antrag der KULT, dass da einfach 
sehr viel gemacht werden muss. Ich habe gesehen, Sie haben auch in den letzten Tagen 
die Homepage nochmals aktualisiert. Da wäre auch einiges nötig, was da noch weiter-
hin zu machen ist, dass man wirklich etwas findet. Im Moment gibt es da das Orakel 
eines Gürteltieres auf der Startseite. Auf der Startseite findet man aber nichts zur Haus-
haltsstabilisierung. Das finden wir doch irgendwie schade. Vor allem muss die Verwal-
tung mehr erklären, warum manche Sachen gemacht werden und manches eben auch 
nicht. In den Diskussionen werden immer abenteuerlichere Behauptungen aufgestellt, 
die so nicht stehenbleiben sollten. Uns fehlt vor allen Dingen auch die Aufzählung der 
Gründe, warum jetzt gespart werden muss. Wo läuft es in der nächsten Zeit aus dem 
Ruder. Da gibt es in der öffentlichen Darstellung im Moment eigentlich gar nichts dazu, 
nur einzelne Schlagworte. Ich habe am Anfang der Rede einmal drei genannt, aber es 
gibt viele Gründe und die sollten eigentlich auch aufgeführt werden, auch mit Zahlen 
hinterlegt werden, wie die Steigerungen da für die Zukunft aussehen, so dass Ursachen 
auch daran festgemacht werden können.  
 
Einen letzten Wunsch habe noch an die Bürgermeisterbank. Es wäre wichtig, dass die 
Bürgermeister nicht nur ihre eigenen Ämter und Stellen unterstützen, sondern auch uns 
in unserem Haushaltsstabilisierungsprozess, auch in der Öffentlichkeit. Da könnte man-
cher vielleicht noch etwas forscher in Richtung Stabilisierung auftreten. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Haushaltsstabilisierung ist wichtig für die Zukunft unse-
rer Stadt. Es ist richtig, dass die Öffentlichkeit sich damit befasst. Wir haben das auch 
von Anfang an so gesagt und gesehen, dass es so kommen wird. KULT wollte deswe-
gen von Beginn an eine breite und strukturierte Bürgerbeteiligung. Dazu gehört auch 
die zeitnahe und ausführliche Information der Öffentlichkeit. In diesem Sinne ist auch 
unser Brief vor einigen Wochen zu verstehen und unser Ergänzungsantrag zusammen 
mit Gemeinsam für Karlsruhe. An dieser Stelle vielen Dank an Finanzbürgermeisterin 
Luczak-Schwarz und meine Vorredner, die hier schon einiges gerade gerückt haben. Ich 
störe mich vor allem immer an dem Begriff Sparkurs, der in der Öffentlichkeit vermittelt 
wird. Wir benutzen bewusst den Begriff Haushaltsstabilisierung, weil es eben nicht da-
rum geht, dass wir einmal was sparen, wie beispielsweise Investitionen, sondern es geht 
darum, die laufenden Ausgaben zu senken. Aber nicht nur Ausgaben senken, sondern 
auch Einnahmen steigern, das macht nämlich den überwiegenden Teil der Haushalts-
stabilisierung aus, dass wir nämlich auch Steuern und Gebühren erhöhen, dass wir eben 
nicht nur Ausgaben senken, sondern dass wir auch Einnahmen steigern.  
 
Zur Senkung der laufenden Ausgaben. Warum steigen denn die laufenden Ausgaben? 
Zum einen haben wir den Kita-Ausbau mit Kita-Plätzen für alle. Wir wollen Inklusive 
Schulen in der Zukunft haben, und wir wollen auch in der Zukunft Ganztagsschulen 
haben. Auch das braucht mehr Geld und mehr Räume. Wir wollen einen überzeugen-
den Nahverkehr einschließlich der Kombilösung. Auch das schlägt zu Buche. Wir wollen 
ein Städt. Klinikum mit Maximalversorgung. Wir wollen als Stadt ein verantwortungsvol-
ler Arbeitgeber sein und auch unsere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ordentlich be-
zahlen und sie nicht überlasten. Auch die Tariflöhne und Personalkosten steigen in Zu-
kunft. Aus vielen guten Gründen, für die die Stadt Geld ausgibt, steigen eben die lau-
fenden Ausgaben. Da müssen wir an einigen Stellen auch entgegenwirken. Das ist kein 
Kahlschlag, das ist kein Kaputtsparen, sondern es ist 1 % des Haushalts bisher. Im Inte-

 - 9 - 
resse unserer Bürgerinnen und Bürger hat der Gemeinderat in Abstimmung mit der 
Stadtverwaltung daher seit 2014 mit breiter Mehrheit gehandelt, frühzeitig genug, um 
tiefgreifende finanzielle Probleme in unserer Stadt gar nicht erst entstehen zu lassen, 
denn auch Karlsruhe kann sein Geld nicht selber drucken, sondern muss es verdienen. 
Ausgangslage für 2015/2016, also noch vor den beschlossenen Ausgabensenkungen: 
Der städtische Haushalt wird voraussichtlich auch das vergangene und das jetzige Jahr 
mit einem Gewinn abschließen. Wir haben also eine gute Gegenwart, das übrigens 
trotz des Stadtgeburtstags mit Kosten mit 50 Euro pro Einwohner, um an den Tages-
ordnungspunkt vorhin zu erinnern.   
 
Die heutige Vorlage zeigt jetzt die Erfolge für die Zukunft. Ein positiver Haushalt für 
2017 und 2018 ist möglich. Es hat sich also gelohnt, dass sich der Großteil der Stadträ-
tinnen und Stadträte mit den Vorschlägen der Verwaltung intensiv beschäftigt hat. Wir 
haben darauf geachtet, dass sich aus Fairnessgründen kein Bereich wegducken kann, 
dass aber gleichzeitig keine Strukturen zerstört werden, auch nicht im Sozialen, auch 
nicht in der Kultur oder im Sport. Beispiel Kultur, um einige falsche Behauptungen rich-
tig zu stellen. 3,6 % Kürzung oder der Zuschuss an Kulturorganisationen sind kein 
Kahlschlag und kein Kaputtsparen. Beim verzwickten Staatstheater erarbeiten wir zu-
dem derzeit mit dem Haus einen Weg, wie trotz eines hohen Personalkostenfixanteils 
von 85 % der Einstieg in ein kostenbewusstes Arbeiten gelingen wird, ohne Sparten-
schließung, ohne radikale Kürzung, ohne Eingriff in die künstlerische Freiheit. Von den 
heute 46 Mio. Euro öffentlicher Zuschüsse von Stadt und Land pro Jahr fallen am Ende 
3,6 % weg. Gleichzeitig werden Stadt und Land aber unvermeidliche Teuerungen, z. B. 
durch höhere Tarifgelder, ausgleichen. Das ist mehr als fair.  
 
Wir von KULT sind in vielen Einrichtungen in allen gesellschaftlichen Bereichen, aber 
auch der ebenso betroffenen Verwaltung und den städtischen Gesellschaften dankbar, 
die sich diesem Prozess ohne großes Murren stellen. Wir von KULT erhoffen zudem, aus 
Strukturdiskussionen können auch Vorteile, etwa in Form von einfachen Abläufen, er-
wachsen. Die Betroffenen und uns eint die Forderung an Bund und Land, das Wortun-
getüm Konnexitätsprinzip Wirklichkeit werden zu lassen. Kinderbetreuung, Schulen, 
Gesundheitswesen, Sauberkeit, Wohnraumschaffung, soziale Ausgaben, Flüchtlingsbe-
treuung und vieles mehr verlangen immer größere finanzielle Leistungen der Städte. 
Das Geld dazu liefern Bund und Land bisher nur unzureichend. So kommt es, dass von 
den sprudelnden Steuerquellen der letzten Jahre die meisten Kommunen nicht wirklich 
profitieren. Wir in Karlsruhe sind noch gut dran. Man vergleiche uns doch aktuell mit 
Pforzheim oder mit Städten im Ruhrgebiet oder im Osten.  
 
Ein Wort an die Stadträtinnen und Stadträte, die sich vor der Haushaltsstabilisierung 
gedrückt haben, siehe die Abstimmung im Gemeinderat im April. Die Linken im Ge-
meinderat verstecken sich wie so oft hinter dem Wort teure Prestigeprojekte und mar-
schieren lieber in vorderster Front bei den Demos mit, nach dem Motto: Wir haben uns 
die Hände nicht schmutzig gemacht. Haben sie aber doch, denn wer jetzt nicht bereit 
ist zu handeln, den wird in einigen Jahren die Aufsichtsbehörde strafen, die knallhart 
kürzen wird ohne Rücksicht auf die gewachsenen sinnvollen Strukturen. Die Verweige-
rer können sich ihre Haltung nur erlauben, weil sie sicher sein können, dass die große 
Mehrheit der anderen den Karren schon aus dem Dreck ziehen wird.  
 

 - 10 - 
Ein letztes Wort an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet. Dass so viele Menschen in 
Karlsruhe den Haushaltsstabilisierungsprozess nicht verstanden haben, das liegt auch an 
bisher nicht vollkommen überzeugender Öffentlichkeitsarbeit. Mit einem Brief zu die-
sem Thema, wie vorhin schon erwähnt, haben wir uns vor einigen Tagen an Sie ge-
wandt. Mit unserem heutigen Antrag, zusammen mit GfK, fordern wir jetzt ein, eine 
solche Umstrukturierung kann nur gelingen, wenn die Menschen den Prozess verste-
hen. Die Information muss die Verwaltung in einfacher Sprache und verständlicher Dar-
stellung liefern. Insgesamt bleibt festzustellen: Wir handeln aus einer guten Gegenwart 
für eine gute Zukunft. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuerst möchte ich mal unserer Bürgermeisterin Luczak-Schwarz 
danken für die ganz klaren Worte, die sie heute von der Bürgermeisterbank herunter an 
uns und an die Zuhörerinnen und Zuhörer hier im Raum gerichtet hat. Es war jetzt 
höchste Zeit - da muss ich meinem Vorredner recht geben -, dass wir das tun und ein-
mal sagen, um was es hier eigentlich geht. Mein Kollege Marvi hat eigentlich vieles von 
dem gesagt, wo ich mich komplett dahinter stellen kann. Ich bin stolz, das sage ich 
ganz klar und deutlich, dass ich diesem Gemeinderat angehöre, weil es dieser Gemein-
derat, zusammen mit der Verwaltung und allen Ämtern, geschafft hat. Es war vorher in 
diesem Hause, das glaube ich sagen zu können, noch nie da, dass wir alle Fraktionen 
und fast den gesamten Gemeinderat hinter dieses große Projekt, hinter dieses große 
Volumen, was wir sparen müssen, gebracht haben. Deshalb bin ich sehr froh, dass ich 
diesem Gemeinderat angehöre. Ich habe ein breites Kreuz. Ich habe mich gern mit mei-
nen Kolleginnen und Kollegen von allen Fraktionen hier im Hause an das Ruder dieses 
Tankers gestellt und habe zusammen mit meiner Fraktion den Beitrag geleistet, der zu 
leisten war. Glauben Sie mir, meine Fraktion - ich glaube für viele hier im Hause spre-
chen zu können - wird keine Hand von diesem Ruder lassen, bis wir das Ziel im Jahr 
2022 mit dem Einsparvolumen erreicht haben. Eines muss uns ganz klar sein: Wir sind 
einen großen Schritt vorangekommen.  
 
Liebe Mitglieder im Gemeinderat, lassen Sie uns die bevorstehenden Haushaltsberatun-
gen nicht, ich sage eindringlich nicht, dazu benutzen, um uns in diesem wichtigen 
Punkt auseinander dividieren zu lassen. Ich warne eindringlich davor, dass wir dies tun 
und bin aber auch zuversichtlich, dass wir das schaffen. Ich habe damals ganz am An-
fang gesagt, wo wir die Sparmaßnahmen diskutiert haben, wir müssen dieses tun, denn 
wir wollen eines nicht, wir wollen nicht irgendwann gesagt bekommen von einem 
Haus, nicht weit von hier, so, ihr habt das nicht getan, was eure Aufgabe gewesen wä-
re. Ihr, der Gemeinderat, hättet diese Aufgabe meistern müssen. Ihr habt nichts getan. 
Ich habe damals klar für meine Fraktion gesagt, so weit wird es mit der FDP-Fraktion 
nicht kommen. Die Kollegen haben sich zusammen mit uns in diese Linie eingeordnet. 
Wir werden niemandem anderen den Haushalt der Stadt Karlsruhe überlassen. Nein, 
wir werden es selber tun, weil wir das auch selber tun können. Zusammen mit der Ver-
waltung, mit den Ämtern, werden wir das auf jeden Fall meistern. 
 
Es gibt natürlich immer Leute, die uns - ich sage es mal ganz deutlich - für dumm ver-
kaufen möchten. Für dumm lasse ich mich aber nicht verkaufen, weil eines klar ist. Das, 
was ich hier tue, ist nicht vergnügungssteuerpflichtig. Ich tue das, weil ich in Verant-
wortung stehe für diese Stadt, für unsere Stadt, für meine Heimatstadt Karlsruhe. Des-
halb werde ich mich nicht für dumm verkaufen lassen und ich werde den eingeschlage-

 - 11 - 
nen Kurs weiter gehen. Wenn ich sehe, dass hier Worte wie Kahlschlag gebraucht wer-
den, öfter und immer wieder genannt werden, dann muss ich wirklich sagen, das ist 
eine glatte Lüge. Es ist kein Kahlschlag, nein, wir haben ausgewogen in allen Bereichen 
über Tage, ich sage Nächte, und das ist so, dieses Haushaltsstabilisierungsgesetz in der 
ersten Runde jetzt auf den Weg gebracht. Ich lasse es mir nicht kaputtreden, ich lasse 
mich nicht für dumm verkaufen. Wir haben den richtigen Weg eingeschlagen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, ich stehe gern an Ihrer Seite, und ich bleibe an Ihrer Seite. 
Machen wir weiter so. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Einige Vorredner haben es schon gesagt. Wir müssen in den 
nächsten fünf Jahren über 400 Mio. Euro einsparen. Wir haben mit dem Maßnahmen-
paket 1 gerade mal 110 Millionen im Gemeinderat beschlossen. Dazu kommen noch rd. 
55 Millionen der laufenden Verwaltung. Wir waren sehr maßvoll im Bereich des Spa-
rens. Man muss sich noch einmal die Zahlen von dem vor Augen führen, was wir im 
Gemeinderat beschlossen haben. Da sind eben von diesen 110 Millionen etwa nur 36 
Millionen Einsparungen, aber 73 Millionen Steuer- und Gebührenerhöhungen. Das ist 
eine Verteilung, wie wir auch schon in der Beratung gesagt haben, die wir für nicht 
richtig halten. Wir denken, es müsste genau andersherum sein. Dafür werden wir uns 
bei den zukünftigen Beratungen weiter einsetzen. Allerdings haben wir auch viele 
Maßnahmen mitgetragen, weil klar ist, wir brauchen dieses Maßnahmenpaket 1, aber 
wir brauchen natürlich auch alle folgenden Maßnahmenpakete.  
 
Ich möchte schon noch mal an diejenigen, die hier von einem Kahlschlag sprechen, ap-
pellieren und noch mal die Zahlen anschauen. Wir reden von 36 Mio. Euro, die wir im 
Moment beschlossen haben, über fünf Jahre. Wir reden also gerade mal von 7 Mio. 
Euro pro Jahr. Das sind nicht wirklich utopische Summen, die hier eingespart werden. 
Ich muss auch ganz klar sagen, wir haben gerade erst mal angefangen. Die wirklichen 
Maßnahmen müssen erst noch kommen im Maßnahmenpaket 2. Wenn wir jetzt an-
fangen würden, das, was wir gerade eben beschlossen haben, wieder aufzuschnüren, 
dann werden wir ganz sicher mit der Haushaltskonsolidierung scheitern. Wichtig ist uns, 
das sehen wir einfach als Schlüssel für die Zukunft, man muss die vorhandenen Mittel 
auf das konzentrieren, was für die Bürger wirklich wichtig ist und nicht auf Prestigepro-
jekte, wie z. B. das Wildparkstadion oder auf das vorhin beschlossene Indoor-Meeting 
verteilen. Wir müssen die Mittel fokussieren. Darum muss es gehen. Es muss uns klar 
sein, wir werden in Zukunft nicht mehr alles das machen können, was wir in der Ver-
gangenheit gemacht haben. Wir haben alle schon gesagt, wir müssen Einschnitte ma-
chen. Das funktioniert aber nur über Fokussierung. Deswegen haben wir heute auch 
dem Indoor-Meeting, so schwer uns das fällt, nicht zugestimmt, weil wir sagen, wir 
müssen irgendwo mal anfangen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir sehen schon, in diesem Gemeinderat haben 
wir gerade eine große Koalition der Sparkommissare. 46 von 48 Stadträtinnen und 
Stadträten haben vom ersten Tag an, wo sie das Wort sparen vom Oberbürgermeister 
gehört haben, funkelnde Augen bekommen. Die Piraten von der KULT haben schon 
Vorschläge gemacht, wir beziehen die Bevölkerung ein, Wettbewerb „Wer spart am 
besten“, wo können wir am besten sparen. Ich verstehe eigentlich so eine Koalition 
überhaupt nicht. Ich habe es immer so verstanden: Gemeinderäte, Parlamente sind da-
zu da, dass wir kontrovers streiten, dass wir politische Forderungen stellen und nicht der 

 - 12 - 
Bürgermeisterbank einfach folgen, zum Nulltarif sparen und die besten Vorschläge ma-
chen. Nein, es geht um Gewichtung in der Politik, für was wollen wir Geld ausgeben, 
und nicht einfach kürzen, kürzen und nachher das Geld auf eine andere Weise ausge-
ben. Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz hat vorhin Beispiele gebracht. Sie hat aber 
ein Beispiel nicht genannt, dass die alleinerziehende Verkäuferin kein Essen umsonst 
bekommt für ihre Kinder, keinen Kitaplatz umsonst bekommt. Sie muss den ganzen Tag 
arbeiten, ist angewiesen auf den Ganztagesplatz und muss trotzdem die 250 Euro pro 
Monat bezahlen. Warum haben wir dafür kein Geld, das endlich abzuschaffen, damit 
wir eben sozial abfedern können. Warum wird denn ständig bei der Gesundheit, bei der 
Kultur, bei der Bildung, bei den Kitas immer vom sogenannten Sparen gesprochen. Es 
wird ja gar nicht gespart, es wird ja gekürzt. Zum Sparen, dass es Spaß macht, erzähle 
ich gleich noch etwas. Warum wird denn da immer das Geld gekürzt, und warum ist 
denn gleichzeitig Geld für andere Projekte da. Jedes Mal, wenn ich das erwähne, heißt 
es, das sind andere Töpfe. Natürlich, das Geld für die U-Bahn fällt von dem Himmel, für 
die Messe von dem Himmel und für den Flughafen von dem Himmel. Jahrelang haben 
wir den Flughafen mit 16 Millionen subventioniert. Im Moment subventionieren wir 
ständig die Messe mit einem Verlust von über 13 Millionen pro Jahr. Was könnten wir 
mit diesem Geld alles tun.  
 
Als wir in der Entscheidung um die U-Bahn waren - in den Protokollen steht es noch -, 
habe ich an Beispielen genannt, warum dieses Projekt 1 Milliarde kosten wird, habe es 
an Stuttgart 21 nachgewiesen, an fachlichen Dingen. Manche haben es belächelt. Heu-
te knacken wir die Milliarde, und es wird nicht mal ausreichen. Der Anteil der Stadt hat 
sich vervierfacht, wird auch schon genannt. Jetzt rechnen wir mal hoch, was für Verlus-
te wir jetzt haben. Warum müssen wir jetzt sparen oder besser gesagt kürzen, damit 
wir das Geld haben, um die ganzen Verluste, die dieser Gemeinderat beschließt, finan-
zieren zu können. Ich werfe es nicht nur den alten und neuen Oberbürgermeistern vor. 
Dieser Gemeinderat, die gleichen Fraktionen und Parteien sind das, die die Verantwor-
tung für das Defizit der Messe haben, für diese Fehlkalkulation der U-Bahn haben, sind 
die gleichen, die nicht lernen wollen, jetzt bei den sozialen Projekten, bei der Kultur, 
beim Krankenhaus kürzen wollen und gleichzeitig sagen, aber für den kommerziellen 
Fußball bauen wir ein Stadion, obwohl wir eines haben, das funktioniert. Das wird 
plattgemacht. Da wird einfach noch mal viel Geld reingesteckt, damit der Kollege Wel-
lenreuther vom KSC vielleicht seine VIP-Lounges bekommt. Die normalen Karlsruherin-
nen und Karlsruher werden von diesen überhaupt nichts sehen, denn diese kommen da 
überhaupt nicht rein. Für was brauchen wir das, für was, sage ich Ihnen.  
 
Der Kollege Heilgeist hat ja das Wort mit dem Sparen macht Spaß gebracht, weil der 
damalige Oberbürgermeister das benutzt hatte - sparen macht Spaß. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, als ich noch Schüler war habe ich gelernt, gehe zur Sparkasse oder du 
hast ein Sparschweinchen. Wenn du Geld übrig hast, schmeiß es rein. Das nennt man 
sparen. Es geht hier nicht um sparen, es geht um kürzen. Sparen kann nur jemand, der 
Geld übrig hat. Verwechseln wir nicht die Begriffe mit Absicht, um die Bevölkerung ein 
bisschen zu irritieren, weil so Begriffe wie sparen positiv besetzt sind. Es geht hier um 
Kürzungen. Selbst in der Bibel steht geschrieben, dass man in den fetten Jahren eben 
was zurücklegen soll, damit man in den mageren Jahren dann investieren kann. Was 
aber macht die Stadt Karlsruhe? Sie gibt in den fetten Jahren viel Geld aus. Wie auch 
die Fehlkalkulationen in Berlin mit dem Flughafen, Stuttgart 21, so hat auch Karlsruhe 

 - 13 - 
sein dickes Projekt. Das sind keine Fehlkalkulationen. Die Zahlen wusste die Stadt Karls-
ruhe schon vorher. Bei der Messe, bei der U-Strab und bei allen Projekten, auch beim 
Stadion, weiß sie, dass es am Ende unter 150 Mio. Euro nicht zu haben ist. Es ist nicht 
richtig, es kommunal zu finanzieren, weil es auch nach EU-Richtlinien eigentlich nicht 
genehmigungsfähig ist. Es werden Tricks gemacht, dass man VIP-Lounges macht und 
behauptet, die werden irgendwelche Unternehmen dann anmieten und man hat es 
dann doch irgendwie für die breite Bevölkerung der Stadt gemacht. Nein, das ist un-
wahr. Man hat sich an Projekten festgebissen, man möchte Prestige. Am Ende heißt es 
dann, wir haben kein Geld mehr, wir kürzen. 
 
Wir müssen uns mal vorstellen, was wir alles mit diesem Geld hätten machen können, 
wenn wir diese Projekte nie so falsch kalkuliert oder manches nicht gemacht hätten. 
Wir hätten eine Menge Geld. Wir könnten die Kitas kostenfrei machen. Wir könnten 
unsere Schulen sanieren. Wir könnten das Staatstheater entsprechend bezuschussen. 
Wir müssten die Wäscherei nicht ausgliedern, outsourcen. Wir haben vor einigen Jahren 
die Reinigungsabteilung outgesourct. Was stand in den Unterlagen der Stadt? Wir spa-
ren 30 % an Löhnen und Gehältern. Das war der einzige Grund, warum man es getan 
hat. Das ist der einzige Grund, warum man die Wäscherei auslagern möchte. Man be-
hauptet, wenn man das nicht tun würde, hätte man kein Geld, um eine qualitativ 
hochwertige Wäscherei zu machen. Man könnte das dann nicht mehr finanzieren. Es 
tut mir leid, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gesundheit darf nicht nach Kassenlage 
finanziert werden. Ein Flughafen muss sich sehr wohl rechnen. Wenn er sich nicht rech-
net, wenn er nicht funktioniert, muss er zugemacht werden. Wenn er sich rechnet, ist 
es prima. Ein Krankenhaus kann sich niemals rechnen. Wir brauchen in Karlsruhe ein 
Krankenhaus. Es geht nur um Patientenlage und nicht um Kassenlage. Das Gleiche gilt 
für Kultur und für Bildung. Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum. Wie lange diskutie-
ren wir das schon. Da wird nur gekleckert. Bei anderen Projekten wird einfach geklotzt.  
 
Kollege Høyem, weil Sie letztes Mal in der Sitzung meinten, der Gemeinderat sei sich 
einig, was die Kürzungen angeht. Nein, Sie haben zwei Stimmen von meiner Kollegin 
Sabine Zürn und mir von den Linken übersehen. Das werden wir nicht tun. Die, die be-
haupten, als Tiger angetanzt und als Bettvorleger gelandet, dass wir keine Verantwor-
tung übernehmen wollen, wie es unser Pirat bei der KULT sagt, tun mir leid. Dieser Ge-
meinderat, diese Fraktionen, haben diese Defizite zu verantworten. Diese sollen doch 
ihre Kürzungsarie alleine tragen. Ich bin der Meinung, wir müssen nicht so stark kürzen, 
wir müssen das nicht tun. Es gibt auch Mittel. Wir brauchen nicht nur Sparkommissare 
und keine schwarze Null, wie es Herr Schäuble macht, und alle machen es nach. Nein, 
wir müssen nur die Schwerpunkte im Gemeinderat in der Stadt verändern. Unsere 
Schwerpunkte sind: Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum, wir wollen Gesundheit und 
Bildung, Kultur nicht nach Kassenlage finanziert haben. Es sind Grundpfeiler der demo-
kratischen Zivilgesellschaft. Die müssen finanziert werden. Die anderen Projekte sind 
nice to have, die können wir hinten anstellen wie das Stadion und die anderen Projekte. 
Die können warten, aber Kultur und Gesundheit können nicht warten.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich bin so froh, dass mein Kollege Fostiropoulos das Bibelzi-
tat gebracht hat. Jetzt brauche ich es nicht mehr bringen. Richtig ist, in den fetten Jah-
ren müsste man sparen. Das haben wir nicht getan. Wir haben in den fetten Jahren 
draufgelegt und uns manche Ausgaben gegönnt. Deswegen sind oftmals die schwieri-

 - 14 - 
gen Jahre, in der man in der Tat kürzen muss, die wichtigen, um neue Weichen zu stel-
len. In den schwierigen Jahren werden die Weichen gestellt für die folgenden Jahre. 
Deswegen ist der Prozess, den wir jetzt gerade gehen, enorm wichtig und wir dürfen 
uns nicht zurückziehen und sagen, weil die Kollegen früher mal etwas falsch gemacht 
haben, deswegen sind wir jetzt nicht mehr verantwortlich. Wir müssen mit dem umge-
hen, was wir jetzt haben, nicht mit dem, was wir irgendwann hatten.  
 
Ich möchte etwas zu der Reaktion sagen, wie manche Institutionen reagieren. In der Tat 
macht das Kürzen keinen Spaß. Mir macht es keinen Spaß, ich kriege auch keine glän-
zenden Augen. Ich würde sagen, es ist tatsächlich eine unangenehme Sache. Man kann 
es aber positiv angehen indem man sagt, dass wir jetzt entscheidende Weichen stellen 
für die Zukunft. Wir können sagen, dafür geben wir Geld aus und dafür geben wir kein 
Geld mehr aus. Diese Korrekturen sind von Zeit zu Zeit nötig. Da dürfen wir uns nicht 
davor drücken. 
 
Ein zweiter Punkt. Wer versteht das Ganze eigentlich. Wenn ich die Zeitung lese, wenn 
ich Kommentare lese, habe ich das Gefühl, es wird nicht verstanden, Herr Oberbürger-
meister. Es tut mir leid. Sie können sagen, es wurde schon erklärt an dieser oder jener 
Stelle, aber Sie wissen, einmal gesagt ist nicht gehört und nicht verstanden, schon gar 
nicht verstanden. Wir müssen es immer wieder sagen, wir müssen es detailliert sagen. 
Es gibt Kollegen, die haben nicht verstanden, dass wir bei der Messe heute nichts mehr 
sparen können, Herr Fostiropoulos. Es ist so. Wenn wir die Messe abbrennen würden, 
würden wir an der Stelle immer noch den gleichen Betrag zu bezahlen haben, weil die 
Folgekosten weiterlaufen. Sie können das meinetwegen irgendwelchen Leuten vorwer-
fen, die vor einiger Zeit dies entschieden haben. Ich war nicht dabei, aber ich stelle mich 
jetzt zu dem wie es ist. Mit dem müssen wir jetzt arbeiten. Da gibt es auch Leute, die 
behaupten, wenn wir kein Wildparkstadion hätten, dann könnten wir die sozialen Aus-
gaben alle streichen, wir könnten die Kulturbeträge streichen. Das ist völliger Unsinn.  
 
Herr Oberbürgermeister, wer versteht schon den Unterschied zwischen Finanzhaushalt 
und Ergebnishaushalt. Es braucht schon ein gewisses Wissen, um das Ganze zu verste-
hen. Ich habe die Sorge, dass es eben nicht verstanden wird. Ich habe die Sorge, dass es 
nicht mal hier richtig verstanden wird. Deswegen ist es so wichtig, dass wir es in einfa-
cher Sprache erklären, dass es jeder verstehen kann. Dann können die Menschen auch 
beurteilen, was wir sagen. Wir brauchen hier eine wirkliche Aufklärungskampagne, wir 
brauchen eine intensive Schulung. Wir haben eine Bringschuld. An dieser Stelle haben 
wir als Verwaltung, als Gemeinderat, eine Bringschuld. Von der dürfen wir uns nicht 
freisprechen. Es ist die Aufgabe der Stadt zu erklären, zu informieren, und das in einfa-
cher Weise. 
 
Dritter Punkt. Eine ganz einfache Frage. Was ich nicht verstehe ist die Ungleichbehand-
lung, die ungleichen Kürzungsbeträge bei Kultur gegenüber dem Sozialen. Im Bereich 
der freiwilligen Leistungen haben wir bei den Ligaverbänden 9 %, was zu Stellenabbau 
führt, im Kulturbereich haben wir gerade mal 3,6 %. Dadurch wird erreicht, dass man 
im Kulturbereich die städtischen Einrichtungen deutlich mehr schröpft, mehr kürzt als 
die freien Trägern. Beim Sozialbereich tut man das nicht. Warum wird das so gehand-
habt? Warum wird es so unterschiedlich gewertet? Das ist meine Frage. Es ist für mich 

 - 15 - 
nicht einsichtig, warum das so eingespurt ist. Ich empfinde hier eine Ungleichbehand-
lung. 
 
Zum Schluss möchte ich es ganz positiv sehen. Wir haben eine Chance, Karlsruhe für 
die Zukunft aufzustellen: Wo wollen wir Geld ausgeben, wo wollen wir es nicht ausge-
ben, wie wollen wir die Kulturlandschaft, wie wollen wir die soziale Landschaft, wie 
wollen wir das Ganze aufstellen. So haben wir die Gestaltungschance jetzt und nicht 
irgendwann später. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich nehme den vorliegenden Sachstand zum Haushaltsstabili-
sierungsprozess zur Kenntnis und kündige meine Unterstützung für den Antrag von 
GfK und KULT an. Ich kann den Ausführungen zur Kommunikation und der Wichtig-
keit, zu erklären was wir tun, nur zustimmen. Alles zu dem sagte mein Kollege Kalm-
bach. Wir müssen hier viel erklären, denn es wird vieles quer und falsch erklärt, habe ich 
den Eindruck. Deshalb meine vollste Unterstützung zu diesem Antrag. Doch ich muss an 
dieser Stelle auch Kritik üben. In allen Redebeiträgen vermisse ich eines: Die notwendige 
Selbstkritik einschließlich meiner Kritik. Warum? Weil wir heute das ernten, was die 
Mehrheit dieses Hauses gesät hat. Kritiklos und unter größtem Lob wurden die Haushal-
te dieser Stadt in den vergangenen Jahren von einer großen Mehrheit dieses Hauses 
durchgewunken. Da war die Rede vom Stolz auf den Haushalt, den sichersten Haushalt, 
obwohl seit Jahren alle Zeichen schon auf Sturm stehen. Die Großzügigkeit der letzten 
Jahre, betont auf Großzügigkeit, was dieses Haus Gutes getan hat, vergeben hat, fällt 
uns jetzt auf die Füße. Warnungen gab es in den letzten Jahren genügend. Es gab auch 
Gruppierungen und Parteien, die den letzten Haushalt deshalb abgelehnt haben. Auch 
wenn die fortlaufenden Kosten der Kombilösung, die Betriebskosten, die uns jährlich 
erwarten und die vielleicht fehlenden Förderzusagen - hier wurden sie genannt, ich hät-
te sie weggelassen - jetzt und heute nicht zur Debatte stehen, werden wir hier in die-
sem Haus bald mit diesen Kosten planen müssen. Hier jetzt wieder der biblische Spruch, 
eigentlich müssten wir jetzt schon diesen Wulst auf die Seite legen. Spare, wenn du 
sparen kannst. Doch das können wir hier nicht. 
 
Wir Freien Wähler haben die Haushalte der letzten Jahre für nicht zustimmungsfähig 
gehalten und abgelehnt. Nun stehen wir vor der Tatsache, dass fast alle Mitglieder die-
ses Hauses erkannt haben, so großzügig wie wir in der Vergangenheit waren - soweit 
die Förderung und die Lobbyistenarbeit gezogen hat, die Geschenke, die wir gegeben 
haben - können wir nicht mehr sein. Wir müssen nun auch Schritte tun, die wehtun. 
Diese Erkenntnis führt nun zu der vorliegenden Liste der Grausamkeiten. Ich will darin 
nicht alles verteufeln. Es ist vieles notwendig. Aber ich muss jetzt schon ankündigen, 
dass nicht alles, was da drin steht, meine und die Zustimmung der Freien Wähler finden 
wird. Darüber werden wir in diesem Hause diskutieren müssen. Doch das heißt nicht, 
dass wir Freien Wähler unserer Verantwortung nicht bewusst sind. Wir werden so han-
deln, wie wir es für richtig halten und auch die, die keine Lobby haben, die nicht so laut 
sind, die nicht Gruppierungen hinter sich haben, im Fokus haben. Nach allen Redebei-
trägen hier in diesem Hause wird es ein harter Weg, ein steiniger Weg, aber wir werden 
ihn gehen, denn wir stehen in der Gesamtverantwortung dieser Stadt.  
 
Der Vorsitzende: Einige Erläuterungen. Frau Bürgermeisterin. 
 

 - 16 - 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich würde gerne auf zwei Punkte eingehen, weil 
das immer wieder aufkommt, Herr Kalmbach, diese unterschiedliche prozentuale Kür-
zung. Wir haben Einsparsummen vorgegeben für die einzelnen Dezernate. Das waren 
Euros, eine bestimmte Summe X musste der Herr Jäger, der Herr Lenz,  Frau Luczak-
Schwarz in den Dezernaten erbringen. Die Dezernate haben es auf die Ämter herunter-
gebrochen, so dass dann diese große Summe pro Ämter immer kleiner wurde. Jedes 
Amt ist das Thema anders angegangen. Die Kultur hat ein Gesamtkonzept erstellt. Die 
Kultur ist in der ersten Stufe hingegangen und hat gesagt, ich stelle bestimmte Aufga-
ben komplett ein. Ich nehme Festivals, die zur Zeit jedes Jahr separat laufen, will ein 
neues Festival konzipieren, senke dadurch die Kosten, und es gibt Vorschläge, dass Fes-
tivals nur noch alle zwei Jahre stattfinden. Dann gab es eine Restsumme, wenn man 
diese ganzen Positionen abgezogen hat von der Ist-Zielvorgabe. Diese Restsumme, so 
hat sich die Arbeitsgruppe, das Dezernat und wir auch als Steuerungsgruppe dann ent-
schieden, beträgt diese 3,6 %, quasi von den 100 % eine Restgesamtsumme, wo man 
gesagt hat, die verteilen wir in einer bestimmten Höhe auf die Institutionen.  
 
Der Sozialbereich ist es anders angegangen, hat sehr viele Einzelvorschläge gemacht. 
Die 9 % sind ein Ergebnis aus Gesprächen mit den Institutionen, mit den großen Ver-
bänden, gewesen, dass man gesagt hat, das sind die einzelnen Vorschläge seitens der 
Verwaltung. Dann kam die Aussage, das sind aber Themen, die wir als Institution wei-
terverfolgen wollen. Was ist denn die einzelne Vorgabe für die Institution? Jetzt muss 
ich noch mal einen Schritt zurück machen. Wenn wir unsere 400 Millionen kumuliert 
auf unser Haushaltsvolumen auch kumuliert in ein prozentuales Verhältnis setzen, müs-
sen wir 9 % des Haushaltsvolumens einsparen. Runtergebrochen hieße es dann, wir 
brauchen Vorschläge, die 9 % deines Zuschusses umfasst. Daher kommen die 9 %. Das 
ist nicht nur beim Sozialen, sondern wir haben das auch bei anderen Vorschlägen, wo 
entschieden worden ist, es wird nicht die komplette Summe eingespart, sondern der 
betroffene Bereich muss eine Summe bringen, zumindest die 9 %. Da gibt es ganz viele 
Vorschläge im Maßnahmenpaket 1, wo 9 % stehen. Das ist quasi die Vorgabe. Wenn 
wir rasenmähermäßig vorgegangen wären, hätte jede Position im Haushalt 9 % bringen 
müssen. Beim Kulturbereich ergab sich durch die Gesamtkonzeption ein anderes pro-
zentuales Verhältnis. Deswegen ist es noch einmal ganz wichtig in der Gesamtbetrach-
tung gibt es dann die 100 %, aber unterschiedlich aufgebaut. Das ist natürlich nach 
draußen schwierig zu kommunizieren, da stimme ich Ihnen zu. Ich habe es auch schon 
ganz oft thematisiert, aber es zeigt sich, dass da wirklich noch Kommunikationsbedarf 
ist.  
 
Herr Fostiropoulos, das Thema Messe. Das haben wir auch schon diskutiert. Da habe ich 
da unten noch auf dem Platz vom Herrn Pfannkuch gesessen. Wenn wir die Messe auf-
geben würden und würden den Schlüssel rumdrehen, hätten wir trotzdem pro Jahr 10 
Millionen zu zahlen an Kapitaldienst und an Erhaltungskosten. Wir hätten die Arbeits-
plätze verloren. Das Thema Umwegrentabilität haben Sie überhaupt nicht thematisiert. 
Das Messegeschäft bringt entsprechende Geschäfte in die Region. Davon profitieren wir 
über unsere Steuereinnahmen. Sie sollten das schon sagen. Sie machen es immer nur 
schwarz-weiß, aber die Welt ist halt nicht schwarz-weiß. Die Welt ist kompliziert. Ich 
glaube, dass Sie durchaus in der Lage sind, die Unterschiede zu erkennen. Nur habe ich 
manchmal den Eindruck, dass Sie es ganz bewusst nicht erkennen wollen und dadurch 
halt Emotionen schüren, die der Sache nicht guttun. Ich habe Ihnen ja gesagt, ich fände 

 - 17 - 
es gut, wenn Sie und Ihre Kollegin sich in diesen Prozess mit einbringen würden, weil so 
was kann man nur gemeinsam schaffen, so was geht nur mit allen Betroffenen. Ich 
glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Es gibt noch viele Punkte, die ich ansprechen 
wollte. Ich würde es aber jetzt hierbei belassen Herr Dr. Mentrup. 
 
Der Vorsitzende: Noch einige andere Anmerkungen. Die alleinerziehende Verkäuferin 
hat Anspruch auf wirtschaftliche Jugendhilfe. Die Wäscherei ist keine Maßnahme im 
Haushaltsstabilisierungspakt, sondern eine Maßnahme zum Auffangen der finanziellen 
Situation des Klinikum. Die ist vor Jahren schon diskutiert worden. Die hätten wir sonst 
in einigen Jahren diskutiert. Wir haben sie jetzt diskutiert, weil jetzt noch zusätzlich die 
Idee dazu kam, dass wir dann den Neubau deutlich anders und auch günstiger gestal-
ten können. Die Kombilösung hat bisher noch nichts zur Finanzlage der Stadt negativ 
beigetragen. Dass ist da aber Folgekosten gibt in erheblicher Höhe, das ist gesagt wor-
den. Wir haben im Moment positive Haushaltsergebnisse gehabt in den letzten Jahren, 
aber wir haben vor zwei Jahren 50 Millionen und letztes Jahr 49 Millionen neue Schul-
den aufgenommen. Wer wirklich sagt, wir dürfen im Grunde nichts anhäufen, was 
dann die nachfolgenden Jahre erbracht werden muss, der hätte hier schon mit Sparvor-
schlägen in der Größenordnung von 49 und 50 Millionen in den letzten zwei Jahren 
eingreifen müssen. Wie gesagt, von manchen, die hier auch grundsätzlich die Sache 
ganz anders angehen wollen, kann ich mich nicht an Sparvorschläge erinnern.  
 
Der Berater, der uns während des Prozesses begleitet hat, hat im Vergleich mit anderen 
Städten in der Bundesrepublik gesagt, wird sind eine Fünf-Sterne-Stadt. Wir haben uns 
jetzt durch dieses 1. Maßnahmenpaket auf vier Sterne plus leicht verschlechtert. Also 
auch bitte mal gucken, was in anderen Städten los ist. Dennoch finde ich es schwierig, 
da müssen wir uns irgendwann mal einigen. Ist in der Vergangenheit alles falsch gelau-
fen und laufen wir jetzt durchs Land und sagen, wir haben uns immer völlig übernom-
men. Das finde ich nicht. Wir haben es in den letzten Jahren geschafft, die meisten Jah-
re ohne Neuverschuldung unter Abbau von Verschuldung, die ist dramatisch gesenkt 
worden, den Standard immer weiter zu heben. Die Stadt hat sich das leisten können. 
Jetzt kommen wir in eine Situation hinein, und da wird im Chor mit fast allen anderen 
Städten in der Richtung, dass wir es uns nicht mehr leisten können. Genauso wie wir in 
den vergangenen Jahren und Jahrzehnten vernünftige Ausgaben aus dem getätigt ha-
ben, was zur Verfügung stand, müssen wir jetzt versuchen, vernünftig die Aufwendun-
gen zu kürzen. Wenn Sie sich die Linien der Ausgaben in den letzten 10 bis 20 Jahren 
angucken, können Sie fast eine Gerade durchlegen, d. h. es gibt eine fast natürliche 
Steigerung von Ausgaben. Die einzigen Jahre, wo es ein bisschen anders verlief, das 
waren die Jahre 2008, 2009 und 2010. Da hat man wegen der Finanzkrise hier schon 
einen rigiden Sparkurs gefahren. Manche Ämter in der Verwaltung, die ächzen heute 
noch unter den Personaleinsparungen, die sie damals vornehmen mussten und heute 
aber erkennen, die Dinge werden immer komplizierter. Vor allem die Anforderungen 
von der Gesetzesseite, wie von der Seite der Bürgerinnen und Bürger, werden immer 
komplizierter und die Quantität steigt. Was wir im Moment an Bauanträgen, an all die-
sen Dingen, die wir an Service bringen müssen, zu leisten haben, das steigt von Jahr zu 
Jahr. Gleichzeitig können wir uns eigentlich diese Grundstruktur auf Dauer so nicht 
mehr leisten. Das ist die Herausforderung, mit der wir uns in den nächsten Jahren her-
umschlagen müssen.  
 

 - 18 - 
Diese Betrachtung finde ich, ehrlich gesagt, angemessener als zu sagen, wir haben in 
der Vergangenheit alles falsch gemacht. Nur wenn man in Jahren, wo man sich was 
leisten kann, dann auch vernünftige Ausgaben tätigt, dann muss man auch bereit sein, 
in den Jahren, wo es nicht mehr geht, eben die entsprechenden Einsparungen vorzu-
nehmen. Auf der Grundlage haben wir auch die letzten Monate hier gestaltet. Ich habe 
es überhaupt noch nie erlebt, dass es Haushaltsberatungen gab, wo am Ende der Ge-
meinderat weniger ausgegeben hat, als die Verwaltung vorgeschlagen hat. Das haben 
Sie das letzte Mal geschafft. Ich habe es auch noch nie erlebt, dass man schon ein hal-
bes Jahr, bevor der Haushalt überhaupt eingebracht wurde, miteinander vereinbart hat, 
welche Positionen wird man denn voraussichtlich niedriger gestalten. Üblicherweise 
würden wir in einer solchen Situation, wie wir aktuell sind, erst im Juni/Juli, wenn die 
Haushaltseinbringung ist, überhaupt erfahren, was die Verwaltung vorschlägt zu redu-
zieren. Dann müsste man das in den drei Monaten bis November alles durchdiskutieren. 
Hier haben wir uns auf 300 Maßnahmen teilweise verständigt, teilweise haben Sie sie 
zur Kenntnis genommen. Wenn ich mal so gucke, wegen welcher Maßnahmen jetzt auf 
die Straße gegangen wird, dann ist von diesen 300 Maßnahmen ein Bruchteil. Zum Teil 
wird auch wegen Maßnahmen auf die Straße gegangen, die gar nichts mit den 300 
Maßnahmen zu tun haben. Ich würde Sie einfach einladen wollen, dass wir da jetzt 
nicht auch noch unzufrieden mit uns selbst sind. Das ist wirklich ein starker Prozess ge-
wesen und wir haben ihn - das ist mir wiederum wichtig - in allen Etappen intensiv 
kommuniziert, über die StadtZeitung, über viele andere Möglichkeiten. Sie erleben dies 
auch im persönlichen Gespräch. Es gibt auch bei bestimmten Interessenvertretern ein 
doch gravierendes Desinteresse, sich mal auf eine andere Perspektive einlassen zu wol-
len, sondern die sehen vor allem ihre eigene Perspektive. Das kann ich in Ansätzen auch 
nachvollziehen, aber ich glaube nicht, dass wir die dann alle überzeugt kriegen, dass es 
eben auch andere Perspektiven geben muss. 
 
Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir den Ergänzungsantrag als Aufforderung betrach-
ten, in dieser Weise tätig zu werden. Sie haben es heute gemerkt, wir bemühen uns 
schon redlich. Ob es jetzt sinnvoll ist, jede Woche über Einzelthemen des Haushaltssta-
bilisierungsprozesses breit in der StadtZeitung zu berichten und damit vielleicht sogar 
eher noch den Eindruck zu erwecken, wir denken uns jede Woche wieder was Neues 
aus, da bin ich ein bisschen zurückhaltend. Aber die Grundbotschaft ist klar. Wir wür-
den versuchen, die Punkte, soweit uns das jetzt möglich ist, umzusetzen. Wir müssen 
sowieso in eine neue Kommunikation einsteigen, wenn der Haushalt eingebracht ist. 
Wir haben jetzt sowieso nur noch vier, fünf Wochen. Dann geht es sowieso wieder von 
vorne los. Da werden noch viele andere Positionen drinstehen. Da werden wir dann 
auch erklären, was wir uns alles an Investitionen die nächsten Jahre leisten werden, was 
wir da alles tun. Das war jetzt noch gar nicht Thema unserer Debatte, das wird dann 
aber Thema werden. An der Stelle passt dann auch eine verstärkte Kommunikation gut 
rein. Das würden wir dann so aufnehmen.  
 
  

 - 19 - 
Wenn Sie damit so einverstanden wären, könnten wir jetzt zur Beschlussvorlage kom-
men. Ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. - Bei 2 Gegenstimmen sehe ich sonst 
nur gelbe Karten. Vielen Dank für diese überwältigende Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2016 
 
 