

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bestellung der Mitglieder der Drogenkommission 
Vorlage: 2016/0329 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat bestellt die in der Vorlage auf Seite 3 genannten Personen als Mitglie-
der der Drogenkommission.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Jetzt kommt die Bestellung der Mitglieder. Jetzt kommt erst der dienstreisenrelevante 
Teil. Da sind Sie auch mit unserem Vorschlag einverstanden. Vielen Dank. Das war ein-
stimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 