

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Anpassung des Gesellschaftsvertrages der SWK-
NOVATEC GmbH 
Vorlage: 2016/0258 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Anpas-
sung des Gesellschaftsvertrags der SWK-NOVATEC GmbH in der der Vorlage 
beigefügten Änderungsfassung zu. 
 
2.  Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von § 112 
Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der SWK-NOVATEC GmbH beauftragt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Jetzt bin ich genau bei dem Punkt, den ich vorhin ange-
sprochen habe. Hier ist aus einem Joint Venture mit einer privatwirtschaftlichen Firma 
eine reine Stadtwerke-Firma entstanden. Kaum war der Prozess abgeschlossen, hat man 
einen zusätzlichen Geschäftsführer eingestellt. Ich verstehe das nicht. Wenn sich eine 
Firma darauf vorbereitet, Geld einzusparen, wenn sich eine Firma auf schwere Zeiten 
vorbereitet, wieso werden dann zusätzliche Geschäftsführungsposten geschaffen? 
Wieso gibt es eine Firma unterhalb von den Stadtwerken? Vielleicht kann man da ein 
paar Antworten bekommen, bevor man hier abstimmt. 
 
Der Vorsitzende: Ich komme zur Abstimmung und bitte um das Kartenzeichen. -        
2 Gegenstimmen, der Rest ist Zustimmung. 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 