

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Neubaumaßnahmen am Städtischen Klinikum 
Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0261 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den vorliegen-
den Bericht zur Kenntnis und stimmt den Neubaumaßnahmen entsprechend den 
Erläuterungen in der Beschlussvorlage, insbesondere zu den erforderlichen Trä-
gerzuschüssen, zu. 
 
2. Zur Aufrechterhaltung der Liquidität des Klinikums wird im Clearingverbund der 
Stadt Karlsruhe dem Klinikum eine Kreditlinie während der Bauphase einge-
räumt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Herr Stadtrat Borner erklärt sich für befangen. Zur Einführung ein paar Worte. Herr 
Bürgermeister. 
 
Bürgermeister Stapf: Wohlwissend, dass die Zeit voranschreitet doch einige Wort zu 
diesem wichtigen Tagesordnungspunkt. Wir haben Ihnen 2013 eine Vorlage im Ge-
meinderat vorgestellt, die die Neubaumaßnahmen des Städtischen Klinikums dargestellt 
hat mit einer Gesamtsumme von ungefähr 255 Millionen und 42 Millionen Risiko. Das 
ist mir wichtig das darzulegen, auch heute noch mal, dass wir schon auf Risiken hinge-
wiesen haben. Es gab dann 2014 eine Kostenerhöhung um ungefähr 3 Millionen, die 
im Hauptausschuss dargestellt wurde. Gleichzeitig ist das Thema Finanzierung auch an 
verschiedenen internen Stellen in der mittel- und langfristigen Haushaltsplanung mit 
Ihnen diskutiert worden. Jetzt ist es an der Zeit, das alles mal wieder zusammen zu füh-

 - 2 - 
ren, auch um einen neuen- ich glaube jetzt deutlich stabileren - Status festzustellen und 
mit Ihnen zu diskutieren.  
 
Nach 2013 war es zunächst mal gar nicht so einfach, weil an einigen Stellen sich doch 
herausstellte, dass Abschätzungen zu optimistisch waren. Die großen Punkte waren 
Energieversorgung und Übernahme von Einrichtung und Ausstattung. Es wurden dann, 
das Klinikum hatte sich zwischenzeitlich auch personell neu aufgestellt, die Planungen 
vorangetrieben, diese letztlich durchaus schwierige Zeit mit starken Veränderungen 
durch eine Überarbeitung des Konzeptes bewältigt. An der Stelle auch wirklich der 
Dank nicht nur an die aktuelle Geschäftsleitung des Städtischen Klinikums, sondern 
auch an den Projektleiter, der sich da sehr stark eingebracht hat. Die Aufsichtsräte ha-
ben es mit mir zusammen erleben dürfen, was noch eine ganze Weile immer mal wie-
der sich als Hiobsbotschaften in Aufsichtsratssitzungen geäußert hat, hat sich die letz-
ten ein bis zwei Jahre sehr stabilisiert. Der Prozess hat eindeutig an Solidität gewonnen. 
Wir stellen Ihnen heute auch dar, dass von den laufenden Projekten, den beiden kleine-
ren Projekten Energieversorgung und Institutszentrum, Kostenstabilität genannt werden 
kann, dass aber im großen Haus M, dem zentralen Projekt des Städtischen Klinikums, 
bei den Neubaumaßnahmen eine Kostenerhöhung stattgefunden hat. Die Gründe habe 
ich Ihnen aufgezählt. Trotzdem freut man sich über so etwas natürlich nicht. Es ist 
schon ärgerlich. Andererseits muss ich sagen, es gab intensive Diskussionen im Klini-
kum, die Kosten zu reduzieren. Dann ist eben dieser Betrag von 20 Millionen übrig ge-
blieben. Es war keine einfache Aufgabe, aber die Aufgabe war auch immer von dem 
Geist getrieben, wir brauchen diese Neubauplanung. Das Städtische Klinikum braucht 
für seine Zukunftsfähigkeit diese neuen Bauten und zentral dieses Haus, das die Statio-
nen mit den Krankenbetten von hauptsächlich der Chirurgie enthalten wird und im Un-
tergeschoss 20 Operationssäle, das neue Herz des Klinikums. Jetzt ist es so weit, dass 
der Förderantrag gestellt ist, die ersten Gespräche stattfinden und wir zuversichtlich 
sind, auf einer jetzt dargestellten Grundlage diese Planungen dann auch umzusetzen 
und letztendlich - 2020 wird es sein - das Haus dann auch beziehen zu können. 
 
Mir ist eines wichtig. Auch das Klinikum wird immer wieder bei den Sparmaßnahmen 
genannt. Das Klinikum ist von den Sparmaßnahmen nicht betroffen. Diese Behauptung 
ist falsch. Das Gegenteil ist richtig. Seit 2012 hat der Gemeinderat das Klinikum auch 
finanziell im investiven Bereich unterstützt. Die mittelfristige Finanzplanung sieht jetzt 
vor, zur Verwirklichung dieser Planungen dem Klinikum die Möglichkeit zu schaffen, in 
die Lage zu kommen, zusätzlich anstehende Veränderungen im Altbaubestand, die 
werden wir Ihnen auch bald vorstellen, bewältigen zu können. Es ist eine weitere Unter-
stützung notwendig und die mittelfristige Finanzplanung sieht von 2017 bis 2025 im 
Durchschnitt jedes Jahr 10 Millionen dafür vor. Das kann man wohl kaum als Sparmaß-
nahme bezeichnen.  
 
Ich bin Ihnen wirklich sehr dankbar, wenn Sie diesen Weg mitgehen können, das Klini-
kum weiter zu unterstützen. Ich wäre aber auch sehr dankbar, wenn an allen möglichen 
Stellen aufgenommen wird, dass wir das Klinikum weiter entwickeln wollen und wer-
den. Wenn wir noch nicht alle von der Information her erreicht haben, dann soll das 
heute auch ein Weg dazu sein. Die, die es trotzdem wissen, deren Auftreten, muss ich 
sagen, ist dann demagogisch und schadet dem Klinikum, denn wir brauchen dort eine 
motivierte Belegschaft. Diese Motivation soll auch dadurch erreicht werden, dass es mit 

 - 3 - 
dem Bauen angefangen hat, dass es weiter geht, dass wir den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern zeigen, das Klinikum ist bei uns ganz hoch in der Priorität eingeordnet. Wir 
möchten mit ihnen zusammen langfristig das Klinikum als städtisches Krankenhaus er-
halten. Dazu bedarf es dieser Investitionen, bedarf es aber auch organisatorischer Ver-
änderungen. Ich bitte Sie sehr, diesen Weg mitzugehen, mit unserem Klinikum und 
damit nicht nur über einer Million Menschen in Karlsruhe und der Region eine gute 
Krankenhausversorgung zu gewährleisten, sondern auch über 4.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sichere Arbeitsplätze zu garantieren und zu erhalten. Diese Neubau-
maßnahmen sind die Basis, diesen Weg zu gehen. Ich würde mich freuen, wenn Sie 
diesen Weg mitgehen. Weitere Schritte werden wir Ihnen, wenn wir dann so weit sind, 
natürlich wieder darstellen.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Das Klinikum ist uns lieb und teuer, und es ist es uns 
wert. Was Sie angesprochen haben ist richtig. Ich will es auch gar nicht wiederholen. 
Wir haben ein attraktives Klinikum, aber um das zu erhalten, müssen wir schlicht inves-
tieren. Wir wissen, dass die Abläufe heute nicht ideal sind und das Ganze dient auch 
dazu, durch eine Neustrukturierung auf dem Areal des Klinikums hier diese Abläufe we-
sentlich zu verbessern, so dass auch die Wirtschaftlichkeit auf diese Art gesichert wer-
den kann. Leider, muss ich sagen, ist es so, dass die Strukturen, also die Bauten, nicht 
mehr vom Land finanziert werden. Wir hatten mal Zeiten, da war das Sache des Landes, 
sich um die Bauten zu kümmern. Das ist nicht mehr so. Sie schreiben es in der Vorlage, 
wir werden wahrscheinlich mit einer Förderquote von 48 % rechnen, also über die Häl-
fe muss von der Stadt bzw. vom Klinikum hier finanziert werden. Das Klinikum, das wis-
sen Sie selber, ist ein armer Mensch, der Gesellschafter dahinter, die Stadt, muss das 
finanzieren. Das ist eine Seite. Da sind wir uns schon mal einig gewesen, dass hier kein 
Weg daran vorbeiführt, dass die Stadt für ihr Klinikum die Investition finanziert. 
 
Es ist aber noch etwas anderes. Es ist so, dass das Klinikum als solches auch seine 
Altsubstanz in Ordnung halten und sanieren muss und hier voranbringen muss. Da ist 
es nicht damit getan, dass hier die Investitionen unterstützt werden und die Darlehen 
über die Stadt kommen, sondern dass hier die Gelder erbracht werden, dass der Busi-
nessplan des Klinikums auch tatsächlich zu positiven Ergebnissen führen kann. Im Klini-
kum wurden ja ausdrücklich nicht nur die Neubauten geplant, sondern wie denn die 
Ergebnisse aussehen werden, wenn die Neubauten vorgenommen werden und entspre-
chend Unterstützung von der Stadt hier gegeben wird. Herr Stapf, Sie haben es ange-
sprochen, diese 10 Millionen Euro, die hier vorgesehen sind, sollen dazu dienen, dass 
das Klinikum hier überleben kann. Wir hatten es vor einigen Jahren so beschlossen, dass 
man die Altbautensubstanz auf diese Art verbessert. Wir wissen, dass viele Kliniken 
große Verluste schreiben. Wir wollen das Klinikum so ausstatten, auch kapitalmäßig, 
dass wir in der Lage sind, hier einen Überschuss zu erwirtschaften. Ich glaube, das Geld 
ist gut angelegt. Wir wissen, unser Klinikum hat einen guten Ruf in der Bevölkerung 
und den wollen wir auch erhalten. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Eine kurze Vorbemerkung möchte ich hier anfügen. Ur-
sprünglich haben wir bei den Neubau- und Umbauplanungen im Klinikum die Über-
schrift gehabt: Klinikum 2015. Jetzt sind wir beim Klinikum 2020, haben das ins Auge 
gefasst. Zu den Kosten: Seit 2011 befasst sich der Gemeinderat mit der Bauplanung 
Klinikum. Bei den veranschlagten Kosten haben wir uns zwischen 150 Millionen und 

 - 4 - 
300 Millionen bewegt. Trotz dieser großen Unwägbarkeiten waren wir uns hier immer 
im Haus immer einig. Meine Vorredner haben es deutlich gemacht, es ist dringend 
notwendig und geboten, im Klinikum zu investieren und zur Weiterentwicklung des 
Klinikums als Maximalversorger ist dies schlichtweg unverzichtbar. Die Risiken, mit de-
nen wir uns in der Vergangenheit zu beschäftigen hatten, sind auch schon deutlich 
dargestellt worden. Wir sind jetzt bei einer Förderquote von 48 %. Wir sind in der Ver-
gangenheit mal von einer Förderquote von 60 % ausgegangen. Auch das zeigt, mit 
welchen Unwägbarkeiten wir uns hier auf den Weg machen mussten. Hinzu kamen auf 
und ab in der Planung in der Vergangenheit, deutliche Kostensteigerungen bei techni-
scher Gebäudeausrüstung und auch Fehleinschätzungen im Klinikum von den Projekt-
steuerern. Dies alles ist jetzt erst mal Vergangenheit.  
 
Was hat sich seit 2013 positiv verändert? Wir haben seit Frühjahr 2014 einen Projektlei-
ter, der die Neubaumaßnahmen verantwortet und eine neue Projektsteuerung. Die 
Entwurfsplanung für Haus M ist abgeschlossen, und aus der bisherigen Kostenschät-
zung ist eine belastbare Kostenrechnung geworden. Institutsgebäude und Energiezent-
rale sind bereits im Bau und bisher im Kostenrahmen. Ein integriertes Entwicklungskon-
zept für die nächsten zehn Jahre liegt vor und dabei kommt der Zusammenarbeit mit 
den anderen Krankenhäusern in der Stadt und der Region große Bedeutung zu. Die 
Herausforderungen bleiben, und sie sind realistisch beschrieben. Wichtig ist, nur durch 
eine schnelle Umsetzung der Neubaumaßnahmen können wir mit der medizinischen 
Entwicklung Schritt halten und damit die Leistungsfähigkeit und Wirtschaftlichkeit unse-
res Klinikums zukunftssicher machen. Deshalb werden wir - die SPD-Fraktion - heute 
dem vorgeschlagenen Weg zustimmen und diesen Weg weiter positiv begleiten.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Unser Städtisches Klinikum ist eine der wichtigsten      
- ich würde sogar sagen die wichtigste - Infrastruktur-Großeinrichtung für uns, für die 
Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe, aber auch für die gesamte Region, denn das Ein-
zugsgebiet dieses Maximalversorgers ist ja rund 60 Kilometer und damit eigentlich das 
Herzstück der medizinischen Versorgung, vor allem auch für hochkomplexe Fälle in der 
ganzen Region. Deshalb steht auch unser Klinikum vor ganz besonderen Herausforde-
rungen, denn im Gegensatz zu anderen Kliniken hier in unserer Region, die sich zum 
Teil spezialisieren können, muss eben unser Klinikum alles schwerpunktmäßig anbieten 
von hoher Qualität und mit bester Ausstattung.  
 
Seit 2013 haben sich einige Veränderungen mittlerweile in der Planung ergeben. Es 
liegt inzwischen ein tragfähiges Gesamtkonzept vor für die Weiterentwicklung des Kli-
nikums. Wir möchten uns als Grüne-Fraktion hier auch sehr herzlich bedanken beim 
Aufsichtsratsvorsitzenden, Bürgermeister Stapf, aber auch bei den beiden Geschäftsfüh-
rern, Herrn Prof. Dr. Hennes und beim kaufmännischen Direktor, Herrn Henning, die 
natürlich sehr intensiv und sehr kompetent an der Entwicklung dieses Gesamtkonzeptes 
gearbeitet haben und dieses auch schon präsentiert haben. Mit dem Medizinkonzept 
wird vor allem das medizinische Profil auch geschärft. Wir unterstützen diese Ziele, die 
Konzentration auf komplexere Fälle, aber auch das Ziel der Kooperation. Die Kooperati-
onen mit den anderen Kliniken in der Region sind sehr wichtig. Es muss allerdings eine 
gesunde Balance zwischen Wettbewerb unter den Kliniken und Kooperationen geben, 
damit auch alle davon profitieren und wir eine gute Versorgung in der Region auch ge-
währleisten können.  

 - 5 - 
 
Wir als Stadt sind hier auch verantwortlich für die Trägerzuschüsse. Die jetzt entstande-
nen Mehrkosten, die heute auch in der Vorlage enthalten sind, sind aus unserer Sicht 
plausibel und nachvollziehbar und liegen noch im Rahmen dessen, was hier auch zu 
erwarten war. Allerdings, das wurde hier auch schon gesagt von Kollegin Fischer, 
kommt es jetzt darauf an, dass dieses Gesamtkonzept auch in der zeitlichen Abfolge 
gut umgesetzt werden kann, um nicht weitere Risiken zu erleben. Vor allem unser Fi-
nanzkonzept ist natürlich sehr eng gestrickt. Es geht auch gar nicht anders. Deshalb ist 
es erforderlich, dass die Zeitschiene jetzt eingehalten wird. Klar ist natürlich, dass es 
durch diese Konzentrierung in den Baulichkeiten auf einen Kernbereich des Klinikums 
bedeutet, dass die Abläufe jetzt auch kostensparender und damit effizienter erfolgen 
können. Sie dürfen - das ist unserer Fraktion auch besonders wichtig - nicht zu Mehrbe-
lastungen des Personals führen, denn wir haben hier beim Pflegepersonal ohnehin 
schon eine hohe Belastung. Von daher ist auf diese Situation ganz besonders gut zu 
achten.  
 
Abschließend möchte ich noch mal betonen, es sind von den Investitionen her - wir hat-
ten vorhin das Thema Investitionen - wirklich eine Herkulesaufgabe für unsere Stadt, die 
wir bewältigen müssen in den nächsten Jahren. Deshalb bin ich mit meiner Fraktion  
sehr dankbar, dass wir auch an dieser Stelle ein Einvernehmen im Gemeinderat haben 
und hier gemeinsam die Entwicklung des Städtischen Klinikums konstruktiv begleiten 
und unterstützen. Wir stimmen dem Beschlussvorschlag zu den Neubaumaßnahmen zu. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Das Karlsruher Klinikum ist ein Maximalversorger und als sol-
cher ein wichtiger, unverzichtbarer Teil der Daseinsfürsorge der Stadt und des Umlands. 
Die Darstellung in der Vorlage der Verwaltung stellt die Annahme dieser Verpflichtung 
gut dar. Die Frage, die sich nun stellt, ist, warum das Klinikum denn so eine Summe 
benötigt, wie sie hier im Raum steht. Dem Gemeinderat ist in der Vergangenheit der 
Zusammenhang sicher schon viele Male erläutert worden. Für die, die es nicht wissen, 
ganz platt der Grund. Kein Krankenhaus in unserem Gesundheitssystem kann gegen-
wärtig kostendeckend arbeiten, wenn seine Leistungen alle medizinischen Versorgungs-
vorgänge umfasst und es sind nicht die lukrativen Rosinen herauspicken kann. Die Fall-
pauschalen decken eben nur die Kosten des laufenden Betriebs ab und enthalten kei-
nen Anteil für Investitionen. Nicht abgedeckt sind daher Unterhaltskosten, Modernisie-
rung der Einrichtungen und irgendwelche Neubauten. Das Ganze trifft z. B. auch die 
Diskussion um die Brandschutzbestimmungen, die auch hier einen erheblichen Beitrag 
leisten.  
 
Diese Kosten abzudecken ist jetzt der Inhalt unserer heutigen Entscheidung. Die Mo-
dernisierung wird insbesondere dazu dienen, die Abläufe in einer effektiveren und effi-
zienteren Umgebung zu ermöglichen. Dies wird die Leistung verbessern und den Mitar-
beitern auch ein besseres Arbeiten ermöglichen. Es sollen ineffiziente Abläufe reduziert 
und Verlustzeiten für Patientinnen und Mitarbeiterinnen verringert werden. So schade 
wie es ist, die schön anzusehende Campusgestaltung zu verlieren wäre, ein Klinikum 
der kurzen Wege ist heute wesentlich. Die Erlöse werden dies verbessern, die Kosten 
wird es reduzieren. Es wird bei den zu recht steigenden Löhnen und Gehältern entge-
genwirken und ein weiteres Abrutschen in Verluste verhindern. Die KULT-Fraktion wird 
daher die Entwicklung stützen und der Vorlage zustimmen. 

 - 6 - 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir haben eine hochmotivierte Geschäftsleitung. Wir haben ei-
nen hervorragenden Projektsteuerer. Wir haben Leute, die ins Klinikum gehen, wie ich 
jetzt auch diese Woche am Donnerstag, die sich dort sehr wohl fühlen und wissen, dass 
sie von hochmotiviertem Personal gepflegt und von Ärzten gut operiert werden. Wir 
haben aber ein Klinikum, was auf jeden Fall, das ist uns allen klar, in die Jahre gekom-
men ist. Deshalb ist es für meine Fraktion klar, dass wir den beschrittenen Weg gerne 
mitgehen, aber nicht, um auch die Kosten im Auge zu behalten. Deshalb machen wir es 
heute kurz zu diesem Punkt. Wir sind mit der Vorlage zufrieden. Wir sind mit den Aus-
führungen, Herr Bürgermeister Stapf, auch zufrieden. Deshalb wird meine Fraktion die-
sen Weg des neuen Klinikums gerne mitgehen. Wir wissen, dass wir mit der Führungs-
spitze gut aufgehoben sind, und dass sie auch die Kosten im Auge haben. Auch aus 
Haushaltsstabilisierungsgründen heraus ist es für uns und für die Bevölkerung wichtig, 
wenn auch das eine mit dem anderen nichts zu tun hätte, dass wir aber trotzdem auch 
in diesem Bereich ganz gewaltig auf die Kosten schauen. Das tun wir. Das wissen wir 
auch. Deshalb machen Sie weiter so, der Weg ist gut und richtig. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Dann darf ich um das Kartenzeichen 
bitten. Ich sehe nur gelb, damit einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 