

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatzantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 18. Juli 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0451 
 
 
Dez. 1 
Neues Fußballstadion im Wildpark: Bürgerentscheid  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 4.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Bürgerinnen und Bürger mittels eines Bürgerentschei-
des über das Projekt Neues Fußballstadion im Wildpark entscheiden zu lassen. 
 
Alle notwendigen Grundlagen sind geschaffen, zahlreiche Auflagen sind erfüllt, viele Verhand-
lungen mit beteiligten Institutionen und Behörden erfolgreich abgeschlossen. Das Projekt Neues 
Fußballstadion im Wildpark ist damit entscheidungsreif. Die Durchführung eines Bürgerent-
scheids zum jetzigen Zeitpunkt hätte eine Verzögerung des Projekts und damit Kostensteige-
rungen zur Folge. Ein Antrag auf Durchführung eines Bürgerentscheids zum Neubau des Wild-
parkstadions wurde bereits in der Sitzung des Gemeinderates am 17.12.2013 mehrheitlich ab-
gelehnt.  
 
Die Bürgerinnen und Bürger Karlsruhes waren im Übrigen in verschiedenen Foren seit April 
2013 am Prozess beteiligt, zuletzt beim Bürgerforum am vergangenen Freitag. Darüber hinaus 
konnten sich die Bürgerinnen und Bürger umfassend über die Internetseite zum Neuen Fußball-
stadion im Wildpark informieren. 
 
 