

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0349 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.07.2016 3 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 19.07.2016 10 x 
  
  
  
 einstimmig zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 54 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 72 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
Ergebnis-HH 2016 = 175.668 € 
Ergebnis-HH 2017 = 925.630 € 
Ergebnis-HH 2018 = 1.416.897 € 
Finanz-HH 2016 = 194.400 € 
Finanz-HH 2017 = 602.720 € 
Finanz-HH 2018 = 64.800 € 
 
 
Ergebnis-HH 2016 = 175.668 € 
Ergebnis-HH 2017 = 925.630 € 
Ergebnis-HH 2018 =1.416.897 € 
Finanz-HH 2016 = 194.400 € 
Finanz-HH 2017 = 602.720 € 
Finanz-HH 2018 = 64.800 € 
 
Ergebnis-HH = 1.416.897 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:  siehe Anlage 2                               Kontenart:  siehe Anlage 2 
Ergänzende Erläuterungen:  siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Wie in der Beschlussvorlage zur Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die städtische Bedarfspla-
nung vom März 2016 erläutert wurde, besteht nach wie vor in 14 von 27 Karlsruher Stadtteilen 
in teils erheblichem Ausmaß weiterer Ausbaubedarf der Betreuungsplätze. In sieben Stadtteilen 
fehlen zwar auch Betreuungsplätze, aber in geringerem Ausmaß. Umso erfreulicher ist es, dass 
es erneut gelungen ist, sieben neue Kita-Projekte in sechs Stadtteilen zur Planungsreife zu brin-
gen, um das Kinderbetreuungsangebot weiter bedarfsgerecht auszubauen. 
 
 
2. Neue Kita-Projekte 
 
Mit den neuen Kita-Projekten werden in neun neuen Gruppen 54 Plätze für Kinder unter drei 
Jahren und 72 Plätze für Kinder über drei Jahren geschaffen (siehe Anlage 1). Hierbei handelt es 
sich bei zwei Projekten um Erweiterungen im Bestand ohne bauliche Erweiterung und bei drei 
Projekten um Ergänzungen bereits beschlossener Planungen um zusätzliche Gruppen. Darüber 
hinaus soll eine neue zweigruppige Kindertageseinrichtung geschaffen werden sowie eine Au-
ßengruppe für eine bestehende Kindertageseinrichtung. 
 
2.1.  Erweiterungen im Bestand ohne bauliche Erweiterung 
 
Die ursprüngliche Planung für zwei Betreute Spielgruppen in der Kindertageseinrichtung der 
Caritas Haus Sonnensang, Moltkestraße 5 in der Innenstadt-West kann nicht umgesetzt wer-
den, da sie nicht mehr dem tatsächlichen Bedarf entspricht. Dadurch ergeben sich räumliche 
Kapazitäten für eine weitere Krippengruppe, die für angrenzende Stadtteile mit Platzmangel im 
U3-Bereich eine Entlastung bringen kann. 
 
In Mühlburg soll die Kindertageseinrichtung Sterngucker, Keplerstraße 43 in Trägerschaft von 
Kind und Beruf gGmbH zum September 2016 um eine Krippengruppe ergänzt werden, 
wodurch der aktuell bestehende Fehlbedarf im Stadtteil von 31 U3-Plätzen teilweise kompen-
siert werden könnte. Räumlich wäre die Unterbringung von vier Gruppen mit 80 Plätzen für 
drei- bis sechsjährige Kinder möglich. Die Einrichtung bietet derzeit 55 Plätze, davon 28 Plätze 
für unter Dreijährige. Durch die große Anzahl von Plätzen für unter Dreijährige ergeben sich 
räumliche Kapazitäten im Bestand, die eine zusätzliche Krippengruppe möglich machen. 
 
2.2.  Ergänzungen bereits beschlossener Planungen um zusätzliche Gruppen 
 
Der Gemeinderat hatte bereits am 24. November 2015 beschlossen, ein Kita-Projekt in der Ost-
stadt auf dem Gelände der Hoepfner Bräu, Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & 
Co KG südlich der Haid-und-Neu-Straße 32-36 bis zur Rintheimer Straße in die städtische Be-
darfsplanung aufzunehmen. Zum damaligen Zeitpunkt war eine viergruppige Kindertagesein-
richtung geplant. Inzwischen hat sich herausgestellt, dass die Kita auch sechsgruppig gebaut 
werden könnte. Angesichts des hohen Fehlbedarfs an Betreuungsplätzen soll diese Möglichkeit 
genutzt werden und die bisherige Planung um zwei weitere Gruppen erweitert werden mit ei-
ner Platzkapazität von vier Plätzen für 2-3-jährige Kinder und 32 Plätzen für Kinder ab drei Jah-
ren bis zum Schuleintritt. 
 
In Oberreut wurde im Mai 2015 für den geplanten viergruppigen Neubau der evangelischen 
Kindertageseinrichtung Villa Regenbogen, Otto-Wels-Straße 4 eine zusätzliche Krippengruppe 
in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen. Im seitherigen Planungsverlauf    hat sich die 
Möglichkeit eröffnet, einen Neubau mit fünf Gruppen realisieren zu können. Hier ist nunmehr 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
eine weitere Krippengruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren geplant. Für die aktuell 
bestehenden drei Gruppen ist gegebenenfalls eine bedarfsabhängige Umwandlung der Ange-
botsformen vor der Inbetriebnahme des Neubaus geplant. 
 
Der Abriss und Neubau der katholischen Kindertageseinrichtung St. Johannes, Ellmendinger 
Straße 1 in Durlach-Aue war im Mai 2014 mit einer Erweiterung um eine zusätzliche sechste 
Gruppe in die Bedarfsplanung aufgenommen worden, nachdem bereits im Oktober 2012 ein 
fünfgruppiger Neubau beschlossen worden war. Im Zuge der Planung wurde festgestellt, dass 
sich ein siebengruppiger Neubau wirtschaftlicher darstellen lässt als mit sechs Gruppen, so dass 
eine weitere, insgesamt dritte Krippengruppe zur Aufnahme in die städtische Bedarfsplanung 
ansteht. Dadurch können dort nach Fertigstellung der Baumaßnahmen insgesamt 30 neue Plät-
ze für Kinder unter drei Jahren angeboten werden und den bestehenden Fehlbedarf kompensie-
ren. 
 
2.3.  Neue Kindertageseinrichtung 
 
Der Träger Pro Liberis gGmbH betreibt in Karlsruhe zehn Kindertageseinrichtungen, wovon vier 
Krippeneinrichtungen sind, in denen ausschließlich Kinder unter drei Jahren betreut werden. 
Seit dem Jahr 2013 wurden keine Krippen mehr in die städtische Bedarfsplanung aufgenom-
men, weil sich bei diesen das Problem der Anschlussbetreuung stellt, sobald die Kinder das drit-
te Lebensjahr vollendet haben. Daher werden nur noch altersgemischte Kindertageseinrichtun-
gen mit einem Betreuungsangebot ab dem ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt in die Be-
darfsplanung aufgenommen, denn Krippen bedeuten einen Bruch der Betreuungs- und Bil-
dungsbiografie zu einem sehr frühen Zeitpunkt der kindlichen Entwicklung. Da die Angebots-
formen in bestehenden Krippen nicht ohne weiteres umgewandelt werden können, weil der 
Ausbau vom Bund gefördert wurde und diese Mittel eine Zweckbindung von 25 Jahren aufwei-
sen, müssen andere Lösungen für die Anschlussbetreuung gefunden werden. Vor diesem Hin-
tergrund ist geplant, in der Weststadt vorrangig eine Anschlussbetreuung für die umliegenden 
Krippen des Trägers Pro Liberis gGmbH zu schaffen. Hierfür hat der Träger eine geeignete Im-
mobilie in der Kriegsstraße 152 aufgetan, wo nach entsprechendem Umbau zwei Gruppen un-
tergebracht werden können. Geplant sind eine Krippengruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter 
drei Jahren, da auch die Nachfrage nach U3-Plätzen unvermindert groß ist, sowie eine Kinder-
gartengruppe mit 20 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt. 
 
2.4.  Außengruppe einer bestehenden Kindertageseinrichtung 
 
In der Oststadt plant die Pro Liberis gGmbH eine musikpädagogische Außengruppe der im 
Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock gelegenen Kita Wasserfrösche für Kinder ab drei Jahren bis 
zum Schuleintritt. Freiwerdende Räumlichkeiten der Musikschule INTAKT in der Hennebergstra-
ße 2 sollen nach Umbauarbeiten im Januar 2017 in Betrieb genommen werden. 
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen (inkl. Angaben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. Die 
Aufwendungen des Jahres 2016 können über Mehrerträge im Bereich der Zuweisungen nach § 
29 c FAG kompensiert werden. Die Aufwendungen für die Jahre 2017 und 2018 werden bei 
der Aufstellung des Doppelhaushalts 2017/2018 vollumfänglich berücksichtigt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 54 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 72 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 
 
 
 