

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  18. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0453 
  
Hortentwicklung und Aufnahme weiterer Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 11 x       
 
  
Die Stadt richtet einen schultäglichen Transfer der Schüler, die keinen Hortplatz am Schüler-
hort der Waldschule bekommen haben, von der Waldschule zur Nordschule in Neureut ein. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Aus der Stellungnahme der Verwaltung auf die Anfrage der AfD-Gruppe (TOP 37, 2016/0360 
der heutigen Gemeinderatssitzung) ergibt sich, dass 19 Kinder "mit Bedarf" an der Wald-
schule immer noch unversorgt sind. Darüber hinaus ist von einer weitaus höheren Zahl von 
Kindern "ohne Bedarf" auszugehen, bei denen NICHT beide Eltern berufstätig sind, bei de-
nen aber tatsächlich dennoch der Bedarf besteht, ihr Kind in einem Hort betreuen zu lassen. 
 
Gleichzeitig geht aus der Stellungnahme der Stadtverwaltung hervor, dass in der nur 2 km 
entfernten Nordschule in Neureut seit Jahren eine erhebliche Anzahl von Plätzen frei ist und 
daher eine Schließung im Jahr 2018 geplant ist. 
 
Mit nur geringem Aufwand könnte täglich ein einmaliger Transfer dieser unversorgten Kinder 
von der Waldschule an die Nordschule organisiert werden. Dies würde zu einer schnellen, 
kostengünstigen und unbürokratischen Lösung führen, die vielen Familien in Neureut enorm 
helfen würde. 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 