

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 13. Juli 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0449 
 
 
Dez. 1 
Unterzeichnung der "Barcelona-Erklärung" vom 21. April 2016: CETA nicht ratifizieren, TTIP- 
und TISA-Verhandlungen stoppen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 31 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung spricht sich weiterhin gegen die Unterzeichnung der „Barcelona-
Erklärung“ aus. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Bezug auf die Befassungskompetenz vertritt die Verwaltung die Auffassung, dass 
der Gemeinderat grundsätzlich befugt ist, sich mit der „Barcelona-Erklärung“ und ihren 
Forderungen auseinanderzusetzen und darüber zu entscheiden, ob die Stadt Karlsruhe 
diese unterzeichnet oder nicht.  
 
Die Schaffung einer „TTIP-freien-Zone“, etwa ähnlich einer „Atomwaffenfreien-Zone“, 
wird in der „Barcelona-Erklärung“ auch nicht explizit gefordert. Die Verwaltung verweist 
in ihrer Stellungnahme zum ursprünglichen Antrag lediglich auf die nicht völlig von der 
Hand zu weisenden denkbaren Verbindungen zwischen der „Barcelona-Erklärung“ und 
der Initiative „TTIP-free-zones-in-Europe“. 
 
Zwischenzeitlich konnte die Verwaltung in Erfahrung bringen, dass die Konferenz in 
Barcelona von der Organisation Attac Deutschland mit organisiert wurde. Auf Anfrage 
der Verwaltung (zuletzt am 13.07.2016) konnte Attac Deutschland jedoch keine Aus-
kunft darüber geben, welche deutschen Kommunen die „Barcelona-Erklärung“ bereits 
unterzeichnet haben und welche Akteure, Organisationen, Verbände etc. die Bewegung 
„TTIP-free-zones-in-Europe“ unterstützen. Attac Deutschland hat jedoch zugesagt, dies 
zu recherchieren und die Stadtverwaltung Karlsruhe entsprechend zu informieren.  
 
Aus diesen Gründen – und aus den bereits zuvor geltend gemachten Gründen – spricht 
sich die Verwaltung weiter gegen die Unterzeichnung der „Barcelona-Erklärung“ aus. 
 