

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0444 
  
Bessere Luft durch Mooselemente in Innenräumen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 25 x       
 
 
Die Verwaltung prüft den Einsatz von Mooselementen in den Innenräumen städtischer Gebäude.  
 
Täglich werden Arbeitsbereiche und Büros mit Schadstoffen aus der Außenluft und mit Lärm belastet. 
Aber auch in den Gebäuden selbst gibt es eine Reihe von Schadstoffquellen, die auf die städtischen 
Mitarbeiter(innen) einwirken.  
 
Moose können als natürliche Filter die Raumluftqualität verbessern und das Raumklima regulieren. 
Dabei benötigen sie im Gegensatz zu Grünpflanzen kaum Pflege und wirken sich durch ihre schallab-
sorbierende Eigenschaft positiv auf die Raumakustik aus. Ferner haben Moose, wie andere Pflanzen 
auch, eine beruhigende Wirkung auf Menschen und können als attraktives und besonderes Gestal-
tungselement die Innenräume städtischer Gebäude aufwerten.  
 
Mit dem Einsatz von Mooselementen kann die Stadt Karlsruhe ein Zeichen setzen, dass sie selbst im 
Rathaus auf ein umweltbewusstes Klima achtet. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Sachverhalt / Begründung: 
 