

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 
Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezial-
märkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2016/0268 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen am 9. Juni 2016 und im Hauptausschuss am 14. Juni 2016 - 
 
a) die in Anlage 1 zur Vorlage 2016/0268 beigefügte „Satzung zur Änderung der Ge-
bührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die 
Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die 
Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom  
 9. Dezember 1980 zuletzt geändert durch Satzung vom 15. Dezember 2015. 
 
b) im Bereich Christkindlesmarkt die Einbeziehung des noch bestehenden gebühren-
rechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe von - 7.982,00 Euro, 2012 in Höhe von - 
14.951,22 Euro und die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in 
Höhe des Teilbetrages von - 24.598,96 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 und 
in Höhe des Teilbetrages von - 44.594,30 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
(vgl. Anlage 2). 
 
c) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze 
auch für das Jahr 2016. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 

 - 2 - 
Da kommt dann die Gebührensatzung dazu. Das finden Sie auch alle angemessen. Ein-
stimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 