

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Neue Ausrichtung des 115-Servicecenters Stadt- 
und Landkreis Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0302 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt der neuen Ausrichtung des 115-Servicecenters Stadt- 
und Landkreis Karlsruhe auf den Regierungsbezirk Karlsruhe zu. 
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, weitere interkommunale Vereinba-
rungen mit anderen interessierten Partnern innerhalb des Regierungsbezirkes 
Karlsruhe zu den bisherigen Bedingungen abschließen zu können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Eine Erfolgsgeschichte braucht mehr Raum. Das sehen Sie auch alle so. Damit einstim-
mige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 