

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0450 
  
Wohnungsbau in Karlsruhe voranbringen: Prüfung Aufstockungspotentiale von Wohnge-
bäuden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 30             
 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Übersicht, in welchen Quartieren eine gezielte Förderung der 
Aufstockung von Wohngebäuden Sinn macht: aus stadtplanerischen und stadtgestalterischen 
Gründen, von der Eigentümerstruktur her und mit Blick auf das Ziel, kostengünstigen Wohn-
raum zu schaffen.  
Die Stadtverwaltung informiert den Planungsausschuss über die Ergebnisse und zeigt Vorbil-
der aus anderen Städten für großräumige Aufstockung als Mittel der Wohnraumschaffung. 
 
Das  Aufstocken  bestehender  Gebäude  könnte  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  die  Möglichkeit  bie-
ten,  nennenswerten  Zuwachs  an  zusätzlichem  Wohnraum  zu  generieren.  Die  Süddeutsche 
Zeitung,  die  sich  unter  anderem  auf  eine  Studie  der  TU  Darmstadt  bezieht,  befasste  sich  im 
Mai mit den positiven Aspekten möglicher Aufstockungen von Wohngebäuden: „Die Argu-
mente für eine Aufstockung liegen auf der Hand: Die Suche nach neuen Grundstücken ent-
fällt und es werden weniger Flächen versiegelt. Außerdem existieren in den Gebäuden bereits 
Infrastrukturleitungen  für  Wasser,  Strom  und Heizung.  Anders  als  ein  Neubaugebiet  auf  der 
grünen  Wiese  entfallen  die  Erschließungskosten  für  Straßen  und  Nahversorgung“ 
(http://www.sueddeutsche.de/geld/nachverdichtung-eins-aufs-dach-1.3005438).  Diverse  ge-
lungene  Beispiele  für  die  innerstädtische  Aufstockung  von  Gebäuden  finden  sich  bspw.  in 
München oder Singen. 
 
Neben den Wohnungsbaugenossenschaften gibt es viele private Immobilienbesitzer, welchen 
die  Möglichkeit  eingeräumt  werden  sollte,  diese  Potenziale  zu  prüfen  und  ggf.  auszuschöp-
fen. Die Prüfung, wo die Stadt großräumige Aufstockungsmöglichkeiten präferiert, sollte das 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
ganze  Stadtgebiet  umfassen;  auch  dort  wo  bestehende  Bebauungspläne  dies  bisher  nicht 
zulassen und geändert werden müssten.  
Allerdings  kann  die  Aufstockung  von  Gebäuden  auch  Probleme  mit  sich  bringen.  In  diesem 
Zusammenhang sind besonders die Eingriffe ins Stadtbild zu beachten. Auch das vorhandene 
Infrastrukturangebot, Verschattungseffekte, statische Probleme, Auswirkungen auf das lokale 
Kleinklima oder baurechtliche Aspekte sollten in die Prüfung einbezogen werden. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
 
 