

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Weiterführung des D-A-CH-Projekts „Trinationale 
Kooperation zur Steigerung der Energieeffizienz auf Ebene von Städten  
(Karlsruhe -  Salzburg - Winterthur)“ 
Vorlage: 2016/0260 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt der Weiterführung des D-A-CH-Projekts "Trinationale 
 Kooperation zur Steigerung der Energieeffizienz auf Ebene von Städten (Karlsruhe - 
Salzburg - Winterthur)" für eine dreijährige Umsetzungsphase (Mai 2016 bis Mai 
2019) zu. 
2. Der Gemeinderat stimmt der für die Weiterführung erforderlichen Auftragsvergabe 
an die Projektpartner IREES (Instituts für Ressourceneffizienz und Energiestrategien) 
und KEK (Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur) zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch 2 Gegenstimmen, ansonsten Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 