

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung für Jahrmärkte, Volksfeste 
und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) und Änderung der 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
Vorlage: 2016/0269 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - die Satzung zur Änderung der Satzung für die Jahr-
märkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) sowie die 
Änderung der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich sehe auch nur gelbe Karten. Damit ebenfalls einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 