

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 12.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0444 
 
 
Dez. 6 
Bessere Luft in Innenräumen durch Mooselemente  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 25 
x            
 
Kurzfassung 
Die funktionalen Vorteile der bekannten Erzeugnisse übersteigen nicht die Möglichkeiten er-
probter Bauprodukte. Eigene Erfahrungen oder wissenschaftliche Bewertungen liegen nicht vor. 
Einzig die optischen Eigenschaften sind herausragend. Die Verwaltung rät von der Installation 
ab. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung prüft den Einsatz von Mooselementen in den Innenräumen städtischer 
Gebäude. 
Hinsichtlich der Anwendung von Elementen mit einer Moos- oder Flechtenoberfläche bestehen 
bei der Stadtverwaltung Karlsruhe für den Gebäudeinnenbereich keine Erfahrungen. Ebenso 
sind keine Studien oder andere Dokumente mit objektiven Bewertungen der erzielbaren Quali-
täten bekannt. Aktuell können deshalb zur Antwort nur subjektive Aussagen verschiedener An-
bieter herangezogen werden, die teilweise durch Prüfzeugnisse belegt sind. Seit etwa zehn Jah-
ren befinden sich Produkte verschiedener Hersteller auf dem Markt. 
 
Die bezeichneten Mooselemente für den Innenbereich bestehen in der Regel aus einer Träger-
platte und einer darauf applizierten Schicht aus zumeist Flechten oder vereinzelt auch Polster-
moosen. Im Falle der Flechten handelt es sich um organische Masse, welche nicht mehr durch 
Substrate und einen direkten Feuchteeintrag über Bewässerung oder Beregnung im natürlichen 
Zustand gehalten wird. Vielmehr wird die beabsichtigte Wirkung durch „tote“ Biomasse erzielt, 
welche durch Konservierungsmittel und Lebensmittelfarbe fixiert ist. 
 
Die von den Herstellern zugesagten positiven Produkteigenschaften zielen besonders auf eine 
akustisch dämpfende Wirkung, eine gewisse feuchtigkeitsregulierende Funktion und besonders 
auf die atmosphärische Qualität durch optische und haptische Wahrnehmung. Typische Ein-
satzbereiche sind bisher eher repräsentative Räume, welche flächigere oder ornamentale Gestal-
tungen ermöglichen. Diese Einsatzbereiche erklären sich auch durch den flächenbezogenen 
Preis von über 300 Euro pro Quadratmeter für Flechten und von über 1.000 bis 2.000 Euro pro 
Quadratmeter für wandgebundene Bepflanzungen. 
 
Aus fachlicher Sicht erwartet die Verwaltung keine, über die Wirkung üblicher Bauprodukte 
hinausreichende Eigenschaften wie akustische Bedämpfung, Feuchtigkeitsregulierung oder gar 
Bindung von Schadstoffen. Die Stärke des Materials wird in seiner gestalterischen Aussage er-
kannt. 
 
Laut Herstelleraussagen benötigt das Material eine mittlere relative Raumluftfeuchte von 40 bis 
60 Prozent. Es kann also nicht von einer aktiven und deutlichen Beeinflussung der Raumluft-
feuchte ausgegangen werden. Das Material ist beispielsweise nicht in der Lage, eine winterlich 
oft trockene Raumluft über einen längeren Zeitraum zu befeuchten. 
 
Der Einsatz in unkontrollierten, öffentlichen Räumen in Reichhöhe sollte vermieden werden, da 
eine fortschreitende Zerstörung der Oberfläche durch Anfassen befürchtet werden muss.  
 
Die Verwaltung rät von einer Installation ab, welche durch die funktionalen Eigenschaften be-
gründetet ist. 
 
 
 
 
 
 