

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Rechnerisches Ergebnis Stadtgeburtstag 2015 
Vorlage: 2016/0296 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Bereitstellung der Haushaltsmittel zur Abdeckung des 
im Rahmen des Stadtgeburtstages 2015 entstandenen Defizits von netto 269.293,33 
Euro zuzüglich Umsatzsteuer, somit brutto 320.459,06 Euro. Hierzu wird ein überplan-
mäßiger Aufwand in Höhe von 288.740 Euro genehmigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da sehe ich auch nur gelbe Karten.  
 
Mit diesem einstimmigen Ergebnis verbinden wir alle nochmal das Dankeschön an die 
ganzen organisatorischen Ausführenden beim Stadtmarketing bzw. KA 300-Team und 
KEG. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 