

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: KEG Karlsruhe Event GmbH: Temporäre Ersatzin-
frastruktur für Sportveranstaltungen in der Saison 2016/2017 und der Saison 
2017/2018 
Vorlage: 2016/0284 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch,  
Dr. Rahsan Dogan, Detlef Hofmann und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 21. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0379 
 
 
Beschluss:  
1.   Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR 
MEETING 2017 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten 
von 550.000 € auf 350.000 durch die dargestellten Erlöspotenziale Freundeskreis 
und Tribünenbranding zu senken, und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 
2017/2018 die hierfür nötigen Haushaltsmittel von 207.500 € zur Durchführung 
des INDOOR MEETINGs und 350.000 € zur Ertüchtigung der Messehalle 2 zur 
Verfügung.  
  
2. Der Gemeinderat erklärt sich mit der Durchführung der Veranstaltung INDOOR 
MEETING 2018 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten 
von 550.000 € auf 350.000 durch die dargestellten Erlöspotenziale Freundeskreis 
und Tribünenbranding zu senken, und stellt im Rahmen des Doppelhaushaltes 
2017/2018 die hierfür nötigen Haushaltsmittel von 207.500 € zur Durchführung 
des INDOOR MEETINGs und 350.000 € zur Ertüchtigung der Messehalle 2 zur 
Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: mehrheitlich zugestimmt 
Änderungsantrag CDU: mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Das Indoor-Meeting ist ohne Zweifel ein traditionsreiches 
Sportevent mit ebenso ohne Zweifel einer internationalen Ausstrahlung. Dieses Ereignis 
möchten wir in Karlsruhe behalten. Das sind die Prämissen. Das einzige Problem, das 
wir damit haben, sind die enormen Kosten, die entstanden sind durch die Verlagerung 
dieses Ereignisses aus der Europahalle zur Messe. Die Europahalle ist aus bekannten 
Brandschutzmängeln dafür nicht mehr geeignet. Wir haben den Verantwortlichen sig-
nalisiert, dass wir mitgehen können, weil wir dieses Ereignis halten möchten, wenn die 
Kosten reduziert werden. In diese Richtung geht jetzt auch die Vorlage. Dort ist von 
einer Kostenreduktion von 200.000 Euro die Rede, 150.000 Euro für das Branding der 
Bühne, 50.000 Euro durch 10 kleinere Sponsoren aus einem sogenannten Freundes-
kreis. Für 2017 gehen wir so mit, also unter der Bedingung, dass diese 200.000 Euro an 
Sponsorengeldern auch tatsächlich erbracht werden. Für 2018, so haben wir es im Vor-
feld signalisiert und jetzt nochmal mit einem Änderungsantrag hinterlegt, wünschen wir 
uns weitere Einsparungen - Herr Wacker nickt -, also die Akquise von weiteren Sponso-
rengeldern. Wir haben jetzt mit Bedacht keinen Betrag reingeschrieben, sondern haben 
gesagt, das muss noch einmal deutlich verringert werden. Wie wir das dann haushalts-
technisch gestalten, ob wir einen Sperrvermerk eintragen oder doch einen Betrag hin-
terlegen müssen, überlassen wir dem Vorschlag der Verwaltung. Für 2017 gehen wir 
mit. Für 2018 gehen wir nur mit, wenn noch einmal deutlich weiter gespart wird. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Nachdem die Europahalle seit 2014 aus brandschutztechni-
schen Gründen für das Indoor-Meeting nicht mehr zur Verfügung steht, muss über die 
Zukunft dieser Veranstaltung entschieden werden. In der Messe fand das Leichtathle-
tikevent einen mehr als geeigneten Ersatzstandort. Eine Rundbahn wurde für viel Geld 
angeschafft. Diese Investitionen sollen sich auch auszahlen. Die Messe wurde fitge-
macht für Sportveranstaltungen. Sie hat sich als geeignete Location erwiesen, außer-
dem trägt das Indoor-Meeting zur höheren Auslastung der Messe bei. Es wäre schade, 
wenn dieses Event, das schon dauerhaft mit Karlsruhe verknüpft ist, zu einer anderen 
Stadt abwandert. Die Deutsche Turngala, die DTB-Gala, die baden-württembergischen 
Leichtathletikmeisterschaften und - für mich ganz wichtig - auch Jugend- und Schüler-
wettkämpfe finden in der Vorwoche statt. Zudem ist das Meeting seit diesem Jahr Auf-
taktveranstaltung der IAAF World-Indoor-Tour.  
 
Für die Leichtathletik in unserer Stadt wäre es ein verheerendes Signal, wenn die Veran-
staltung, die es seit 30 Jahren in Karlsruhe gibt, nicht mehr stattfinden würde. Der 
Werbeeffekt des Indoor-Meetings, das Millionen Menschen in der ganzen Welt sahen, 
ist nicht zu unterschätzen und wahrscheinlich nur mit viel Geld zu bezahlen. Darüber 
hinaus bedeuten mehr Gäste in Karlsruhe eine Stimulierung der lokalen Wirtschaft wie 
Einzelhandel, Gastronomie und Hotelgewerbe. Über die Gewerbesteuer fließen ein Teil 
der aufgewendeten Kosten auf der Einnahmenseite wieder an die Stadt zurück, vom 
Imagegewinn und der Steigerung des Bekanntheitsgrades Karlsruhes einmal ganz abge-
sehen, wozu Events wie auch die Schlosslichtspiele, die art Karlsruhe und auch das In-
door-Meeting beitragen. Zugegeben, die Infrastrukturkosten mit 550.000 Euro wie z. B. 
für die Tribünenanlage zur Ertüchtigung der Messehalle sind hoch. Gleichzeitig werden 
davon 200.000 Euro über Sponsoring wieder eingenommen. Ein Freundeskreis und Tri-
bünenbranding sollen dazu beitragen, die Kosten zu senken. Allerdings kommen noch 
ca. 200.000 Euro für die operative Durchführung dazu.  

 - 3 - 
 
Die SPD-Fraktion hat dies eingehend und teilweise kontrovers diskutiert und sich die 
Entscheidung nicht leicht gemacht. Die Fraktion hat sich mehrheitlich für die Weiterfüh-
rung des seit 30 Jahren in Karlsruhe stattfindenden Indoor-Meetings für 2017/18 ent-
schieden, dies jedoch mit der Maßgabe, die Kosten zu senken bzw. die Einnahmen zu 
erhöhen. Das Leichtathletik-Event muss abspecken. Wir wollen, dass die Infrastruktur-
kosten nicht höher als 150.000 Euro sind, so dass der Betrag mit den operativen Kosten 
in Höhe von 200.000 Euro dem bisherigen Zuschuss, der gewährt wurde in Höhe von 
200.000 Euro, etwas näher kommt wie bisher. Die Anfänge wurden bereits gemacht. 
Dies muss über die Gewinnung von noch mehr Sponsoren so weiter gehen. Wir ver-
trauen da in die Kreativität von Event-Manager Martin Wacker und seinem Team. In 
zwei Jahren, wenn der nächste Doppelhaushalt ansteht, werden wir erneut auf die Kos-
ten schauen.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Es geht hier um jede Menge Geld. Es geht Dank der Be-
mühungen der KEG natürlich um eine Menge weniger Geld. Haben wir vorher noch bei 
über 800.000 Euro gestanden, stehen wir jetzt am Anfang bei über 500.000 Euro. Aber 
dennoch, das Sponsoring insgesamt für eine Stadt ist leider begrenzt. Ich denke nicht, 
dass diese Sponsoringmittel an anderer Stelle für die anderen Projekte in gleicher Höhe 
weiterhin fließen werden, wenn nun eine weitere Veranstaltung Sponsoringmittel ab-
zieht bei den Sponsoren, die sich in Karlsruhe engagieren möchten. Es ist auch mit dem, 
was in der Europahalle gemacht wurde, nicht vergleichbar. Es ist ein Aufwand, der in 
der Messe betrieben wird, der nicht vergleichbar ist. Es ist auch eine Arbeit für die An-
gestellten der KMK, die sich dadurch nicht auf ihr Kerngeschäft, nämlich das Messe- 
und Kongressgeschäft, konzentrieren können. Es geht hier auch nicht mehr um eine 
temporäre Notlösung, wie der Titel der Vorlage immer noch vermuten lässt, sondern es 
geht darum, eine unbestimmte Zeit zu überbrücken, wenn diese Zeitspanne nicht sogar 
endlos ist, bis eine Halle, wo so etwas möglich ist, wieder in Karlsruhe steht. Bei der 
angespannten Haushaltslage in der Stadt braucht es aus Sicht der Grünen-Fraktion ein-
deutig eine Fokussierung darauf: was nützt der Stadt, wo möchte die Stadt sich ein-
bringen.  
 
Der Breitensport ist der Grünen-Fraktion wichtig. Dieser tritt an der Stelle in Konkurrenz 
mit solchen Veranstaltungen, da einfach Mittel in die Sportförderung fließen, wo es um 
guten Leistungssport geht, der der Bevölkerung vor Ort nur bedingt nützt. Den Marke-
tingeffekt muss man auch bestreiten. Wenn wir Vergleiche mit dem Anzeigengegen-
wert lesen von 1,3 Millionen, dann muss man dazu sagen, dass bei einer Anzeige auch 
Inhalte transportiert werden können. Bei einer Anzeige rufe ich ein abgestecktes Publi-
kum für eine gewisse Sache auf. Ich kann z. B. Anzeigen für die Schlosslichtspiele schal-
ten, so wie wir es auch da gesehen haben. Wie wir im Beispiel auch sehen konnten, 
stand im chilenischen Fernsehen auf der Wand hinten dran: Schlosslichtspiele Karlsruhe. 
Nun sprechen aber die wenigsten Chilenen deutsch, und die wenigsten Chileninnen 
auch, weshalb es für sie schwierig wird sich dafür zu begeistern, für die Schlosslichtspie-
le nach Karlsruhe zu kommen, so sie denn überhaupt den Aufwand tätigen würden. 
Weil auch nicht jeder, der sich für Sport interessiert und hört, dass es da ein Sportevent 
in einer Stadt gibt, sich auch dafür interessiert, diese Stadt einmal zu besuchen, sie sich 
anzuschauen, ist auch der Marketingeffekt im Bereich Tourismus nicht so groß, wie 
man sich das vielleicht wünschen würde.  

 - 4 - 
 
Der CDU-Antrag ist leider nur ein Appell aus unserer Sicht, der im Endeffekt noch keine 
Konsequenz hat. Deswegen stellt das für uns auch keine Kompromisslösung dar. Es 
steht kein Betrag drin, es ist nicht klar, was kommt am Ende dabei raus. Insofern wer-
den wir eine weitere Durchführung des Indoor-Meetings in Karlsruhe, bei all den Prob-
lematiken, die wir sehen, ablehnen.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Um dem Leichtathletik-Meeting, um den alten Begriff zu 
verwenden, gerecht zu werden, muss man auch ein Blick in die Geschichte tun. Es ist 
eine Traditionsveranstaltung - das haben wir eben schon gehört - seit 30 Jahren, und sie 
fand mit unser aller Billigung und Begeisterung jahrzehntelang in der Europahalle statt. 
Sie würde heute dort immer noch stattfinden, wenn ein in meinen Augen - ich sage es 
jetzt einmal, es kann ruhig im Protokoll stehen - übertriebener Brandschutz dazu führt, 
dass wir diese Halle nicht mehr nutzen können. Seit Anfang dieses Jahres wissen wir 
auch, dass es nicht wieder zurückkehren wird, weil 27 Millionen Sanierungskosten ein-
fach zu viel wären. Dass das Leichtathletik-Meeting zum Indoor-Meeting wurde, liegt 
nun eindeutig daran, dass wir, um unseren vertraglichen Verpflichtungen gerecht zu 
werden, im Jahr 2014 sehr schnell agiert haben als klar war, dass die Europahalle für 
das Meeting nicht mehr zur Verfügung steht. Wir haben es in die Messe verlagert, weil 
die Messe halt nun mal der einzige Ort in Karlsruhe ist, wo es möglich wäre. Es war uns 
klar, dass es mehr kosten würde. Ich fand es damals sehr mutig vom Gemeinderat, die-
se höheren Kosten zu akzeptieren, wo wir noch nicht wissen konnten, dass das z. B. 
vom Marketingwert einen so viel höheren Wert bekommen würde, als es früher der Fall 
war. Jetzt war es dort und nun stellen wir fest, es kehrt nie wieder zurück in die Euro-
pahalle, also war die Entscheidung zu treffen, lassen wir es dort oder wird es jetzt be-
endet. Die gestiegene Summe von ehemals bis zu 300.000 Euro auf 800.000 Euro hätte 
auch in Zeiten ohne Haushaltsstabilisierung klar eine Debatte nötig gemacht: machen 
wir es oder machen wir es nicht, was ist es uns wert, in Zeiten von Haushaltsstabilisie-
rung zweimal. Von daher gesehen habe ich volles Verständnis, wenn jetzt jemand heute 
sagt, nein, ich gehe das nicht mehr mit.  
 
Meine Fraktion bewertet extrem positiv, wie die Karlsruher Event GmbH innerhalb we-
niger Monate auf diese Situation reagiert hat. Ich bin jetzt gerade durch ein Spalier 
hierher gelaufen. Es gibt viele, die gegen Sparmaßnahmen meckern, aber nur wenige 
handeln und agieren mit Tatkraft sofort und suchen sich andere Möglichkeiten. Hier 
wurde es getan. Wir bekommen jetzt für ungefähr 550.000 Euro einen extremen Mar-
ketingwert und haben auch das Signal gegeben, wir wollen es in Zukunft noch billiger 
haben. Ich höre, dass es da nicht heißt, es ist absolut unmöglich, sondern wir werden 
uns bemühen. Ein solches Bemühen will meine Fraktion absolut unterstützen. Deswe-
gen gehen wir für 2017 diesen Weg mit. Wenn wir es für 2018 weiter verbessern, wer-
den wir das auch in Zukunft mittragen, weil wir das dann für einen vernünftigen Ge-
genwert für das Geld halten. 
 
Jetzt noch ein Wort zum Thema Marketing, das muss mir erlaubt sein, weil es auch 
mein Beruf ist. Sie haben völlig recht, Herr Konrad. Wenn sie es in Chile sehen, dann 
werden sie nicht unbedingt sofort wissen, dass man sich in den nächsten Flieger setzen 
könnte und über gewisse Umsteigemöglichkeiten nach Karlsruhe kommen kann. Zum 
Marketing gehört nun mal, dass der Name Karlsruhe/Deutschland sich weltweit etab-

 - 5 - 
liert. Wir sind eine Großstadt, wir müssen uns in einem Wettbewerb der Großstädte 
behaupten. Da gehört das auch mit dazu. Wenn es uns noch mehr gelingt, dass überall 
immer sofort „Indoor-Meeting Karlsruhe“ in Deutschland ein Begriff wird, dann hat das 
auch einen Wert, den wir akzeptieren müssen als einen Marketingwert, nicht nur aus 
touristischer Sicht, sondern auch im Wettbewerb um Arbeitskräfte, im Wettbewerb der 
Unternehmen etc. Von daher gesehen würde ich das schon als einen absoluten Ge-
genwert anrechnen. So sieht es zumindest meine Fraktion. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Bei diesem Punkt darf ich für meine Fraktion und auch für unsere 
Zählgemeinschaft, bestehend aus Gemeinsam für Karlsruhe, Freien Wählern und Herrn 
Stadtrat Schmitt, sprechen. Die Zählgemeinschaft steht zu der Bedeutung des Indoor-
Meetings für die Stadt Karlsruhe. Es ist ein Wirtschaftsfaktor, und es ist ein Imagefaktor. 
Ja, Kürzungen müssen auch an dieser Stelle sein. Daher ist die Aufforderung der Kos-
tensenkung bzw. Einnahmesteigerung folgerichtig und notwendig. Wenn hiermit ein 
gänzlicher Verzicht abwendbar ist, so sollten wir diese Chance nutzen und dem Ge-
schäftsführer der KEG unser Vertrauen für dieses Projekt in den Jahren 2017 und 2018 
aussprechen.  
 
Mit dem Verlust der Europahalle haben wir die KEG bereits einmal beauftragt, Interims-
lösungen zu finden. Man könnte den Verdacht bekommen, dass in Karlsruhe Provisori-
en am längsten halten, was die KEG auch erreicht hat. Die uns vorgelegte Analyse zeigt, 
dass diese Veranstaltung für Karlsruhe zwar erst mal Kosten generiert, der Imageverlust 
an dieser Stelle bei einem Wegfall des Indoor-Meetings allerdings einen viel, viel größe-
ren Schaden verursachen würde, zumal man weiß, dass das Indoor-Meeting in der 
Champions-League spielt, als die reduzierte Finanzierung nochmals zu stemmen. Im 
Zuge der Imagefrage wird die Zählgemeinschaft im kommenden Gemeinderat eine An-
frage stellen, um Einsparpotentiale in diesem Bereich zu finden. Es ist uns wichtig da-
rauf hinzuweisen, dass wir sowohl die hier geforderte Einsparung bzw. Mehreinnahme 
mitgehen, dass wir aber zusätzlich versuchen wollen, innerhalb weiterer Gesellschaften 
bzw. Ämter ein Einsparpotential aus dem konkreten Bereich Imagepflege/Mehrung zu 
finden. Damit unterstreichen wir, dass wir auch hier den Sparwillen umsetzen wollen, 
aber dies nicht zum Ende des so wichtig gewordenen Indoor-Meetings führen darf.  
 
Abschließend möchte ich festhalten, wir als Zählgemeinschaft stehen zum Indoor-
Meeting, zu der Leistungsfähigkeit der Karlsruher Event GmbH und wünschen uns diese 
Werte auch in Zukunft. Die Sparauflagen müssen erfüllt werden, aber damit darf nicht 
das Ende beschworen werden. Die Zählgemeinschaft wird dem Antrag der Verwaltung 
zustimmen. Zu dem Änderungsantrag der CDU sagen wir, dies wurde ja in mehreren 
Sitzungen eigentlich schon von Martin Wacker zugesagt, dass er das erreichen möchte. 
Ich weiß natürlich, dass das für 2018 haushaltsrelevant ist. Ich denke, deshalb wurde 
dieser Antrag auch gestellt. Wir haben das größte Vertrauen in den Geschäftsführer 
Martin Wacker. Deshalb wird die Zählgemeinschaft den Änderungsantrag der CDU ab-
lehnen.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir befinden uns mitten in der Haushaltskonsolidierung und 
entscheiden heute über 1,1 Millionen Euro in den nächsten zwei Jahren für das Indoor-
Meeting: für eine Veranstaltung. Uns muss halt langsam auch klar werden, wenn wir 
wirklich diese weit über 400 Millionen einsparen müssen, dass nicht mehr für alles, was 

 - 6 - 
wir gerne tun wollen, noch Geld da sein wird, sondern dass wir uns fokussieren müs-
sen. Wir haben angefangen, im Maßnahmenpaket 1 viele Veranstaltungen zu streichen 
oder auf einen Zwei-Jahres-Rhythmus umzustellen. Wir haben viele schmerzhafte Maß-
nahmen und Kürzungen, gerade auch im sozialen Bereich, vorgenommen. Wir als AfD 
möchten nicht, dass diese schmerzlich erkauften Einschränkungen dann gerade nun auf 
eine einzige Veranstaltung fokussiert werden. Wir sagen nicht, wir können das nicht 
darauf fokussieren. Es gibt viele Veranstaltungen und Leistungen, die die Stadt erbringt, 
die für die Bürger viel wichtiger sind als dieses Indoor-Meeting. Deswegen werden wir 
heute der Vorlage so nicht zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich würde gerne noch einmal 
darauf hinweisen, dass wir jetzt dann möglicherweise die Voraussetzung treffen, wenn 
es eine Mehrheit findet, über Beträge, die dann in den Haushaltsplan eingestellt wer-
den, dass aber natürlich für das Haushaltsjahr 2018 nochmal ein Wirtschaftsplan der 
KEG mit Ihnen verabschiedet wird. Unabhängig davon, ob jetzt der Änderungsantrag 
angenommen wird oder nicht, gibt es darüber noch mal ein Korrektiv, das es Ihnen er-
möglicht, dass es nicht einen Automatismus gibt. Das ist mir noch mal ganz wichtig, Je 
nachdem, ob der Änderungsantrag angenommen wird oder nicht, wäre es dennoch 
möglich, dann zu diesem Zeitpunkt entsprechend hier einzugreifen.  
 
Nach diesen Erläuterungen, es gibt nun keine Fragen mehr, kommen wir zur Abstim-
mung. Zuerst rufe ich auf den Änderungsantrag und bitte da um Ihr Kartenzeichen. - 
21 Nein-Stimmen, 9 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung. Damit ist der Änderungs-
antrag abgelehnt.  
 
Dann die unveränderte Beschlussvorlage. Ich würde es Ihnen dringend empfehlen, denn 
wir haben im Sinne dessen, was ich am Anfang gesagt habe, dann noch mal die Mög-
lichkeit hier einzusteigen. Es gibt die Zusage von Herrn Wacker und auch von mir. Ich 
wäre auch geneigt gewesen, Ihren Antrag einfach zum Teil unserer Beschlussvorlage zu 
machen, aber ich habe schon gespürt, dass manche hier so gar nicht mitgehen wollen. 
Das wäre dann auch wieder komisch gewesen. Insofern würde ich jetzt empfehlen, wir 
werden es zu gegebener Zeit noch mal aufrufen. Jetzt von vornherein dann ein Jahr zu 
genehmigen und eines abzulehnen, wäre dann aus meiner Sicht ein bisschen arg 
schwierig, auch für KEG. - 11 Gegenstimmen, 1 Enthaltung, der Rest ist Zustimmung. 
Damit mehrheitlich zugestimmt. Wir drücken die Daumen, dass dies mit den 200.000 
Euro klappt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 