

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungsan-
trag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  18.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0453 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Hortentwicklung und Aufnahme weiterer Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 11 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung hält die Einrichtung einer Schülerbeförderung von der Waldschule zur Nord-
schule in Neureut für nicht erforderlich und schlägt vor, den Ergänzungsantrag der AfD vom 
18.07.2016 abzulehnen. 
 
Für die Kinder der Waldschule mit Betreuungsbedarf bietet derselbe Träger eine flexible Nach-
mittagsbetreuung an, um den gestiegenen Bedarf so weit wie möglich abzudecken.  
 
Darüber hinaus haben die Eltern die Möglichkeit, einen Schulbezirkswechsel zu beantragen, um 
das Ganztagsschulangebot der Nordschule nutzen zu können.  
 
Dadurch ist ein aus stundenplantechnischen Gründen mehrfach einzurichtender Transfer von 
Schülerinnen und Schülern von der Waldschule zur Nordschule entbehrlich.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 