

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Fahrzeugbeschaffungsprogramm 2015/2016, Zwei-
ter Teil - Vergabebeschluss nach öffentlicher, europaweiter Ausschreibung 
Vorlage: 2016/0281 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und beschließt nach  
 Vorberatung im Hauptausschuss die Vergabe der Lieferung der aufgeführten  
 Fahrzeuge an die genannten Unternehmen zu einem Gesamtpreis von 
 3.245.026,56 € inkl. 19 % MwSt. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern im Gesamtwert von 
 3.245.026,56 € den Zuschlag zu erteilen. 
 
Der Zuschlag wurde nach § 97 Abs. 5 GWB auf das wirtschaftlichste Angebot unter 
Berücksichtigung aller Wertungskriterien erteilt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich sehe auch nur gelbe Karten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 