

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0346 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Karlsruher Kinderpass 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.07.2016 9 X 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2016 5 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die Fortentwicklung 
des Karlsruher Kinderpasses mit den dargestellten Änderungen. Ebenso wird die Verwaltung 
beauftragt, Verhandlungen mit dem KVV bezüglich einer Rabattgewährung aufzunehmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
531.000 € 336.000 € 
(Erträge in den städt. und  
stadtnahen Einrichtungen) 
531.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.31.80.02.03                               Kontenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen: Mit den Vorlagen zum Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass wird im Betrachtungszeitraum folgender 
Zielerreichungsgrad im Vergleich zu den eingebrachten HSPKa-Maßanhmen erreicht:  
 26 Prozent ohne Berücksichtigung des Großkundenrabattes des KVV und 
 83 Prozent mit Berücksichtigung des Großkundenrabattes des KKV 
Die Maßnahmen M25_KA, M2_SJB_SJA und M6_ZOO sind mit diesen Vorlagen abgearbeitet. Die Maßnahme M2_SuS „Streichung der 
Entgeltbefreiung in der ergänzenden Betreuung im Rahmen der verlässlichen Grundschule“ wird dem Maßnahmenpaket 2 zugeordnet.  
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
Armut in Deutschland 
Im Herbst 2015 wurde der erste Armuts- und Reichtumsbericht des Landes Baden-Württemberg 
veröffentlicht. Demnach galten in Baden-Württemberg im Jahr 2012 14,7 Prozent der Bevölke-
rung oder circa 1,6 Mio. Personen als armutsgefährdet. Bundesweit betraf dies 15,2 Prozent der 
Bevölkerung
1
.  
Ein Mensch gilt dann als von Armut bedroht, wenn er mit weniger als 60 Prozent des mittleren 
Haushalts-Nettoeinkommens der Gesamtbevölkerung auskommen muss. Armut ist daher immer 
relativ zu betrachten (Konzept der „relativen Armut“), da die Einkommensverhältnisse des Ein-
zelnen im Vergleich zum Wohlstand der jeweiligen Bevölkerung betrachtet werden.  
Auch wenn aufgrund günstiger Entwicklungen am Arbeitsmarkt und einer daraus resultieren-
den geringen Arbeitslosigkeit von einer positiven Entwicklung der Lebenslagen in Deutschland 
ausgegangen wird, ist die Armutsrisikoquote nahezu konstant geblieben. (vgl. vierter Armuts- 
und Reichtumsbericht der Bundesregierung, 2013).
2
 
In Baden-Württemberg liegt die Armutsgefährdung zwar jeweils unter der des Bundesdurch-
schnittes, sie hat jedoch im Zeitraum von 2007 bis 2012 von circa 13 auf rund 15 Prozent zuge-
nommen. 
Dies bedeutet, dass nicht jede Person vom wirtschaftlichen Aufschwung profitiert. Trotz Rück-
gang der Arbeitslosigkeit steigt die Armutsgefährdung. 
Laut Landesarmutsbericht ist bei Alleinerziehenden eine überdurchschnittlich hohe Armutsge-
fährdung mit zunehmender Tendenz festzustellen. Für Alleinerziehende und ihre Kinder in Ba-
den-Württemberg lag das relative Armutsrisiko bei rund 46 Prozent. 
Ebenso sind kinderreiche Familien überdurchschnittlich häufig von Armutsgefährdung betrof-
fen. Etwa ein Viertel der Personen in Paarfamilien mit drei oder mehr Kindern galt 2012 in Ba-
den-Württemberg als armutsgefährdet; die Armutsgefährdung nimmt mit jedem weiteren Kind 
in einer Familie zu. 
In einer Betrachtung der Altersgruppen wiesen insbesondere unter 18-Jährige mit 17,9 Prozent 
und 18-bis unter 25-Jährige mit circa 22,6 Prozent die höchsten Armutsrisikoquoten auf.  
Armut in Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe blickt zwischenzeitlich auf etliche Jahre Armutsbekämpfung zurück. 
Auch in unserer wohlhabenden Stadt gibt es Menschen, die am Rande der Armut leben. Wer 
Hartz IV oder Grundsicherung im Alter erhält, fällt unter die Armutsgrenze. Dies betrifft etwa 
22.000 Menschen, darunter 5.000 Kinder und 3.000 Seniorinnen und Senioren.  
Besonders ist der prozentuale Anstieg der untersten und der obersten Einkommensklasse als 
Trend zu beobachten. Die Anteile der mittleren Einkommensschichten sind dagegen rückläufig. 
Dies belegt auch eine städtische Bürgerumfrage. Demnach ist der Anteil der Haushalte, denen 
monatlich netto zwischen 1.500 und 2.200 Euro zur Verfügung stehen, von 24,1 Prozent im 
Jahr 2012 auf 19,2 Prozent im Jahr 2013 gesunken. Auch in Karlsruhe geht somit die Schere 
zwischen Arm und Reich auseinander. 
                                            
1
 Vgl. Erster Armuts- und Reichtumsbericht Baden-Württemberg, 2015 
2
 Derzeit  wird der  fünfte Armuts- und  Reichtumsbericht  der  Bundesregierung  erarbeitet.  Aktuelle  Ergebnisse  lagen 
zum Berichtszeitraum noch nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Über ein Fünftel der Karlsruher Bevölkerung (21,8 Prozent) hat weniger als die Hälfte an finan-
ziellen Mitteln, die für einen adäquaten Lebensstil in Deutschland erforderlich sind. Damit ist ihr 
Anteil im Vergleich zum Jahr 2009 um über 5 Prozentpunkte gestiegen. 
Als Indikator für Armut allein das Einkommen zu nehmen, greift jedoch zu kurz. Deshalb nimmt 
das Lebenslagenkonzept die tatsächliche Lebenslage der Menschen in den Blick. Dazu gehören 
die Versorgung mit Wohnraum, Arbeit, Bildung, Gesundheit, die Versorgung mit technischer 
und sozialer Infrastruktur oder die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Ein wichtiges Ziel bei 
der Armutsbekämpfung ist daher, die Teilhabechancen von benachteiligten Menschen zu erhö-
hen.  
In diesem Zusammenhang wurden vom Gemeinderat die Leitlinien gegen Kinderarmut (2010) 
und die Leitlinien gegen Altersarmut (2012) verabschiedet. Die Leitlinien geben einen Hand-
lungsrahmen, der Armut nachhaltig und ganzheitlich entgegenwirkt. Sie betreffen verschiedene 
Dimensionen von Armut wie materielle Versorgung, Bildung, soziale und kulturelle Teilhabe 
sowie Gesundheit. 
Wichtige Elemente der Leitlinien sind der Karlsruher Kinderpass sowie der Karlsruher Pass. Dass 
die Zahl der ausgegebenen Kinderpässe von 2.074 (2007) auf 5.364 (2015) gestiegen ist, ver-
deutlicht, dass ein entsprechender Bedarf gegeben ist.  
Armutsbekämpfung zur Sicherung des sozialen Friedens und des gesellschaftlichen Zusammen-
halts ist und bleibt ein wichtiges Ziel der Stadt Karlsruhe. 
Da Karlsruher Kinderpass (KiPa) und Karlsruher Pass (KaPa) das gleiche Ziel verfolgen, nämlich 
Armutsbekämpfung, sind beide Vorlagen weitgehend identisch. 
 
2. Karlsruher Kinderpass - Sachstand 
 
Das Armutsbekämpfungsprogramm der Stadt Karlsruhe, das 1962 mit der Gewährung von Frei-
fahrtscheinen für die VBK begann, wird unter dem Titel „Karlsruher Pass“ seit fast 30 Jahren 
kontinuierlich verfolgt. Mit der Einführung der neuen Sozialgesetzgebung zum 01.01.2005 
wurde vom Karlsruher Gemeinderat die Umwandlung des Karlsruher Passes in den Karlsruher 
Kinderpass als freiwillige soziale Leistung für sozial benachteiligte Kinder beschlossen. Mit dem 
Ziel, Stigmatisierung entgegenzuwirken, wird seitdem der Pass niedrigschwellig beim Jugend-
freizeit- und Bildungswerk (jfbw), einer Einrichtung des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe 
(stja), ausgegeben. 2009 wurde der Karlsruher Pass wieder eingeführt. Am 14.12.2010 wurden 
vom Gemeinderat einstimmig die Leitlinien gegen Kinderarmut verabschiedet.  
Mit dem Beschluss vom 13.12.2011 wurden die Leistungen des Karlsruher Kinderpasses um-
strukturiert und mit dem Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) kompatibel gemacht. Mit der An-
passung an BuT wurde die Altersgrenze von bisher 16 auf 18 Jahre angehoben. 
 
Bezugsberechtige 2016 
- Kinder und Jugendliche bis 17 Jahre mit Wohnsitz in Karlsruhe oder ausgewählten (teil-
nehmenden) Gemeinden der Sozialregion, deren Eltern einen aktuellen Bescheid haben 
über ALG II (SGB II), Sozialhilfe (SGB XII), Wohngeld, Kinderzuschlag oder Leistungen 
nach AsylbLG. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Außerdem Kinder, deren Eltern ein geringes Einkommen haben, mit Schwerbehinder-
tenausweis, mit wesentlicher Behinderung mit Bescheid über die Bewilligung von Ein-
gliederungshilfeleistungen, Pflegekinder, unbegleitete minderjährige Flüchtlinge und 
Kinder mit Bewilligung für BuT. 
Der KiPa berücksichtigt auch die von Armut und Ausgrenzung bedrohten Kinder und schließt 
somit die Gruppe der sogenannten „working poor“ ein. 
  
 
Anzahl der ausgegebenen Pässe 2006 – 2015* 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* nur Karlsruhe Stadt, ohne Sozialregion 
Die Zahlen des KaPa sind leicht ansteigend, die des KiPa konstant.  
Weil über den KaPa und KiPa nur diejenigen Menschen erreicht werden, die die Angebote aktiv 
für sich nutzen wollen, wird mit der Öffentlichkeitsarbeit vor allem um das „Mitmachen“ ge-
worben. Die Menschen sollen sich eingeladen und willkommen fühlen. 
Zusätzlich zu den Werbekampagnen ist das persönliche Gespräch mit entsprechenden Infos 
wichtig und zwar dort vor Ort, wo man sich trifft (z.B. im Kinder- und Jugendhaus, Startpunkt-
café, Elterncafé, in Schulen, Schülerhorten oder Kitas).  
 
 
 
KiPa 
KaPa 
2006 2.074 Entfällt 
2007 2.559 Entfällt 
2008 4.095 Entfällt 
2009 4.691 5.673 (ab Okt.) 
2010 4.918 11.187 
2011 5.251 10.794 
2012 5.706 10.430 
2013 5.372 10.924 
2014 5.344 11.349 
2015 5.364 11.698 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Leistungen Karlsruher Kinderpass in 2016 
 
 
Freier Eintritt 
 Zoologischer Stadtgarten (einschl. Begleitperson) 
 Staatliche Kunsthalle und Orangerie 
 Schauhäuser im botanischen Garten 
 Naturkundemuseum 
 Badisches Landesmuseum 
 Reptilium in Landau 
 Je nach Verfügbarkeit freie Plätze beim Badischen Staatstheater 
50 % Ermäßigung beim KVV (abweichend bei Karten für 3 und mehr Waben) 
 Zuschuss von ca. 50 % für das Schülerferienticket (für 13 € anstatt 26 €) 
 Zuschuss von ca. 50 % für Ausbildungskarten 2 Waben (2015: 22 €) 
 Fester Zuschuss (22 €) für alle Ausbildungskarten mit 3 und mehr Waben 
50 % Ermäßigung (Abweichungen bei Sonderveranstaltungen) 
 Theater „Die Insel“ 
 Kammertheater 
 Marotte-Figuren-Theater 
 Sandkorn Theater 
 Einrichtungen des Kulturrings 
 Fahrgastschiff Karlsruhe 
 KSC 
50 % Ermäßigungen bei allen städtischen Frei- und Hallenbädern                      
incl. Europabad und Fächerbad  
 
80 % Ermäßigung 
 Badisches Konservatorium / Jugendmusikschule Neureut  
 VHS (Kursgebühren ohne Materialkosten) 
 JUKS (Kursgebühren ohne Materialkosten) 
100 % Ermäßigung 
 Entgelt für Ergänzende Betreuung (über Schul- und Sportamt) 
 DVD-Gebühr der Kinder- und Jugendbibliothek (5 €/Jahr) 
 Training Kinder- und Jugendzirkus Maccaroni 
Gutscheine 
 Feriengutschein in Höhe von 40 € einzulösen bei allen Ferienanbietern 
 Gutschein für die Saisonkarte der städt. Freibäder  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Bildungsgutschein in Höhe von 120 € für Kinder und Jugendliche ohne BuT-
Anspruch 
 
 
Allgemeine Erfahrungen mit den Ermäßigungen 
Die Leistungen des Karlsruher Kinderpasses erleichtern in den Bereichen Mobilität, Sport, Kultur, 
Freizeit und Ferien die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Dabei hat sich der Eigenanteil von 
i.d.R. 50 Prozent in den vergangenen Jahren bewährt. 
Durch die Eigenanteile werden nur Leistungen in Anspruch genommen, die für die Inhaber und 
Inhaberinnen des Karlsruher Kinderpasses von Interesse sind. Sie werden also durch ihre Eigen-
anteile zu vollwertigen Kundinnen und Kunden. Der finanzielle Ausgleich durch die Stadt Karls-
ruhe unterstreicht dies und erhöht bei den Anbietern das Kunden- und Besucheraufkommen, 
die Wirtschaftlichkeit und den Kostendeckungsgrad. Die Anbieter erweitern durch den KiPa ihre 
Zielgruppen, die sich sonst die Angebote nicht oder nur sehr selten leisten könnten. Dadurch 
werden viele öffentliche Einrichtungen ihrem allgemeinen Anspruch, für alle Bevölkerungsgrup-
pen da zu sein, gerecht. 
Der Eigenanteil verringert die Stigmatisierung sowohl in der negativen Auswirkung (Entrüstung 
darüber, dass „arme“ Kinder und Jugendliche umsonst die öffentliche Einrichtung nutzen kön-
nen), als auch eine positive Stigmatisierung, die entstehen könnte, wenn die „armen“ Kinder 
und Jugendliche „gnadenhalber“ kostenfrei die Angebote zur Verfügung gestellt bekämen. Der 
Karlsruher Kinderpass hat den Anspruch, die Kinder und Jugendlichen in ihrer Persönlichkeit 
ernst zu nehmen und zu unterstützen.  
Die weitgehende Angleichung der Ermäßigungen auf rund 50 Prozent vereinfacht die Öffent-
lichkeitsarbeit, erhöht Transparenz und erleichtert die Nachvollziehbarkeit der Angebote mit 
entsprechendem Kostenanteil. Die Leistungen werden nicht so günstig, dass die Wertschätzung 
dafür verloren geht und eine im Verhältnis zur übrigen Bevölkerung zu hohe Inanspruchnahme 
erfolgt.  
Der Karlsruher Kinderpass ist offen für individuelle Nutzungsschwerpunkte. Kinder und Jugend-
liche beziehungsweise ihre Familien können frei über die Inanspruchnahme einzelner Nut-
zungsmöglichkeiten entscheiden und beliebig kombinieren. Die Gefahr des Missbrauchs ist we-
gen des Lichtbildausweises gering. 
 
Karlsruher Kinderpass und Bildungs- und Teilhabepaket  
Während der Karlsruher Kinderpass vor allem in den Bereichen Freizeit, Sport, Mobilität und 
außerschulische Bildung eingesetzt werden kann, stehen viele Leistungen von BuT im Zusam-
menhang mit dem Besuch einer Schule oder einer Kindertageseinrichtung für 
 eintägige Ausflüge  
 mehrtägige Klassenfahrten 
 Schulbedarf in Höhe von pauschal 100 Euro 
 Schülerbeförderungen (Voraussetzung: Mindestentfernung Schule/Wohnort)  
 ergänzende angemessene Lernförderung 
 gemeinschaftliches Mittagessen in Schule oder Kindertageseinrichtung 
 
Außerdem können alle Kinder und Jugendlichen bis 18 Jahre pro Jahr einen Gutschein in Höhe 
von 120 Euro für Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben beantragen und diesen für Sport-
vereine, Musikunterricht oder andere Freizeitangebote einsetzen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Wenn die Scoolcard über BuT wegen Nichterreichung der Mindestentfernung nicht bewilligt 
werden kann, ist der Erwerb einer ermäßigten Monatskarte für Schüler und Auszubildende mit 
dem Karlsruher Kinderpass möglich. 
Nur in einem Bereich, den Ferienangeboten, können die Leistungen von Karlsruher Kinderpass 
(40 Euro) und BuT (120 Euro) kombiniert werden. Dies ist für Schülerinnen und Schüler ein sehr 
wichtiger Bereich, und die Kombimöglichkeit öffnet die Türen auch einmal für eine „größere“ 
Unternehmung. 
Für Unternehmungen in der Stadt mit kleineren Beträgen ist eine Abwicklung mit Antragsver-
fahren über BuT nicht praktikabel. Insbesondere bei Einzeleintritten in öffentliche Einrichtungen 
wie in den Zoo, ins Bad oder Theater ist der KiPa ein geeignetes Instrument zur unbürokrati-
schen Teilhabe.  
Außerdem macht der Karlsruher Kinderpass größere Kinder und Jugendliche in seiner Nutzung 
in vielen Bereichen von den Eltern unabhängig, da Erziehungsberechtigte nur für die Antragstel-
lung benötigt werden, der Kinderpass dann aber in der Regel ein ganzes Jahr von seinen Inha-
bern und Inhaberinnen selbst genutzt werden kann. 
Bürogemeinschaft Stadtjugendausschuss e.V. / Sozial- und Jugendbehörde / Jobcenter  
Aufgrund der sich weitgehend überschneidenden Zielgruppen, der erwarteten Synergieeffekte 
und der Vorteile für die Familien sollen die Leistungen des Bildungspakets sowie Karlsruher Pass 
und Kinderpass gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 13.12.2011 kundenfreundlich in einer Bü-
rogemeinschaft von Sozial- und Jugendbehörde, Jobcenter und Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe angeboten werden. Die Bearbeitung der BuT-Leistungen sowie der weiteren Leistun-
gen des jfbw in einer Bürogemeinschaft gewährleisten die einheitliche, weitgehend unbürokra-
tische und stigmatisierungsfreie Bewilligung und Auszahlung der Leistungen. Darüber hinaus 
ermöglicht diese Lösung auch eine organisatorische Weiterentwicklung, bessere Beratungsmög-
lichkeiten und eine engere Vernetzung zwischen den Trägern.  
Die Stadt- und Landkreise sind nach dem SGB II Träger der BuT-Leistungen. Die Aufgaben wer-
den, wie dies im SGB II vorgesehen ist, durch das Jobcenter der Stadt Karlsruhe erledigt. Aller-
dings sieht das SGB II auch die Möglichkeit vor, die Erledigung dieser Aufgaben vertraglich auf 
die Stadt zurück zu übertragen, was mit Einrichtung der Bürogemeinschaft sinnvoll und drin-
gend notwendig wäre. 
Derzeit haben etwa 5.500 Leistungsberechtigte nach dem SGB II Anspruch auf BuT-Leistungen. 
Daneben haben weitere etwa 1.900 Leistungsberechtigte aufgrund anderer gesetzlicher Grund-
lagen (zum Beispiel SGB XII oder AsylbLG) Anspruch auf BuT-Leistungen. 
Öffentlichkeitsarbeit für den Karlsruher Kinderpass 
Der Karlsruher Kinderpass wirbt seit Beginn 2006 mit „Karla“, seiner Botschafterin auf dem 
Kinderpass selbst, Flyern und Plakaten, in Pressemitteilungen, Radio oder Regionalfernsehen. 
2008 folgte eine Kampagne mit „Kinderpass-Mailing“, insbesondere an Sportvereine, kulturelle 
Einrichtungen, Beratungseinrichtungen, soziale Dienste, Schulen, Schulsozialarbeit. 
13.673 „Kinderpass-Stundenpläne“ wurden in den Klassen eins bis sechs an allen Karlsruher 
Schulen verteilt. 
2009 mit der Wiedereinführung des Karlsruher Passes ergaben sich „Mitnahmeeffekte“ für den 
Karlsruher Kinderpass, da Erwachsene mit ihrem eigenen Pass gleichzeitig auch für ihre Kinder 
einen Karlsruher Kinderpass beantragten. Der Karlsruher Pass wird mehrsprachig beworben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Bei jedem Neuantrag und jeder Verlängerung wird mit einem Infoblatt eine aktuelle Übersicht 
über alle Ermäßigungen und über die Anbieter mitgegeben. 
Der stja pflegt die Informationen auf der eigenen Website. Informationen zum Karlsruher Kin-
derpass finden sich auch auf den Webseiten des jfbw, der Stadt Karlsruhe sowie auf anderen 
Webseiten wie zum Beispiel dem Stadt-Wiki oder den jeweiligen Webseiten der Einrichtungen, 
die Ermäßigungen anbieten. 
2015 wurde im Zuge der Öffentlichkeitsarbeit für die Sozialregion und mit Blick auf die Erhö-
hung der Altersgrenze von 16 auf 18 Jahre ergänzend zur „Karla“, einem Mädchen im Grund-
schulalter, der „große Bruder“ Karlo, entworfen, der mit dem „Pass für Action“ zum Mitma-
chen auffordert. Das Logo des Karlsruher Kinderpasses wurde mit dem Zusatz „Sozialregion“ 
versehen. 
2016 wird der Flyer für die beiden Sozialpässe überarbeitet und um das Thema „60PLUS“ er-
gänzt. Die Öffentlichkeitsarbeit wird über persönliche Gespräche in Jugendhäusern oder sozia-
len Einrichtungen ergänzt und kontinuierlich weiterentwickelt. 
Ermäßigungen bei Kulturangeboten  
Mit dem Kinderpass sind verschiedene Ermäßigungen bei Museen und Theatern in Karlsruhe 
erhältlich, teilweise ist der Eintritt sogar frei wie beim Naturkundemuseum (s.o.) oder (kurzfris-
tig, abhängig von der Verfügbarkeit kurz vor Vorstellungsbeginn) beim Badischen Staatstheater. 
Diese Einrichtungen können nicht mit dem stja abrechnen, Informationen über die Inanspruch-
nahme liegen daher nicht vor. Sie erhalten keinen Ausgleich für „entgangene“ Einnahmen, 
sondern gewähren in ihrem Engagement für soziale Gerechtigkeit diese Ermäßigungen als Un-
terstützung der Karlsruher Armutsbekämpfung.  
Weitere Einrichtungen, die Ermäßigungen mit dem Karlsruher Kinderpass gewähren wollen, 
können sich jederzeit dazu bereit erklären und ihr Angebot in das Infoblatt des jfbw aufnehmen 
lassen. 
Privatwirtschaftliche Initiativen und Vereine 
Ermäßigungen der privaten Wirtschaft für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Kinderpas-
ses gibt es bis jetzt nur in Ausnahmefällen. Auf Initiative des Marktamtes gab es während des 
Weihnachtsmarkts 2015/16 die erste größere Beteiligung eines privaten Wirtschaftsunterneh-
mens durch den Inhaber des Kinderlands St. Stephan. Punsch, Bratwurst, Pommes Frites, Crêpes 
und die Fahrt mit der Kinderland-Eisenbahn waren mit dem Karlsruher Kinderpass auf 1,- Euro 
ermäßigt. Diese Aktion war nicht nur ein Kinderpass-Highlight in der Vorweihnachtszeit, son-
dern auch öffentlichkeitswirksam, da die Ermäßigung für jedermann sichtbar ausgehängt wurde 
und zahlreiche Nachfragen nach dem Karlsruher Kinderpass erzeugte. 
Die Secondhand-Kaufhäuser der Diakonie gewähren mit Karlsruher Kinderpass einen Nachlass 
von 10 Prozent auf den Einkauf. Auch hier wird diese Ermäßigung veröffentlicht. 
Das Café Initial in der Karlsruher Südstadt, ein Lernrestaurant, das Menschen für den Arbeits-
markt qualifiziert, bietet das Menü und die Getränke für Inhaber und Inhaberinnen des Karlsru-
her Passes mit einer Ermäßigung von 50 Prozent an.  
Vereinzelt gibt es bereits Sportvereine, die bei ihren Beiträgen die finanzielle Lage ihrer Mitglie-
der berücksichtigen. So bietet zum Beispiel der Budo-Club Karlsruhe den ermäßigten Beitrag 
auch für Arbeitslosengeld- und Sozialhilfe-Empfangende an. Der Beitrag für Kinder und Jugend-
liche kann zusätzlich weiter auf 120 Euro/Jahr ermäßigt werden und entspricht damit genau 
dem Betrag für Bildung und Teilhabe, der jährlich beantragt werden kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Ermäßigungen in der privaten Wirtschaft und bei Vereinen, die nicht abgerechnet werden kön-
nen, müssen dem jfbw als Ausgabestelle der Pässe nicht zwingend mitgeteilt werden, werden 
aber bei entsprechenden Hinweisen gerne in die Informationsblätter aufgenommen. 
3. Sozialregion Karlsruher Kinderpass  
In der Stadt Karlsruhe wurde der Karlsruher Kinderpass 2006 eingeführt. Der Startschuss für die 
sogenannte Sozialregion fiel im Mai 2013 mit einer Kooperationsvereinbarung mit der Stadt 
Stutensee. Dort wurden im ersten Jahr aufgrund der starken Nachfrage 198 Kinderpässe anstatt 
der angenommenen ca. 100 Kinderpässe ausgegeben. Im März 2014 kamen Weingarten (Ba-
den) und Rheinstetten dazu, im April 2015 die Gemeinde Walzbachtal. Die Sozialregion ist 
sichtbarer Ausdruck des Gedankens, dass Armut nicht an Stadtgrenzen Halt macht. Regelmäßi-
ge Abstimmungsgespräche zwischen den teilnehmenden Gemeinden finden statt. 
2016 wird voraussichtlich die Gemeinde Pfinztal beitreten, und die Stadt Bretten ist an einer 
Kooperation interessiert. 
Mit dem Karlsruher Kinderpass sind den Kindern und Jugendlichen alle Leistungen aus allen 
teilnehmenden Gemeinden der Sozialregion zugänglich. Die Abrechnung erfolgt pauschaliert 
mit Hilfe der Durchschnittskosten.  
Anzahl der Karlsruher Kinderpässe in den Gemeinden der Sozialregion 
 
 Karls-
ruhe 
Stutensee Weingarten Rheinstetten Walzbachtal Pässe 
gesamt 
Kosten pro 
Kinderpass 
in € 
 
2013 5.372 198 - - - 5.570 64,61  
2014 5.344 177 26 109 - 5.656 67,99  
2015 5.364 210 23 72 26 5.695 76,18  
Die Gemeinde Walzbachtal nutzt nur die Karlsruher Angebote und bringt keine eigenen Ange-
bote ein. Alle anderen Gemeinden bringen auch eigene Angebote ein, die gegenseitig genutzt 
werden können.  
 
Ermäßigungen in den Gemeinden der Sozialregion 
 
Stutensee  
 Mobiles Kino 50 % 
 Stutensee-Bad 5 x freier Eintritt 
 Musikschule Hardt 50 % 
 Caribi-Feriendorf 50 % 
Rheinstetten  
 Hallenbad Forchheim 100 % 
 Stadtbibliothek Kinderveranstaltungen 100 % 
 Stadtbibliothek DVD-Ausleihe 100 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 Kinder- und Jugendbüro Veranstaltungen 100 % 
 Stadtranderholung und Ferienprogramm bis 40 € / Jahr 
Weingarten  
 Walzbachbad 5 x freier Eintritt 
 Ferienspaßprogramm 5 € Nachlass 
 Musikschule 80 % 
 Ferienbetreuung Grundschüler 50 % 
4. Nutzungszahlen häufig beanspruchter Ermäßigungen 
Der Karlsruher Kinderpass wird von den Inhabern und Inhaberinnen sehr individuell eingesetzt. 
Besonders zahlreich genutzt werden die Möglichkeiten zum kostenlosen Zoobesuch und für 
Ermäßigungen beim Schwimmbadbesuch, beim Kauf von KVV-Monatskarten, beim Musikunter-
richt am Badischen Konservatorium und bei Kursen der Volkshochschule. 
Inanspruchnahme der Ermäßigungen  
Art der Ermäßigung Inanspruchnahme 2015 
Zoologischer Stadtgarten 
10.452 Eintritte  
zzgl. 7.097 Begleitpersonen 
Bäder Einzeleintritt 9.364 Eintritte 
Bäder Saisonkarte* 2.553 Saisonkarten 
KVV Monatskarten** 4.340 
KVV Ferienticket ** 529 
Badisches Konservatorium 282 Schüler und Schülerinnen 
Volkshochschule 212 Teilnehmende 
*Die Bädersaisonkarte ist für Karlsruher Kinderpassinhaber kostenlos,  
** I.d.R. nur Schüler/innen, deren Schulweg nicht die vom Bildungspaket  
vorgegebene Mindestentfernung aufweist. 
 
5. Fortentwicklung 
Die Resonanzen seitens der Nutzerinnen und Nutzer sind sehr positiv. Die Erfahrung zeigt, dass 
dieses einmalige Angebot der Armutsbekämpfung aus Karlsruhe nicht mehr wegzudenken ist 
und genau den Menschen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erleichtert, für die dies ohne 
KiPa und KaPa nicht möglich wäre.  
 
Eine erfreuliche Erkenntnis ist, dass ein großes Interesse an gesellschaftlicher Teilhabe besteht. 
Die Menschen wollen ihren Kindern Ferienangebote ermöglichen, sie wollen in die Bäder, in den 
Zoo, Volkshochschulkurse besuchen, Kultur erleben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Diese positive Erfahrung der Menschen muss für die Stadt im dafür vorgesehenen Kostenrah-
men planbar sein. Der Vorschlag für die Fortentwicklung greift notwendig gewordene Spar-
maßnahmen bei der Stadt auf, sorgt für mehr Einnahmen bei städtischen und stadtnahen Ein-
richtungen und stärkt das Wertesystem, dass Leistungsempfänger zu zahlenden Kunden wer-
den bei sozialverträglichen Kosten.  
 
 
a) Volkshochschule (vhs) / Jugendkunstschule (JUKS) 
vhs und JUKS gewährten ab 2010 pro Kurs eine Ermäßigung von 25 Prozent auf die Kursgebüh-
ren bis maximal 25 Euro. Im Jahr 2013 wurde die Ermäßigung für fast alle Kurse auf 80 Prozent 
erhöht. Damit sollte der Zugang zu den Kursen erleichtert werden. Der daraufhin eingetretene 
starke Anstieg der Inanspruchnahme führte zu einer Explosion der Kosten. 
Vergleich der eingestellten/abgerufenen Finanzmittel für vhs/JUKS 
 Ansatz im städt. HH € tatsächlich abgerechnet € 
2014 10.000  119.997  
2015 120.000  280.175  
 
Auf den Karlsruher Kinderpass entfielen im Jahr 2015 Kosten in Höhe von 56.000 Euro. 
Um die Balance zu wahren zwischen einem zu niedrigen Eigenanteil wie derzeit und einem zu 
hohen Eigenanteil, der eine adäquate Inanspruchnahme verhindert, wird der Zuschuss für Kurse 
von vhs und JUKS ab 15. August 2016, dem ersten Anmeldetag eines neuen Unterrichtsblocks, 
auf 50 Prozent gesenkt. Dies wird voraussichtlich zu einem leichten Absinken der Kosten beim 
Kinderpass auf rund 50.000 Euro führen. 
b) Zoologischer Stadtgarten 
Die Vergünstigungen (freie Eintritte für Kinder, Jugendliche sowie eine Begleitperson pro Fami-
lie) für den Zoologischen Stadtgarten werden für den Karlsruher Kinderpass bislang mit jährlich 
25.000 Euro pauschal abgerechnet.  
Aufgrund der Attraktivitätssteigerungen und der damit einhergehenden gestiegenen Kosten 
insbesondere durch die Erweiterung des Exotenhauses wurden die Eintrittspreise des Zoologi-
schen Stadtgartens angehoben. Somit spiegelt die in der Vergangenheit zu niedrig angesetzte 
Pauschale nicht mehr die realen Einnahmeausfälle wider. 
Das Äquivalenzprinzip von Leistung (attraktiver Zoologischer Stadtgarten) und Gegenleistung 
(kostenfreier Eintritt) wird nicht adäquat eingehalten und die „Kostenschere“ der Kunden, die 
den regulären Eintrittspreis entrichten zu den Kinderpassinhabern, die kostenfreien Eintritt ha-
ben, geht immer weiter auf. Eine im Verhältnis zu der übrigen Bevölkerung überproportionale 
Inanspruchnahme dieses attraktiven Angebots ist wahrscheinlich. 
Eine realistische Anhebung der Pauschale ist finanziell nicht darstellbar.  
Analog zu den Ermäßigungen anderer öffentlicher Einrichtungen (KVV und Bäder) ist deshalb 
ab September 2016 ein Eigenanteil von 50 Prozent auf Einzeleintritte und Jahreskarten zu leis-
ten. Auf die Abendkarte und Gruppenkarte gibt es keine Ermäßigung. Die 50-Prozent-Regelung 
gilt auch für die Einzelkarten (Einzelperson und Ermäßigung) bei einer Begleitperson. Bei der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Abendkarte, Jahreskarte und im Rahmen der Gruppenkarten ist für die Begleitperson keine Er-
mäßigung vorgesehen. 
Durch die 50-prozentige Anbindung an die Tarife wird zukünftig bei etwaigen Tarifneufestset-
zungen verhindert, dass sich die Kostenschere zwischen regulären Kunden und Passinhabern 
wieder öffnet, und das Äquivalenzprinzip bleibt gewährleistet.  
Entsprechend der Regelung bei anderen öffentlichen Einrichtungen wird bei ungeraden Beträ-
gen der Eigenanteil aufgerundet. Für die derzeit gültigen Pässe gilt eine max. einjährige Über-
gangsregelung.  
 
Kosten für den Zooeintritt ab September 2016   
 Eintrittskosten  
€ 
50 % Eigenanteil 
€ 
Kosten KiPa 
€ 
Kinder unter 6 Jahre 0,00  0,00  0,00  
Kinder u. Jugendliche 6-15 J. 5,00 2,50  2,50  
Jugendliche über 15 Jahre 8,00  4,00  4,00  
Jahreskarte 6-15 J. 20,00  10,00  10,00  
Jahreskarte*  30,00  15,00  15,00 
Familienjahreskarte (bis 4 
Kinder/1 Erwachsener)** 
65,00  32,50  32,50  
Familienjahreskarte (bis 4 
Kinder/2 Erwachsene)** 
95,00  47,50  47,50  
*Schüler und Jugendliche über 15 Jahre 
** wird nur ausgestellt, wenn alle Familienmitglieder Inhaber des Karlsruher Passes oder Kin-
derpasses sind. 
Aussagen über künftige Kosten für den Kinderpass bzw. die dann entstehenden zusätzlichen 
Einnahmen für den Zoo, können nur annähernd geschätzt werden, da die Altersstruktur der 
Besucherinnen und Besucher nicht bekannt ist. Beim Zoologischen Garten entstehen etwa in 
gleicher Höhe Mehreinnahmen durch die Passinhaber.  
Annahme: Ausgehend von einem konstanten Besucheraufkommen von 10.500 und einer Ver-
teilung von 80 Prozent auf die Tarifzone 6-15 Jahre und 20 Prozent auf die über 15-Jährigen 
liegen die geschätzten Kosten bei rund 20.000 Euro.  
c) Badisches Konservatorium 
Musikunterricht am Badischen Konservatorium (KONS) und an der Jugendmusikschule Neureut 
(JMS) wird bei Vorlage des Karlsruher Kinderpasses mit 80 Prozent bezuschusst. Die 80-Prozent-
Ermäßigung beim KONS kam im Laufe des Jahres 2012 durch eine ermäßigungsneutrale Um-
stellung vom KONS auf den Karlsruher Kinderpass zustande. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Bisherige Inanspruchnahme, Kosten und Einnahmen KONS 
 Schüler und 
Schülerinnen-
mit KaPa 
Schüler und 
Schülerinnen 
mit KiPa 
Kosten 
KaPa  
 
€ 
Kosten 
KiPa 
 
 
€ 
Einnahmen  
durch      
KaPainhaber 
 
€ 
Einnahmen  
durch     
KiPainhaber 
 
€ 
2014 5 288 2.123 108.591  531 27.148 
2015 7 282 4.654 132.220  1.164 33.055 
Eine schrittweise Abschmelzung der 80-prozentigen Ermäßigung bis hin zu dem längerfristigen 
Ziel einer 50-Prozent-Ermäßigung wird angestrebt. Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, dass 
die Gebühren bereits heute im Vergleich zu anderen Einrichtungen hoch sind. Da sich dieses 
Angebot in erster Linie an Kinder und Jugendliche richtet, wird die Ermäßigung in einem ersten 
Schritt ab Januar 2017 auf zwei Drittel der Gebühren gesenkt.  
Gebühren und Eigenanteile für Musikunterricht beim KONS  
 Monatliche 
Gebühr 
 
Eigenanteil   
20 % 
 
 
€ 
Eigenanteil 
1/3 
ab Sept. 2016 
 
€ 
Eigenanteil   
50 % 
zum Vergleich 
 
€ 
 
Musikalische Früh- 
erziehung, 60 Minu-
ten, Kursdauer 2 Jah-
re 
29,00 5,80  9,70  14,50  
Unterricht in 3er-
Gruppe, 45 Minuten 
49,95  10,00  16,70  25,00  
Einzelunterricht, 60 
Minuten 
131,20  26,30  43,80  65,60  
Das KONS prüft seitdem nicht mehr die Ermäßigungsberechtigung, sondern es genügt die Vor-
lage des KiPa. Dadurch konnten Verwaltungsabläufe vereinfacht werden, und die Kunden-
freundlichkeit wurde erhöht. 
Vergleich Iststand und Neugestaltung des Zuschusses KONS 
 Höhe der 
Ermäßigung 
Einnahmen   
KONS (Schüler 
mit Pass)  
 
 € 
Kosten  
KiPa/Kapa 
 
 
 € 
Eigenanteil 
der  
Passinhaber  
 
€ 
 
2017 (bei gleichblei-
bender Kostensteige-
rung) 
80 % 203.750 163.000 40.750 
2017 (bei Reduzierung 
des Zuschusses auf 2/3) 
2/3 203.750 135.833 67.917 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Bei einer weiteren 
Reduzierung der Ermä-
ßigung 
50 % 203.750 101.875 101.875 
Daraus ergeben sich bei einer Reduzierung auf einen Zuschuss von 2/3 Einsparungen von ca. 
27.000 Euro.  
d) Bäder 
Mit dem Karlsruher Kinderpass wurden zunächst 10 Einzeleintritte für Kinder und 5 Einzelein-
tritte für eine erwachsene Begleitperson ausgegeben. Mit der Einführung des Bildungspakets 
2011 wurde auf eine Ermäßigung von 50 Prozent auf die Einzeleintritte umgestellt. 
Inanspruchnahme, Kosten, Eigenanteil der Kunden bei Einzeleintritten  
 Bädereintritte 
KaPa 
Bädereintritte 
KiPa 
Kosten 
KaPa 
 
€ 
Kosten 
KiPa 
 
€ 
Eigenanteil   
Passinhaber 
KaPa  
€ 
Eigenanteil 
Passinahaber 
KiPa  
€ 
 
2012 16.446 5.288 33.502 10.410 41.878 13.012 
2013 19.099 7.037 39.466 11.012 49.333 13.765 
2014 15.580 7.126 35.877 12.802 44.847 16.003 
2015 22.521 9.364 46.485 25.940* 58.107 32.426* 
 
* Die unterschiedlichen Summen ergeben sich durch Wochenendzuschläge und Zeitüberzugs-
gebühren beim Europabad und einem Heizkostenzuschlag beim Sonnenbad.  
Der Einzeleintritt bei den Karlsruher Bädern wird weiterhin für Inhaberinnen und Inhaber des 
Karlsruher Kinderpasses um rund 50 Prozent ermäßigt. 
 
Saisonkarte der städtischen Freibäder  
Die Saisonkarte der Karlsruher Freibäder gilt von Anfang Mai bis Mitte September für die vier 
städtischen Freibäder (Rheinstrandbad, Sonnenbad, Freibad Rüppurr und Turmbergbad). Mit 
dem Karlsruher Kinderpass wird die Saisonkarte der Karlsruher Freibäder (bzw. außerhalb der 
Saison ein Gutschein für die Karte) an Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 17 Jahre kosten-
los ausgegeben. Für Erwachsene gilt die 50-Prozent-Regelung. 
2015 fielen Kosten in Höhe von 102.120 Euro für den Karlsruher Kinderpass an. 
Analog der 50-Prozent-Regelung bei anderen Ermäßigungen (auch beim Einzeleintritt in den 
Bädern), wird bei der Saisonbadekarte ab der Freibadsaison 2017 ein Eigenanteil von 50 Prozent 
erhoben. Die Bäderbetriebe gewähren der Stadt Karlsruhe 20 Prozent Großabnehmerrabatt.  
Die Zahl der verkauften Saisonkarten wird geringer sein als die der bisher kostenlos ausgegebe-
nen Saisonkarten. Damit reduzieren sich die Kosten für den Karlsruher Kinderpass um deutlich 
mehr als die Hälfte. Gleichzeitig ist anzunehmen, dass sich die Zahl der Einzeleintritte und damit 
auch der Zuschuss, um geschätzte 6.000 Euro auf insgesamt 41.000 Euro erhöhen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Inanspruchnahme, Kosten und Eigenanteile - Saisonkarte 
 Saisonkarte 
KaPa (ab 
2011) 
Saisonkarte 
KiPa (ab 
2011) 
Kosten 
KaPa   
 
€ 
Kosten 
KiPa  
 
€ 
Eigenanteile 
der Inhaber 
KaPa 
€ 
Eigenanteile 
der Inhaber 
KiPa 
€ 
2012 41 2.338 934 93.520 1.558 0,00 
2013 45 2.432 1.026 97.280 1.710 0,00 
2014 59 2.488 1.345 99.520 2.242 0,00 
2015 75 2.553 1.710 102.120 2.850 0,00 
Kosten und Einnahmen bei einem Eigenanteil von 50 Prozent - Saisonkarte 
 Anzahl Saisonkarten 
KiPa 
Kosten KiPa  
 
€ 
Eigenanteile der 
Passinhaber  
€ 
2015 2.553 102.120  0  
2017 gesamt 
(Eigenanteil 50 %) 
2.000 52.000  52.000  
Es wird von einer leicht rückläufigen Inanspruchnahme ausgegangen. Daraus ergeben sich ab 
2017 geschätzte Einsparungen in Höhe von ca. 52.000 Euro/Jahr. Abzüglich der geschätzten 
6.000 Euro Mehraufwand bei den Einzeleintritten liegt die effektive Einsparung geschätzt bei 
46.000 Euro.  
 
 
e) Feriengutschein/Ferienzuschuss 
 
Teilnahmemöglichkeiten an Ferienangeboten bekommen eine zunehmende Bedeutung, um die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern und um Kindern Möglichkeiten der Integration 
und Teilhabe zu geben.   
 
Mit der Umstrukturierung des Karlsruher Kinderpasses in Zusammenhang mit der Einführung 
von BuT 2011 wurde für Kinder ab 6 Jahre ein Feriengutschein in Höhe von 40 Euro pro Jahr 
eingeführt. 2011 konnten damit noch viele Ferienangebote des stja bei Preisen von mehrheitlich 
50 Euro (Ausnahmen bei den Herbstferien und Zirkusangeboten) zumindest für eine Ferienwo-
che zu 80 Prozent bezahlt werden. 
Inzwischen mussten wegen steigender Kosten die Preise für Ferienangebote angehoben wer-
den. Zum Beispiel kostet eine Woche in den Sommerferien zwischen 75 Euro im Jugendhaus, 
KLEVER und in der Ganztagesschule und 115 Euro bei der Kinderspielstadt Karlopolis (eventuell 
zzgl. Frühbetreuung für 25 Euro). Damit reduziert sich der Anteil, der mit den Feriengutscheinen 
bezahlt werden kann, auf etwas mehr als ein Viertel bis etwa die Hälfte der tatsächlichen Kos-
ten.  
Durch den festgeschriebenen Betrag von 40 Euro stieg der Eigenanteil für Kinder und Jugendli-
che mit KiPa unverhältnismäßig stark an. Deshalb werden ab September 2016 die Ferien anteilig 
bezuschusst. Da die Teilnahme an den Ferienangeboten für die Kinder eine besondere Bedeu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
tung hat, werden abweichend von dem 50-Prozent-Ansatz die Ferienangebote zu 2/3 bezu-
schusst. Im Gegenzug wird eine Obergrenze bei der Berechnung des Zuschusses von 150 Euro 
pro Ferienangebot eingeführt, so dass sich die maximalen Zuschusskosten auf 100 Euro pro 
Ferienangebot beläuft. Der Zuschuss ersetzt schon im laufenden Jahr die Gutscheine. Bereits 
ausgegebene Feriengutscheine behalten in der einjährigen Übergangszeit ihre Gültigkeit.  
 
Feriengutschein Inanspruchnahme, Kosten  
 
Feriengutscheine KiPa Kosten KiPa € 
2012 269 10.755 
2013 498 19.900 
2014 546 21.810 
2015 574 22.948 
Durch Abschaffung der Feriengutscheine wird das Verfahren vereinheitlicht, und die Preise sind 
für jedes Angebot transparent darstellbar.  
   
Zuschuss ab Herbst 2016 am Beispiel verschiedener Veranstaltungen 
Veranstaltung Preis /Woche 
 
€ 
Zuschuss  
KiPa 
€ 
Eigenanteil  
 
€ 
Ferienwoche allgemein 75 50 25 
Kinderspielstadt mit  
Frühbetreuung 
140 93 47 
Reiterfreizeit 339 100 * 239 * 
* Weitere Zuschüsse über Landesjugendplan und BuT möglich 
Die Kosten für die Bezuschussung der Ferien werden sich voraussichtlich um 25.000 Euro/Jahr 
erhöhen. 
f) KVV  
Mit dem Karlsruher Kinderpass wurden ab 2006 zunächst vier 4er-Karten für die Kinder und 
eine 4er-Karte für erwachsene Begleitpersonen ausgegeben. Mit der Einführung des Bildungs-
pakets wurde auf eine Ermäßigung von 50 Prozent auf die Karte für Schüler und Auszubildende 
umgestellt. Außerdem entfiel der Gutschein für den „Ferienpass KVV“, auch dieser wird seit 
2012 mit einer Ermäßigung von 50 Prozent verkauft. Die Fahrkarten werden seit 2013 detailliert 
abgerechnet. 
Auch Monatskarten für Schüler und Auszubildende sowie der „Ferienpass KVV“ werden mit 
einer Ermäßigung von 50 Prozent verkauft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Inanspruchnahme, Kosten und Eigenanteil der Kunden beim KVV 
 Monats-
karten 
KaPa 
(inkl. 9-
Uhr) ab 
Okt. 
Monats-
karten und 
Ferienticket 
KiPa 
Kosten 
KaPa  
 
€ 
Kosten 
KiPa  
 
€ 
Eigenanteil 
KaPa  
 
€ 
Eigenanteil 
KiPa  
 
€ 
2012 59.931 530 ab Aug. 1.511.023 17.501 1.580.758 11.362 
2013 65.508 3.598 1.623.210 67.374 1.739.611 76.579 
2014 67.933 4.264 1.736.220 85.507 1.866.772 87.893 
2015 68.378 4.844 1.889.817 92.190* 2.022.371 109.755* 
* Die unterschiedlichen Summen ergeben sich durch den Kauf von Mehrwabenkarten durch die 
Nutzer und die Bezuschussung von 50 Prozent einer Zweiwabenkarte durch den KiPa. Aufgrund 
der Tarifsteigerung beim KVV sind die Mittel für die Planung 2017 auf rund 125.000 Euro auf-
zustocken. 
 
Einsparung durch Großkundenrabatt KVV 
Die Einnahmen des KVV durch den Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass beliefen sich  
2015 einschließlich der Eigenanteile der Kunden auf ca. 4,11 Mio. Euro. Die Stadt Karlsruhe ist 
demnach vermutlich größter Kunde des KVV. Bereits der Beschluss vom 13.12.2011 sah Ver-
handlungen mit dem KVV über einen Großkundenrabatt für den Karlsruher Kinderpass und 
Karlsruher Pass vor. Der KVV lehnt bisher einen Großkundenrabatt ab, obwohl er durch den 
Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass auf die Einführung eines eigenen Sozialtickets ver-
zichten kann. 
 
Einnahmen bei einem Großkundenrabatt KVV 
 
Jahr Aufwand  
€ 
15 % Rabatt  
€ 
10 % Rabatt  
€ 
2015 KiPa 92.190 13.828 9.219 
2015 KaPa 1.889.817 283.473 188.982 
Für den Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass sollte von den Verkehrsbetrieben ein 
Großkundenrabatt von 15 Prozent eingeräumt werden. Die Monatskarten werden im Gegen-
satz zu anderen Großkunden nicht in eigener Verantwortung sondern in den Kundenzentren 
des KVV angeboten. Dadurch entstehen dem KVV Kosten. Durch eine Reduzierung des Groß-
kundenrabatts um 5 Prozentpunkte auf 10 Prozent (rund 100.000 Euro) könnten diese Kosten 
aufgefangen werden. Die Ersparnis liegt bei rund 9.000 Euro. 
Die Entscheidung über die Gewährung eines Großkundenrabattes liegt bei der Gesellschafter-
versammlung des KVV. Die Großkundenrabattgewährung würde für alle teilnehmenden Ge-
meinden der Sozialregion gelten und könnte weitere Gemeinden zur Teilnahme am Kinder-
pass/Karlsruher Pass anregen und damit zusätzliche Einnahmen generieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
6. Neuregelungen Karlsruher Kinderpass ab 01.09.2016 
  
KiPa 
Plankosten 
2017 nach 
bisheriger 
Regelung 
€ 
 
KiPa 
Plankosten 
2017 nach 
neuer  
Regelung 
€ 
Differenz 
 
 
€ 
 
Kultureinrichtungen 
Keine 
Veränderung 
 
- - - 
Firmen, z.B. Weih-
nachtskinderland     
St. Stephan 
 
Keine 
Veränderung 
 
- 
 
- 
 
- 
SuS 
Erg. Betreuung 
Keine 
Veränderung 
 
- - - 
Bildungsgutscheine 
Keine 
Veränderung 
 
32.000 32.000 - 
vhs/JUKS 
ab 15.08.2016 
50 % (neu) 56.000 50.000 -6.000 
Zoologischer 
Garten 
50 % (neu) 25.000 20.000 -5.000 
Bad.  
Konservatorium ** 
2/3 (neu) 163.000 136.000 -27.000 
Bäder Einzeleintritt 50 % 
*Saisonkarte 50 % 
(neu) 
35.000 
104.000 
41.000 
52.000 
+6.000 
-52.000 
Ferien 
2/3 (neu) 
max 100 € 
 
30.000 55.000 +25.000 
KVV*** 
Keine  
Veränderung 
 
125.000 125.000  
Allgemeine Kosten 
incl. Öffentlichkeits-
arbeit 
 15.000 20.000 +5.000 
  
 
585.000 
 
531.000 
 
- 54.000 
*Ab Freibadsaison 2017 
**ab 01.01.2017 
Bei den Planzahlen 2017 wurden Kostensteigerungen analog der Vorjahre berücksichtigt. 
 
***Bei Berücksichtigung des Großkundenrabatts beim KVV reduzieren sich die Kosten beim 
KiPa um weitere 9.000 Euro. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
7. Fazit 
Der Karlsruher Kinderpass hat sich bewährt. Er ist ein hervorragendes Instrument zur Bekämp-
fung der Armut bei Kindern und Jugendlichen. Die Ausweitung auf die Nachbargemeinden ist 
ein Beleg dafür. 
Eine allgemeine 50-Prozent-Eigenbeteiligung hat sich bewährt. Bei der vhs hat sich gezeigt, dass 
eine höhere Bezuschussung die ausgewogene Balance empfindlich stören kann und zu erhebli-
chen Mehrkosten führt (dies gilt insbesondere für den KaPa). Das gleiche gilt sinngemäß auch 
für den Zoologischen Garten und die Saisonkarte für die städt. Freibäder. Hier ist die Balance, 
vor allem durch die sich immer weiter öffnende Schere zwischen den Kunden, die reguläre Ein-
tritte bezahlen und eines freien Eintritts für KiPa/KaPa-Berechtigte, empfindlich gestört. Durch 
die zukünftige Handhabung vergleichbar mit den Einzeleintritten in den Bädern und dem KVV 
wird dieses strukturelle Defizit behoben. Sollte sich zeigen, dass die Inanspruchnahme durch 
einen zu hohen Eigenanteil unverhältnismäßig stark rückläufig ist, wird entsprechend reagiert. 
Die Neuregelungen betreffen nicht den Wesenskern des KiPa und des KaPa. Im Gegenteil, der 
bewährte Wesenskern wird auf diejenigen Bereiche übertragen, die bisher eine kostenträchtige 
Ausnahme dargestellt haben.  
Der KiPa ist jedoch nicht nur ein Ausgabeinstrument, sondern für städtische und stadtnahe Ein-
richtungen auch ein hervorragendes Einnahmeinstrument. Durch den Eigenanteil konnten diese 
rund 264.000 Euro an Mehreinnahmen erzielen. Diese werden um rund 72.000 Euro (Bäder, 
KONS und Zoo) auf rund 336.000 Euro steigen. 
Durch die anteilige Anbindung an die Tarife erhöhen sich bei deren Neufestsetzung sowohl der 
absolute Betrag beim Eigenanteil (analog beim regulären Kunden) wie auch der Zuschuss durch 
den KiPa automatisch. Entsprechend des Beschlusses vom 13.12.2011 wird bei ungeraden Be-
trägen der Eigenanteil aufgerundet. Durch diese Automatik wird zukünftig auch bei Ferienan-
geboten verhindert, dass der Eigenanteil unverhältnismäßig stark ansteigt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Fortentwicklung 
des Karlsruher Kinderpasses mit den dargestellten Änderungen. Ebenso wird die Verwaltung 
beauftragt, Verhandlungen mit dem KVV bezüglich einer Rabattgewährung aufzunehmen. 
 
 
 