

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bildung der Drogenkommission 
Vorlage: 2016/0158 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, die Drogenkommission in auf Seite 3 der Vorlage genann-
ten Zusammensetzung zu bilden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Das Thema hatten wir hier schon. Die Dienstreisen nach Kolumbien sind noch nicht ge-
nehmigt. Sie stimmen der Besetzung zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 