

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Juni 2016, 15:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Ersatzbeschaffung für die Fahrzeuge der Feuer-
wehr - mittelfristige Finanzplanung 
Vorlage: 2016/0280 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und Hauptausschuss den Fahrzeugersatzbedarf zur Kenntnis. Die jeweili-
ge Umsetzung erfolgt durch die Einplanung in die entsprechenden Haushaltsjah-
re.  
 
2.  Die Branddirektion wird beauftragt, die weiteren Schritte in die Wege zu leiten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Auch nur gelbe Karten. Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Juli 2016 
 
 