

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs- 
antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 15.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0450      
 
 
Dez. 6 
Wohnungsbau in Karlsruhe voranbringen: Prüfung Aufstockungspotentiale von Wohnge-
bäuden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.07.2016 30 
x            
 
Kurzfassung 
Aus dem Räumlichen Leitbild heraus wurde eine stadtweite Untersuchung der Inneren Entwick-
lungspotenziale (Dichte) beauftragt. Das Büro berchtoldkrass aus Karlsruhe hat die Ergebnisse 
hierzu dem Planungsausschuss am 16. Juni 2016 vorgestellt. Eine zusätzliche Übersicht wird als 
nicht zielführend erachtet. Konkrete Aufstockungsmöglichkeiten sind immer gebäudespezifisch 
zu prüfen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
- - - 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Dichtestudie über das gesamte Stadtgebiet gibt eine raumkonkrete Einschätzung von Po-
tenzialen für die Innenentwicklung in Karlsruhe. Sie weist ein differenziertes Bild für Karlsruhe 
aus – Stadtteile und Quartiere, die eine Verdichtung verkraften, sowie für Innenentwicklung 
weniger geeignete Gebiete. Für die Untersuchung wurden die im städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung entwickelten zwölf Stadtstrukturtypen untersucht. Zudem sind die Belange der 
Klimaanpassung sowie des Denkmalschutzes mit in den Untersuchungsprozess eingeflossen. 
Große Potenziale werden in den nordwestlichen Stadtteilen gesehen. Darüber wird die Bedeu-
tung des Prozesses zum Rahmenplan Waldstadt-Waldlage, der im Spätsommer 2015 fertigge-
stellt wurde, unterstrichen. Zur Vertiefung der Gebietskulisse sind weitere Rahmenplanprozesse 
anzustreben. 
 
Darüber hinaus zeigt die Studie aber auch einige Ein- und Zweifamilienhaus-Gebiete auf, in 
denen beispielsweise durch Abriss von alten Gebäuden und einer Neuerrichtung höherer Ge-
bäude zusätzliche Wohnungen geschaffen werden könnten. In fast allen Fällen ist Vorausset-
zung aber immer ein Bebauungsplan (beispielsweise die Hardecksiedlung). 
 
Die Aufstockung einzelner Gebäude wurde schon beispielhaft und vorbildlich in der Nordstadt 
(Amerikaner-Siedlung) umgesetzt. Hierbei wurde der Fokus unter anderem auf die Statik der 
vorhandenen Gebäude gelegt. Aufgrund von Untersuchungen bezüglich der Statik wurden die 
Aufsätze deshalb in Holzkonstruktion geplant und bis ins Detail auf ihr Gewicht optimiert. In 
dieser Weise müsste das auch immer jeweils bei allen anderen Gebäuden im Einzelnen geprüft 
werden. 
 
 