

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 
acht Schulen für das Schuljahr 2016/2017 mit der Option auf Vertragsverlänge-
rung 
Vorlage: 2016/0390 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung von Mittagsverpflegung an acht Schulen in Karlsruhe für das Schuljahr 
2016/2017 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die Sauder GmbH, Bruchsal zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Dem können Sie alle so zustimmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 