

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Hortentwicklung und Aufnahme weiterer Hortpro-
jekte in die Bedarfsplanung 
Vorlage: 2016/0348 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
18. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0453 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Erweite-
rungen in den Schülerhorten Hopfenstraße, Grünwinkel um eine halbe Gruppe (10 Plät-
ze) und im Hort in der Uhlandschule, Südstadt um 1 Gruppe (20 Plätze). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:  einstimmig zugestimmt 
Änderungsantrag AfD:  mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Dazu gibt es einen Antrag der AfD, den ich hier auch gleich mit aufrufe. - Herr Stadtrat 
Bernhard. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir begrüßen es ganz außerordentlich, dass durch die Ein-
richtung von weiteren Hortgruppen in Grünwinkel und in der Südstadt sowie durch die 
Entschärfung der Situation in Knielingen durch flexible Maßnahmen die Situation in die-
sen Stadtteilen, was die Hortplatzversorgung angeht, massiv verbessert wurde. Dafür 
bedanken wir uns ganz herzlich bei der Stadt. Da wurde schon einiges gemacht. Leider 
Gottes ist jetzt bei diesem ganzen Thema ein Stadtteil so ein bisschen hinten runterge-
fallen. Einzig und allein für Kirchfeld gibt es keine zufriedenstellende Lösung, obwohl es 
da eigentlich wirklich sehr leicht wäre, kostengünstig und unbürokratisch Abhilfe zu 
schaffen. In Neureut gibt es gerade mal zwei Kilometer entfernt einen Schülerhort, der 
wegen zu geringer Belegzahlen 2018 geschlossen werden soll, während an der Wald-

 - 2 - 
schule in Kirchfeld 20 - 30 Kinder abgewiesen werden müssen. Das ist natürlich ein Rie-
senproblem für die betroffenen Familien.  
 
Wir bauen jetzt mit viel Geld und Herzblut gerade wieder im vorangegangenen Tages-
ordnungspunkt die Ganztagesbetreuung für Kinder bis sechs Jahre massiv aus und wol-
len damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördern. Dieses Konzept ist gut und 
richtig. Es macht aber nur Sinn, wenn die Kinderbetreuung nicht mit dem Eintritt in die 
Grundschule endet. Das führt für die Familien, die sich darauf verlassen haben, die wir 
ja dazu bringen wollen, dass beide erwerbstätig sind, dass beide Partner gleichberech-
tigt am Erwerbsleben teilnehmen können, zu erheblichen Problemen, wenn wir das 
nicht sicherstellen können.  
 
Ich habe mir jetzt auf unseren Ergänzungsantrag die Stellungnahme der Verwaltung 
angeschaut. Da steht drin: Für die Kinder der Waldschule mit Betreuungsbedarf bietet 
derselbe Träger eine flexible Nachmittagsbetreuung an, um den Bedarf soweit wie mög-
lich abzudecken. Hier ist natürlich ganz entscheidend, was wird da angeboten. Wird da 
dasselbe angeboten, was auch schon im letzten Schuljahr angeboten wurde, als näm-
lich ungefähr 30 Kinder unversorgt waren. Das war die Verlässliche Grundschule bis 13 
oder 14 Uhr ohne Mittagessen. Wenn beide Elternteile ganztägig berufstätig sind, 
bringt es nicht so arg viel. Da ist die entscheidende Frage, ist es dann, wie ähnlich z. B. 
bei der Südschule, bis 17:30 Uhr oder endet es um 14 Uhr. Dann ist den Familien über-
haupt nicht geholfen. Das ist der entscheidende Punkt. Dann muss man natürlich auch 
sagen, es ist nicht so kompliziert. Es ist wirklich nicht so kompliziert. Die Nordschule ist 
zwei Kilometer entfernt, und der Bus muss nicht da 20-mal hin- und herfahren. Wenn 
man das vernünftig organisiert, dann kann man eine Klasse nehmen, etwa 20 Kinder 
aus einer Klasse, die Klassen dort sind sehr stark besetzt mit Schülern, und die in einem 
Aufwasch dort rüber transportieren und in einer provisorischen Lösung betreuen. Das 
ist überhaupt kein Problem. 2018 soll sich die Situation in Kirchfeld dann entspannen, 
so wird es uns auch in unserer Anfrage gesagt. Also geht es jetzt um eine Versorgung 
für die nächsten zwei Jahre. Die Familien können ganz einfach nicht zwei Jahre warten. 
Klar ist, wenn uns jetzt von der Stadtverwaltung gesagt wird, die Betreuung wird si-
chergestellt bis 17:30 Uhr inklusive Mittagessen, dann ziehen wir unseren Antrag natür-
lich zurück. Dann ist das auch erfüllt, was wir wollen. Aber wenn nicht, dann frage ich 
mich, warum man eine solche Maßnahme, die uns wirklich fast nichts kostet, nicht an-
geht.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute ein Stadion für 114 Millionen Euro 
beschlossen. Wir sollten heute auch ein klares Zeichen setzen für Familien mit Kindern, 
und vor allem auch für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das kostet uns so gut 
wie nichts. Lassen Sie uns den betroffenen Familien in Neureut schnell und kostengüns-
tig und unbürokratisch helfen. Lassen wir diese Familien bitte nicht im Regen stehen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben die eigentliche Vorlage letzte Woche 
im Jugendhilfeausschuss vorberaten. Es ist natürlich klar, dass meine Fraktion der Hort-
entwicklung zustimmt. Wir finden es wichtig, dass man dort, wo eben ein weiterer Be-
darf auch in der Hortbetreuung besteht, neue Gruppen oder Plätze schafft. Jetzt war 
uns letzte Woche im Ausschuss diese Information so noch nicht präsent, die wir hier in 
Neureut haben. Es ist hier jetzt ein bisschen schwierig das zu diskutieren, weil man das 

 - 3 - 
eigentlich im Ausschuss diskutieren muss. Welche Möglichkeiten gibt es, ist es über-
haupt machbar, auch mit dem Bus hin und her zu fahren. Ich bin da jetzt ein bisschen 
hin und her gerissen, weil wir auf der einen Seite schon sehen, dass da ein großer Be-
darf besteht. Wir nehmen das auch sehr ernst. Das wäre im Endeffekt noch mal eine 
weitere Hortgruppe, die wir sofort eröffnen könnten. Gibt es vielleicht Möglichkeiten, 
anstatt die Kinder hin und her zu fahren, dann doch an der Waldschule noch durch 
räumliche Gegebenheiten oder durch einen Container direkt vor Ort noch etwas zu ma-
chen. Ich hätte die große Bitte, Herr Oberbürgermeister, Bürgermeister Lenz, dass wir 
hier noch mal ausführlich sprechen im nächsten Ausschuss. Ich weiß, der ist erst im 
Herbst, aber vielleicht dass Sie als Verwaltung uns bis dahin wirklich schon konkret aus-
arbeiten, welche Möglichkeiten wir haben.  
 
Wir sehen die Problematik hier in Neureut jetzt deutlicher als in anderen Stadtteilen, 
aber wir haben sie auch in anderen Stadtteilen. Für uns ist es keine Lösung, wie es die 
Verwaltung in der Antwort auf den Ergänzungsantrag schreibt, dass die Eltern ja einen 
Schulbezirkswechsel beantragen können, um dann in die Ganztagsschule zu gehen. Es 
ist nun mal unsere Erfahrung, dass gerade die Eltern, die hier für den Hort auf der War-
teliste stehen, nicht die Ganztagsschule wollen. Wir meinen, dass dieses Bedürfnis ein-
fach ernst genommen werden soll und wir hier auch weiterhin die Wahlfreiheit gewähr-
leisten wollen. Wir freuen uns auf die weitere Diskussion im Ausschuss. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir als SPD-Gemeinderatsfraktion tragen die Beschluss-
vorlage in der hier vorliegenden Form mit, lehnen den Änderungsantrag ab, allerdings 
nicht aus Kostengründen, sondern weil die Verwaltung dargelegt hat, dass es keinen 
Sinn macht. Es ist eben nicht getan mit einem täglichen Bustransfer, u. a. aus stunden-
plantechnischen Gründen. Gerade Neureut ist ein Beispiel dafür, dass wir eine vielfältige 
Betreuungslandschaft haben, um bedarfsgerecht Angebote zu decken. Natürlich ist der 
Bedarf noch höher, als wir ihn derzeit in der Stadt abdecken können. Deswegen bauen 
wir auch ständig aus und haben ständig die Vorlagen hier im Gemeinderat. 
 
In Neureut haben wir sowohl die Ganztagsschule als auch noch mehrere Horte, und wir 
haben die flexible Nachmittagsbetreuung, die meines Erachtens natürlich nicht um 14 
Uhr endet, sondern flexibel ist, sogar flexibel buchbar. Da kann man flexibel auf Bedarfe 
eingehen. Die Plätze insgesamt sind natürlich begrenzt. Deswegen haben wir auch im-
mer wieder die Vorlagen und beschäftigen uns auch im zuständigen Fachgremium ge-
nau mit solchen Fragen: was ist möglich, was lässt sich organisieren. Da wäre der richti-
ge Ort gewesen. Die Beschlussvorlage wollen wir unverändert mittragen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch für meine Fraktion kann ich sagen, dass wir die 
Beschlussvorlage unverändert so mittragen. Wir haben die Vorlage, wie sie die Stadt-
verwaltung vorgelegt hat, im Jugendhilfeausschuss ja einstimmig beschlossen und se-
hen jetzt keinen Handlungsbedarf, davon im Augenblick abzuweichen. Wir begrüßen 
natürlich, dass das Hortangebot da ausgebaut wird, wo die Notwendigkeit besteht.  
 
Jetzt zu dem konkreten Fall. An der Nordschule in Neureut gibt es drei Betreuungsfor-
men. Es gibt die Verlässliche Grundschule, es gibt den Hort an der Nordschule und es 
gibt die flexible Nachmittagsbetreuung, die speziell auch von der Kinder-Stadtkirche 
eingerichtet wurde für die Kinder, die aktuell keinen Hortplatz bekommen. Dieser Be-

 - 4 - 
darf wird durch diese drei Betreuungsformen an der Nordschule aktuell tatsächlich er-
füllt. Davon habe ich mich auch noch einmal überzeugt. Die Kinder kriegen dort eine 
Betreuungsform, wenn auch nicht im konkreten Fall den Wunsch nach dem Hort, aber 
die flexible Nachmittagsbetreuung. 
 
Nun ist es so, es gibt ja die umgekehrte Situation, d. h. die Kinder von der Waldschule, 
die die Ganztagsgrundschule besuchen wollen an der Nordschule, müssen einen Schul-
bezirkswechsel vornehmen. Das machen die auch, d. h. die Nordschule hat eben ent-
sprechend viele Schülerinnen und Schüler von der Waldschule. In diesem Fall müssen sie 
auch diese Entfernung zurücklegen. Das ist im ganzen Stadtgebiet auch so, weil wir 
nicht überall an jedem Standort den Hort und die Ganztagsschule anbieten müssen. Wir 
haben 17 Ganztagsschulen von 44 Grundschulen in diesem Schuljahr. Es gibt immer 
entsprechend viele Eltern, die nicht dieses Angebot hier direkt in ihrem Schulbezirk vor-
finden und dann eben einen Wechsel vornehmen müssen. Wenn wir jetzt einen solchen 
Transfer einrichten, der sicher nicht preiswert wäre, wäre das ein Präzedenzfall, der be-
deuten würde, dass wir das flächendeckend auch mit Transportmöglichkeiten an unter-
schiedliche Standorte einrichten müssten. Das können wir hier mit einer solchen Vorla-
ge nicht einfach durch die Hintertür einführen. Es macht eher Sinn, wie es die Kollegin 
Meier-Augenstein schon gesagt hat, dass wir weiter optimieren, wie wir die Angebote 
in Karlsruhe auch besser ausgestalten können.  
 
Ich möchte an der Stelle auch noch erwähnen, dass wir im neuen Koalitionsvertrag der 
grün-schwarzen Landesregierung noch einmal vorgesehen haben, dass neben der 
Ganztagsgrundschule auch eine weitere Betreuungsform entwickelt werden soll. Im 
Herbst soll ein Gipfel zur Ganztagsgrundschule und zu Betreuungsformen stattfinden. 
Dann würden wir uns ohnehin wieder intensiver damit beschäftigen, wie wir unser 
Karlsruher Modell mit dem Basismodell Ganztagsschule und alternativ für die Eltern, die 
dies nicht wünschen, ein Wahlangebot mit Horten oder einer anderen Betreuungsform 
umsetzen. Deshalb würde ich sagen, nehmen wir jetzt die Vorlage, das Hortangebot 
wird ausgebaut. Die Kinder, die die Waldschule besuchen, haben in der Nordschule ein 
Angebot. Deshalb können wir uns jetzt einverstanden erklären mit der Vorlage, wie sie 
uns die Stadtverwaltung vorgelegt hat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Rastätter, nach unseren Informationen besteht da 
nach wie vor Bedarf. Generell ist es so, dass wir im Jugendhilfeausschuss kein Stimm-
recht haben. Wir möchten darauf hinweisen, dass auch bei der Beantwortung unserer 
Anfrage immer nur von Kindern mit Betreuungsbedarf die Rede ist, d. h., dass das Kin-
der sind - so haben wir es verstanden -, bei denen beide Elternteile berufstätig sind. 
Wenn ein Elternteil nicht berufstätig ist, ist von vornherein kein Betreuungsbedarf vor-
handen, und die Kinder bzw. ihre Eltern werden abgewiesen. Das ist nach wie vor an 
vielen Horten in Karlsruhe immer noch gängige Praxis. Seltsamerweise passiert so was 
bei der Ganztagsschule natürlich nicht. Unser Problem dabei ist, dass gerade die Kinder 
mit Migrationshintergrund häufig in Familien leben, in denen ein Elternteil nicht berufs-
tätig ist. Gerade für die wäre es wichtig, dass sie nachmittags mit anderen deutschspra-
chigen Kindern zusammen sind, um die gleichen Entwicklungsmöglichkeiten zu haben 
wie diese. Deswegen finden wir, dass an dieser Stelle die Einschränkung mit Betreu-
ungsbedarf endlich mal wegfallen sollte, dass alle Kinder gleich behandelt werden, un-
abhängig davon, ob beide Elternteile berufstätig sind oder nur eines. Wenn man diese 

 - 5 - 
Kinder nämlich dazuzählt, wird man feststellen, dass an vielen Stellen in Karlsruhe Be-
darf ist, auch hier in Neureut, wo der Bedarf am größten ist. Nach den Maßnahmen, die 
dankenswerterweise die Stadt jetzt einführt, ist eben der Bedarf in Neureut am größten. 
Wenn man diese Kinder noch dazuzählt, wird er noch größer. Da kann auch die Ver-
lässliche Grundschule nicht darüber hinwegtäuschen. Oft genug wollen die Eltern eine 
Hortunterbringung für ihre Kinder, es gibt keinen Hortplatz, dann müssen sie die Ver-
lässliche Grundschule nehmen, wo die Kinder noch zwei Stunden länger in Obhut sind, 
aber nicht am Nachmittag, wie es von den Eltern eigentlich gewünscht wird. Wenn man 
dann in der Statistik liest, dass diese Kinder in der Verlässlichen Grundschule unterge-
bracht sind, heißt es nicht, dass die Wünsche der Kinder bzw. ihrer Eltern erfüllt sind, 
sondern es heißt, dass sich die Eltern mit einer Notlösung zufrieden gegeben haben. 
Deswegen glauben wir auch, dass an dieser Stelle, gerade hier in Neureut, auch ein sehr 
großer Bedarf an Hortplätzen besteht. Das ist ja auch in der Verwaltungsvorlage so drin. 
 
Wenn man bedenkt, dass die Verlässliche Grundschule angeboten wird, sind ja Orte 
vorhanden, an denen die Schüler nach der Schule betreut werden. Da muss man sich 
natürlich fragen, könnte man nicht Personal, was jetzt an der Nordschule vielleicht zu 
viel ist, zur Waldschule transferieren, wenn da Räumlichkeiten vorhanden sind. Das wä-
re eine andere Möglichkeit. Da wir nicht so weit in die organisatorischen Belange der 
Schule eingreifen wollten, haben wir jetzt hier mit diesem Änderungsantrag versucht, 
mit dem Shuttlebus eine pragmatische Lösung zu finden. Wir hätten gerne, selbst wenn 
dieser Antrag jetzt abgelehnt wird, dass er doch bitte in den Ausschüssen und von der 
Stadtverwaltung jetzt noch vor der Sommerpause wohlwollend geprüft wird. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, Sie haben zwar kein Stimmrecht im Ju-
gendhilfeausschuss, aber Rederecht und Anwesenheitsrecht. Also die Themen könnten 
dort alle ausreichend auch durch Sie selbst mitdiskutiert werden, weil das jetzt natürlich 
in eine Detailtiefe geht, die wir hier nicht bewältigen können. Ich weise auch darauf 
hin, dass es vor der Sommerpause keine Ausschüsse mehr gibt, wo man noch irgend-
was wohlwollend beschließen kann. Das ist im Grunde jetzt hier die letzte große thema-
tische Sitzung. Insofern würde ich gerne Ihren Antrag, dass wir so einen Transfer ein-
richten, auch hier zur Abstimmung stellen, damit klar ist, ob wir das weiterverfolgen 
oder nicht. Den Vorschlag von Frau Meier-Augenstein und implizit auch Ihren Vor-
schlag, das Thema grundsätzlich noch mal im Jugendhilfeausschuss aufzurufen, jetzt 
nicht anhand Ihres Antrags, denn der ist dann abgelehnt, sondern anhand des Themas 
Hortversorgung, wie das ja eh regelmäßig passiert, können wir gerne aufnehmen. Das 
ist klar. - Herr Stadtrat Bernhard. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich hätte gerne noch die Frage beantwortet, ob das jetzt bis 
14 Uhr ist oder bis 17:30 Uhr. Die Frage hätte ich schon noch gerne beantwortet, denn 
die ist ja entscheidend. 
 
Der Vorsitzende: Ich schaue mal auf die Expertenbank.  
 
Bürgermeister Lenz: Das ist immer ein flexibles Bausteine-Angebot. Gerade die Flexibi-
lität in Neureut ist herausragend an der Stelle. Ich gucke den Ortsvorsteher an, Herrn 
Stober. Ihr seid ja permanent im Dialog. Deswegen kümmern wir uns schon drum. Ob  

 - 6 - 
das jetzt aber 14:30 Uhr oder 17:00 Uhr ist, ist im Moment deswegen nicht entschei-
dend, weil der Elternwille seit über einem Jahr direkt im Dialog geklärt ist. Insofern sehe 
ich es nicht als entscheidend. 
 
Der Vorsitzende: Das können wir noch nachreichen. Ich finde den Hinweis richtig, 
dass an der Nordschule ein Angebot bis 17:30 Uhr bestünde. Die Eltern müssten dann 
eben den Schulbezirk wechseln. So habe ich das jetzt verstanden. Die kommen heute 
auch ohne Schultransfer irgendwie dahin und kriegen es offensichtlich auch gebacken. 
Wir reden im Moment über einen Hort und 19 Kinder in Karlsruhe. Wir müssen auch 
mal gucken, wie wir mit unserer Zeit umgehen. Jetzt sehe ich doch keine Wortmeldun-
gen mehr. Vielen Dank. 
 
Dann können wir jetzt zum Ergänzungsantrag der AfD kommen, diesen Schultransfer 
einzurichten. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - 3 Enthaltungen, 4 Befürworter. Der 
Rest ist Ablehnung. Damit ist er abgelehnt. 
 
Jetzt kommt die eigentliche Beschlussvorlage in unveränderter Weise. Da bitte ich auch 
um das Kartenzeichen. - Dem stimmen Sie dann alle zu, einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 