

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Ehemalige Artilleriekaserne - 
westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-Nordweststadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0407 
 
 
Beschluss:  
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Ehemalige Artillerie-
kaserne - westlich Kußmaulstraße“, Karlsruhe-Nordweststadt, wird mit der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15. Mai 2015 in 
der Fassung vom 16. Juni 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig  zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.1 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es da Wortmeldungen? - Keine. Dann können wir auch gleich zur Abstimmung 
kommen. Ich sehe nur gelbe Karten, eine einstimmige Entscheidung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 