

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 
2. Bauabschnitt: Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten  
(Lochfassade) 
Vorlage: 2016/0350 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Me-
tallbau- und Verglasungsarbeiten (Lochfassade) für  die  Heinrich-Hertz-Schule,  Sanie-
rung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt an die Firma Gattner, Leinefelde in Höhe von 
1.086.495,12 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss  und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 