

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  ÄNDERUNGS-
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0464 
  
Karlsruher Pass: Sachstand und Weiterentwicklung 2016 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 4 x       
 
 
 
1. In der Vorlage 2016/ 0396 zu TOP 4 Kosten für Zooeintritt ab September 2016 wird der   
     Passus „50% Eigenanteil“ gestrichen und durch „2/3 Bezuschussung durch die Stadt“ 
     ersetzt. 
 
2. Der Preis der Jahreskarte für Erwachsene wird auf 10 € pro Person festgelegt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Karlsruher Pass ist ein Programm, das im Jahre 2009 wieder eingeführt wurde in Anlehnung an den 
erfolgreichen Karlsruher Kinderpass, um auch wieder finanziell benachteiligten Erwachsenen die Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Neben Ermäßigungen beim Schwimmbadbesuch, dem Kauf 
von KVV-Monatskarten oder bei Kursen der VHS wird der Karlsruher Pass am häufigsten für den kosten-
losen  Besuch  des  Karlsruher  Zoos  als  eine  der  attraktivsten  Möglichkeiten  genutzt.  Den  derzeit  freien 
Eintritt in den zoologischen Stadtgarten ad hoc auf einen Eigenanteil von 50% festzusetzen, halten wir 
für zu hoch. Wir schlagen daher eine 2/3 Bezuschussung durch die Stadt vor. Wir möchten zusätzlich den 
Anreiz setzen, aufgrund der höheren Bezuschussung eine Jahreskarte zu erwerben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Tilman Pfannkuch 
Tom Høyem 
 
 
 