

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  24.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0461 
Verantwortlich: 
 
Dez. 1 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2017/2018 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 3 x       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, die beantragte Verlängerung der Redezeiten sowohl für die Haus-
haltsreden als auch für die Haushaltsberatungen abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die in der Beschlussvorlage empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsberatungen des Doppel-
haushalts 2017/2018 wurden mit Hilfe eines Berechnungsmodells erarbeitet, welches die Zu-
sammensetzung des Gemeinderates mit mehr Gruppierungen berücksichtigt, sich nach der 
Stärke der Fraktion/Gruppierung bemisst und sich an den tatsächlich verbrauchten Kontingen-
ten an Redezeit der Vorjahre orientiert.  
 
Bereits zur Beschlussfassung der Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 
2015/2016 wurde einem Antrag aus der Mitte des Gemeinderates entsprochen, eine weitere 
Staffelung einzuführen, welche die Redezeiten der 2-er Gruppierungen bei den Haushaltsreden 
von denen der Einzelstadträte abhebt. Die 2-er Gruppierungen erhielten 5 Minuten mehr Rede-
zeit; die Gesamtredezeit erhöhte sich damit um 15 Minuten. Hinsichtlich einer beantragten Er-
höhung der Redezeiten für die Haushaltsberatungen fand sich seinerzeit keine Mehrheit. 
 
Eine erneute Ausweitung der Redezeiten bei den Haushaltsreden um 5 Minuten bei den 2-er 
Gruppierungen würde die Gesamtredezeit nochmals um 15 Minuten erhöhen. Eine Anhebung 
der Redezeiten bei den Haushaltsberatungen um 10 Minuten bei den 2-er Gruppierungen 
würde die Gesamtredezeit um 30 Minuten erhöhen. 
 
Die in der Beschlussvorlage vorgegebenen Redezeiten für die Haushaltsberatungen sind ange-
messen. 
 
 
 
 