

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 22.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0460 
 
 
Dez. 3 
Karlsruher Kinderpass  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 5 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
Alternativ schlägt sie eine Bezuschussung des Zooeintritts und der Bädersaisonkarte für Inhabe-
rinnen und Inhaber des Karlsruher Kinderpasses zu 2/3 vor. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
  
 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.80.02.03         Kontenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
1. Zuschussverringerungen sind bei der vhs, beim Badischen Konservatorium und beim Zoo 
eingeplant.  
Die vhs hat derzeit eine Ein-Kurs-Regelung. Diese führt zu großer Unzufriedenheit bei 
den Passinhabern. Hier wird mit der 50%-Ermäßigung eine Flexibilität der Inanspruch-
nahme erzielt und eine Selbstbestimmung des Kundenkreises garantiert. Gleichzeitig 
kann die Stadt die vorrübergehende Beschränkung der Ein-Kurs-Regelung wieder auf-
heben. Dies entspricht dem Grundgedanken der Armutsbekämpfung in Karlsruhe, dass 
die Passinhaberinnen und Passinhaber eigenverantwortlich und frei entscheiden, wie oft 
sie die Angebote nutzen möchten. Nur bei der 50 %-Regelung kann das Nachrangig-
keitsprinzip gewährleistet werden. Ansonsten wird auch zukünftig die Möglichkeit be-
stehen, dass kommunale Mittel zugunsten von Bundesmitteln in Anspruch genommen 
werden. 
 
Die Ermäßigung für das Konservatorium sollte geringfügig reduziert werden. Hiermit soll 
eine Schlechterstellung anderer Anbieter verhindert werden und dennoch eine kosten-
günstige Inanspruchnahme der Passinhaber ermöglicht werden. 
 
Der freie Eintritt in den Zoo führt zu einer überproportionalen Inanspruchnahme gegen-
über anderen Bevölkerungsgruppen. Ein angemessener Eigenanteil verringert eine Stig-
matisierung der Passinhaberinnen und Passinhaber und macht sie zu vollwertigen Kun-
dinnen und Kunden. Hier wird gegen das Äquivalenzprinzip verstoßen, und die Schere 
zwischen Angeboten, die arme Familien annehmen können und denen die sich andere 
Bevölkerungsgruppen leisten können, geht hier zu weit auseinander. Dies würde gerade 
angesichts der aktuellen Preiserhöhungen beim Zoo zu Unzufriedenheit führen. 
Die bisherige Abrechnung über eine deutlich zu niedrige Pauschale ist ein Verstoß gegen 
den Haushaltsgrundsatz der Wahrheit und Klarheit. Die Pauschale wäre erheblich anzu-
heben. 
Anregungen des Jugendhilfe- und Sozialausschusses aufnehmend  empfiehlt die Verwal-
tung die Ermäßigung des Zooeintritts analog der Regelung des Bad. Konservatoriums zu 
2/3. Dies führt zu einer Kostensteigerung von 20.000 €. 
 
2. Mit der 50%-igen Ermäßigung der Bädersaisonkarte wird die einheitliche Regelung für 
alle Einritte in die Bäder erreicht. Der Eintritt ist leistbar, wie die starke Inanspruchnahme 
in das Europabades zeigt. Bei einer Reduzierung des Eigenanteils auf 10 €/Person ist mit 
einer überproportionalen Inanspruchnahme im Vergleich zur Gesamtbevölkerung zu 
rechnen. Mit dem festen Zuschussbetrag wird der Zuschuss bei zukünftigen Neufestset-
zungen anteilig sinken. Dies widerspricht der Philosophie des Kinderpasses. 
Anregungen des Jugendhilfe- und Sozialausschusses aufnehmend empfiehlt die Verwal-
tung, die Bädersaisonkarte für Ermäßigte zu 2/3 zu bezuschussen. Dies würde die Ge-
samtkosten um 18.000 € erhöhen. 
 
3. Die zur Verfügung stehenden Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit sind ausreichend. Mit 
der eingeplanten Summe kann umfassend über den Kinderpass informiert  werden. Die 
Marketinglinie des Kinderpasses wurde gerade neu gestaltet.  
 