

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an 
der Projektentwicklungsgesellschaft „BinnenWind GmbH“ zur Entwicklung von 
Windparks 
Vorlage: 2016/0256 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der Projektentwicklungsgesellschaft "BinnenWind 
GmbH" zur Entwicklung von Windparks gemäß den in den Anlagen 3 und 4 zur Vorla-
ge 2016/0256 beigefügten Verträgen (Gesellschafts- und Konsortialvertrag) zu.  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen der Verträge nichtgrund-
sätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich weiß ich nerve Sie, weil Sie es eh ablehnen, was ich 
hier zu sagen habe. Aber haben Sie sich überhaupt mal angeschaut, was da zur Debatte 
steht? Das ist aus meiner Sicht ein ziemlich abenteuerliches Konstrukt von Verträgen. 
Ich finde es schon komisch, dass hier auf der ersten Seite keine Kosten stehen, wenn 
dann auf der dritten Seite zu lesen ist, dass es in den nächsten zwei bis fünf Jahren 10 
Millionen kosten wird. Das finde ich schon seltsam.  
 
 (Der Vorsitzende: Weil für die Stadt keine Kosten entstehen, deshalb.) 
 
Doch, wenn Sie mal auf der Seite 3 lesen, dann steht da: „müsste jeder Partner rund 10 
Millionen Euro Entwicklungskosten in die Gesellschaft voraussichtlich innerhalb der 
nächsten Jahre einbringen“. Natürlich bezahlen das die Stadtwerke, aber nachher be-

 - 2 - 
schließen wir wieder über eine Bürgschaft, wo wir anderes Geld den Stadtwerken zur 
Verfügung stellen. Das ist schon dieselbe Tasche. 
 
Ich möchte mal kurz zum Thema Windkraft etwas zitieren: Es gebe keine positive Wirt-
schaftlichkeitsprognose. Wer hat das gesagt? Das hat der Herr Müllerschön gesagt. Bei 
Windkraftanlagen gehe man von einer rd. 20-jährigen Laufzeit aus, erklärte Müller-
schön. Angesichts des Stromüberangebots auf dem freien Markt, könnte heute nie-
mand sagen, welcher Preis in einigen Jahren zu erzielen sei. Dies sei ein Problem für 
Konzerne, wie man wisse, noch mehr aber für kleine Bürgergesellschaften. Deswegen 
haben die Windräder auf dem Windmühlenberg laut Müllerschön keine Zukunft. Was 
wir hier machen ist letztendlich genau das Gleiche. Wieso kommt der Herr Müllerschön 
zu dieser Einschätzung? Ganz einfach. Wir haben ein neues EEG-Gesetz, dies ist dieses 
Jahr in Kraft gesetzt worden. Das bedeutet, dass ab Anfang 2017 die Windkraft nicht 
mehr wie bisher bezahlt wird, wo letztendlich auch die Bereitstellung von einer Wind-
kraftanlage schon sehr stark subventioniert wurde. In Zukunft wird es so sein, dass der-
jenige den Zuschlag bekommt, der den niedrigsten Preis anbietet. Die Finanzierung der 
Windkraft wird sich grundlegend ändern. Viele Stadtwerke haben schon deutliche Ver-
luste eingefahren mit der Windkraft, weil dieses Projekt für die nächsten 5, 6, 7, 8 oder 
9 Jahre ausgerichtet  ist. Es sollen an verschiedenen Stellen - Rheinland-Pfalz, Nieder-
sachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen- 
Anhalt - Standorte gebaut werden. Es gibt zwei verschiedene Cluster, Cluster A und B. 
Das alles ist sehr unübersichtlich und aus meiner Sicht sehr riskant. Vor allem wird es in 
den nächsten fünf Jahren diese 10 Millionen kosten, die wir dringend für andere Dinge 
brauchen.  
 
Gerade bei den Stadtwerken wissen wir, dass da sehr hohe Kosten aufgrund vom EEG 
auf uns zukommen werden, und das in einer Situation - jetzt nochmal kurz etwas ande-
res -, in der wir bis Ende dieses Jahres bereits 50 Gigawatt in Deutschland installiert ha-
ben werden. Wir brauchen in Deutschland zwischen 40 und 80 Gigawatt. Es gibt Pha-
sen, wo wir praktisch schon unseren Strombedarf allein mit Windkraft völlig decken 
könnten, wenn der Wind so wehen würde. Da muss man sich dann irgendwann mal 
fragen, ist es jetzt nicht genug. Die Windkraft hat auch große Nachteile. Nicht jeder 
mag diese Windkraftanlagen in der Landschaft stehen sehen. Es ist nachgewiesen, dass 
die Tierwelt dadurch stark beeinträchtigt wird. Das sind Punkte, die auch Grüne dazu 
bringen inzwischen dafür zu sein, Windkraftprojekte nicht mehr weiter zu verfolgen. 
Erstens kostet es Geld. Zum Zweiten ist nicht klar, ob wir damit jemals Geld verdienen 
können. Zum Dritten ist der Windkraftausbau schon so weit vorangeschritten, dass es 
eigentlich keinen Sinn macht, noch mehr Windkraftanlagen hinzustellen. Vor diesen 
Hintergründen muss jeder, der die Vorlage gelesen hat, eigentlich zu dem Schluss 
kommen, dass es zu riskant ist, dem zuzustimmen. Wir jedenfalls werden dagegen sein. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Als Erstes möchte ich ein paar Sachen klarstellen. Es geht 
hier nicht um ein Projekt der Stadt. Es geht um ein Projekt der Stadtwerke. Die Stadt als 
Hauptgesellschafter muss diese Projekte genehmigen. Das ist der eigentliche Grund, 
warum dies hier aufgerufen wird. Die Fachdebatte findet im Aufsichtsrat statt, in dem 
Herr Schmidt nicht sitzt. Deswegen hat er dort die ganzen Debatten nicht verfolgt. Ich 
versuche es zusammenzufassen. All diese Windkraftprojekte dort werden durchgerech-
net. Es wird kein Zuschlag erteilt, wenn sich dann ein bestimmter Standort als nicht 

 - 3 - 
wertschöpfend erweist. Alle Projekte, die hier dann ausgesucht werden, werden ein 
Gewinn für die Stadtwerke, und damit für die Stadt Karlsruhe, abwerfen.  
 
Der zweite Punkt. Zur Windkraftnutzung überhaupt bei Stadtwerken sollte man sich 
dann mal mit dem entsprechenden Branchenverband, mit dem VKU, dem Verband 
kommunaler Unternehmen, unterhalten. Dort wird ganz klar Stadtwerken zugeraten, 
sich mit dem Thema Windkraft weiter zu beschäftigten, trotz der Verschlechterungen 
im EEG, die ja politischer Natur sind und nicht einer physikalischen Natur unterliegen, 
weil der Wind weht genauso wie vorher. 
 
Der dritte Punkt ganz allgemein zur Windkraft, jetzt nicht auf die Wirtschaftlichkeit be-
zogen, sondern auf die Klimaschutzpolitik und auf unsere Netzpolitik in Deutschland. Je 
weiter südlich solche Windparks angelegt werden und je mehr Onshore, umso besser ist 
es für unser Netz, weil wir nämlich dann eben nicht entsprechend große Trassen von 
Norden nach Süden verlegen müssen. Auch darauf achten die Stadtwerke und engagie-
ren sich im Wesentlichen in den Mittelgebirgen bzw. hier im Süden, z. B. am besten auf 
dem Windmühlenberg. 
 
Jetzt aber ganz konkret zu Ihnen, Herr Dr. Schmidt. Es ist so, ich verstehe völlig, dass Sie 
mit Windkraft nicht viel anfangen können, weil Sie für Kernkraft sind. Das ist akzeptiert. 
Aber dieses Don-Quijote-Hafte, in jeder Sitzung, wo das Thema Windkraft aufgerufen 
wird, es immer wieder anzubringen, bringt uns irgendwie nicht weiter. Wir haben es 
zur Kenntnis genommen und wissen, dass das unterschiedlich gesehen wird, aber es ist 
nun halt mal nur eine Person oder vielleicht auch zwei oder drei gegen 45. Das ist es 
halt dann. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die kritische Haltung zur Windkraft ist nicht nur meine, 
sondern das ist die Position der AfD in Deutschland und vor allem in Baden-Württem-
berg. Wenn die anderen Parteien ihre Haltung zu allen möglichen politischen Fragen 
immer wieder zum Besten geben, obwohl wir sie schon längst kennen, dann ist das 
genauso akzeptiert. Deswegen bitte ich darum, das hier bei uns auch zu akzeptieren. 
Natürlich ist das Don-Quijote-haft. Trotzdem ist es richtig. Was Sie wieder völlig außer 
Acht gelassen haben, bei uns funktioniert Windkraft nur über Subventionen, weil es 
sich physikalisch nicht lohnt. Wind ist unstetig, Wind muss immer noch durch eine an-
dere Art der Energieerzeugung gebackupt werden, weil wir in ganz Europa Tage haben, 
an denen kein Wind weht. In anderen Bundesländern ist übrigens die FDP der gleichen 
Meinung wie jetzt hier bei uns die AfD. Beispielsweise ist in München einer von der FDP 
derjenige, der immer wieder sagt, das ist ein falsches Investment. Man kann es nach-
weisen. Es gibt viele Stadtwerke, die sehr große finanzielle Probleme bekommen haben, 
dadurch dass sie in Windkraft investiert haben, gerade im Binnenbereich. Das lässt sich 
nicht einfach von der Hand weisen. Wir legen uns jetzt hier fest mit Investitionen für die 
nächsten 20 Jahre, die gar nicht nötig sind. Gleichzeitig rutschen wir mit den Stadtwer-
ken in die Verlustzone.  
 
 (Zuruf: Das ist alles Quatsch.) 
 
Das ist nicht alles Quatsch. Wir haben es doch vorgestellt bekommen. Bei der Haus-
haltsstrukturkommission haben wir es vorgestellt bekommen, was auf die Stadtwerke 

 - 4 - 
zukommt. Das hat schon etwas damit zu tun, weil das die finanzielle Situation ist, auf 
die man sich vorbereiten muss.  
 
Ich möchte jedenfalls für meine AfD-Gruppe weiterhin in Anspruch nehmen, dass wir 
unsere politischen Positionen hier zur Sprache bringen dürfen. Wir tun es ja nicht in un-
botmäßiger Weise. Es ist jedes Mal mit Fakten hinterlegt, was ich hier vorzutragen ha-
be. Deswegen verbitte ich mir solche Angriffe. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur einen Satz, Herr Oberbürgermeister. Selbstverständlich 
sollten wir die AfD mit dem gleichen Respekt behandeln wie alle anderen. Ich persön-
lich bin für Kernkraft, aber über das diskutieren wir hier nicht. Wir diskutieren über ein 
Projekt der Stadtwerke, das wir im Aufsichtsrat diskutiert haben. Ob wir da zustimmen 
wollen oder nicht, hat eigentlich nichts mit unserer Haltung zur Kernkraft zu tun, auch 
wenn ich für Kernkraft bin.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt fehlen noch ein paar politische Grundsatzstatements der ande-
ren Parteien, aber Sie möchten das nicht. 
 
Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 3 Ab-
lehnungen, der Rest Zustimmung, damit mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 