

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ 
Vorlage: 2016/0359 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft die unter a in den Erläuterungen der Vorlage 2016/0359 ge-
nannte Person als sachkundigen Einwohner, die unter b bis c genannten als stellvertre-
tende sachkundige Einwohner in den Sanierungsbeirat „ASP Durlach-Aue“ der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch da sehe ich nur gelbe Karten. Damit eine einstimmige Zustimmung. 
   
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Juli 2016 
 
 