

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0394 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 4 
Doppelhaushalt 2017/2018: 
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.07.2016 2 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmit-
gliedern zum Doppelhaushalt 2017/2018 in der Hauptausschusssitzung am 8. November 2016 
und bei den Haushaltsberatungen am 15./16. November 2016 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 11. Oktober 2016 beim Oberbürgermeister eingegangen sind.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinde-
rates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat    26.07.2016 
 
Haushaltsreden der Fraktionen    27.09.2016 
 
Vorberatung JHA/SozA     09.11.2016 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte    11.10.2016 
des Gemeinderates 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen    25.10.2016 
 
Vorberatung im Hauptausschuss    08.11.2016 
 
Beratung und Beschlussfassung im Gemeinderat   15./16.11.2016 
 
Falls die erforderliche Fortschreibung des Satzungs- und Planentwurfs aufgrund der durch den 
Gemeinderat in der Sitzung 15./16. November 2016 beschlossenen Änderungen nicht innerhalb 
des Beratungstermins erfolgen kann, wird in der Sitzung des Gemeinderats vom 22. November 
2016 die Verwaltung den endgültigen Beschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die 
Rechtsaufsichtsbehörde (Satzungsbeschluss) herbeiführen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmit-
gliedern  zum  Doppelhaushalt  2017/2018  in  der  Hauptausschusssitzung  am 8. November 2016 
und bei den Haushaltsberatungen am 15./16. November 2016 nur behandelt werden können, 
wenn sie schriftlich bis zum 11. Oktober 2016 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 