

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
ner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2016/0343 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Kateryna Novominski die jüdische Kultus-
gemeinde Karlsruhe nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Channa Acker als Vertreterin 
der jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe zum ordentlichen Mitglied in den Schul-
beirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmige Zustimmung. 
   
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Juli 2016 
 
 