

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 26.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0466      
 
 
Dez. 3 
Karlsruher Kinderpass  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 5 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag in den Punkten 1 und 3 anzunehmen und den Punkt 2 
abzulehnen und einheitlich für den Zoologischen Garten für Inhaberinnen und Inhaber des 
Karlsruher Kinderpasses eine 2/3 Bezuschussung einzuführen und den Eigenanteil bei ungera-
den Beträgen analog der übrigen Einrichtungen aufzurunden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 