

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 22.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0459 
 
 
Dez. 3 
Karlsruher Pass: Sachstand und Weiterentwicklung 2016  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 4 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.80.02.04              Kontenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
( 
1. Für Kurse der vhs wird derzeit eine Ermäßigung von 80% für einen Kurs/Person ge-
währt. Diese Regelung führt zu großer Unzufriedenheit bei den Passinhabern. Hier wird 
mit der einheitlichen 50%-Ermäßigung eine Flexibilität der Inanspruchnahme erzielt und 
eine Selbstbestimmung des Kundenkreises garantiert. Die vorrübergehende Ein-Kurs-
Regelung kann mit der 50%-Ermäßigung aufgehoben werden. Dies entspricht dem 
Grundgedanken der Armutsbekämpfung in Karlsruhe, dass die Passinhaberinnen und 
Passinhaber eigenverantwortlich und frei entscheiden, wie oft sie die Angebote nutzen 
möchten. Nur bei der 50 %-Regelung kann das Nachrangigkeitsprinzip gewährleistet 
werden. Ansonsten wird auch zukünftig die Möglichkeit bestehen, dass kommunale 
Mittel zugunsten von Bundesmitteln in Anspruch genommen werden. 
 
2. Die Festschreibung des Zooeintritts auf 2€ /Einzeleintritt und 15 €/Jahreskarte, führt zu 
einer überproportionalen Inanspruchnahme dieser Leistung gegenüber anderen Bevölke-
rungsgruppen. Ein angemessener Eigenanteil verringert eine Stigmatisierung der Passin-
haberinnen und Passinhaber und macht sie zu vollwertigen Kundinnen und Kunden. 
Hier wird gegen das Äquivalenzprinzip verstoßen, und die Schere zwischen Angeboten, 
die arme Familien annehmen können und denen, die sich andere Bevölkerungsgruppen 
leisten können, geht hier zu weit auseinander. Dies wird gerade angesichts der aktuellen 
Preiserhöhungen beim Zoo zur Unzufriedenheit in der Bevölkerung führen. Mit dem fes-
ten Zuschussbetrag wird der Zuschuss bei zukünftigen Neufestsetzungen des Tarifes an-
teilig sinken. Dies widerspricht der Philosophie des Karlsruher Passes. 
 
3. Die 50%-ige Ermäßigung der Bädersaisonkarte für Erwachsene hat sich bewährt und 
sollte deshalb nicht verändert werden.  
 
4. Die zur Verfügung stehenden Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit sind derzeit ausrei-
chend. Mit der eingeplanten Summe kann ausreichend informiert werden. Hier sind zu-
erst Synergieeffekte zu nutzen. Zum Beispiel wurden vom Seniorenbüro im Rahmen der 
Umsetzung der Leitlinien gegen Altersarmut im Juli Informationsmaterialien an alle rele-
vanten Stellen und Einrichtungen verschickt. Ein  Plakat 60plus und ein entsprechendes 
Icon wurden bereits entwickelt. 
 
 