

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Stadthalle, Modernisierung: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2016/0340 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat (nach Vorberatung im Bauausschuss) beschließt, für die 
Weiterführung des Projektes Stadthalle, Modernisierung   
 
- das Architekturbüro SchürmannSpannelAG mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 3-9 nach HOAI 
 
-  das Ingenieurbüro Kofler Energies mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
technischen Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro LPh 3-9 nach 
HOAI 
-  das Büro studiocandela mit Beratungsleistungen für die Lichtplanung  
 
-  das Projektsteuerungsbüro BMP Baumanagement mit den weiterführenden LPh 2-5 
nach AHO  
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros 
die entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Enthaltungen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss  und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Das sind zwei Enthaltungen, ansonsten Zustimmung. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 