

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: 2030 Agenda - Nachhaltigkeit auf kommunaler 
Ebene gestalten 
Vorlage: 2016/0352 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt- und Ge-
sundheit -, die Entwicklungsziele für Nachhaltigkeit und Armutsbekämpfung in der 
2030-Agenda zu unterstützten und die Resolution „2030-Agenda für Nachhaltige Ent-
wicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“ des Deutschen Städtetages 
zu unterzeichnen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit: 
 
Sie gucken alle so verblüfft. Sie müssen nur die Karte ziehen. Dann geht das schmerzfrei 
vorüber. - 3 ablehnende Karten, damit mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 