

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Planfeststellung für die Verlängerung der Straßen-
bahnlinie 2 in Karlsruhe-Knielingen: 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Anhörungsverfahren 
Vorlage: 2016/0377 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Planungsausschuss: 
Der Planung für den Neubau der Verlängerung der Straßenbahnlinie 2 in Karlsruhe-
Knielingen mit der in der Anlage zur Vorlage 2016/0377 dargestellten Linienführung 
sowie der von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung 
wird zugestimmt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Auch da sehe ich eine einstimmige Entscheidung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 