

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-
Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0392 
 
 
Beschluss:  
1.  Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan)  „Ein-
richtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
2.  Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Ver-
fahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 21. März 2016  
in der Fassung vom 31. Mai 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergän-
zungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeis-
teramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck 
ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende: Wir setzen die Sitzung fort und kommen jetzt zu einer Reihe von 
Einleitungs- und Auslegungsbeschlüssen verschiedener Bauvorhaben in Karlsruhe. Ich 
möchte in dem Zusammenhang noch einmal darauf hinweisen, in welcher Intensität wir 
im Moment wichtige Bauvorhaben in der Stadt voranbringen, wie viel Arbeit das auch 
erfordert, und wie viel Arbeit es auch von Ihnen abverlangt im Planungsausschuss und 
anderswo. Wer sich mal die gesamte Tagesordnung heute ansieht, der kann wahrlich 
nicht behaupten, dass hier irgendwo nicht gearbeitet würde in der Verwaltung, in den 
städtischen Gesellschaften und auch beim Gemeinderat. Davon zeugen auch die hier 

 - 2 - 
jetzt vorgelegten vorhabenbezogenen Bebauungspläne, Einleitungs- und Auslegungs-
beschlüsse. 
 
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5. Sie wissen alle, es geht um IKEA. Wir stehen 
auch hier vor einer historischen Chance, IKEA bei uns anzusiedeln. Das ist ein Thema, 
das schon seit Jahrzehnten diskutiert wird. Ich möchte mich an der Stelle auch bei allen 
bedanken, die hier zu Kompromissen bereit waren mit diesem vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan, dem Einleitungs- und Auslegungsbeschluss. Das tut ja so, als würde et-
was beginnen, aber es ist schon ganz viel passiert. Wir haben schon viel Bürgerbeteili-
gung gehabt, wir haben viel Gremienbeteiligung gehabt. Von daher steckt da auch 
ganz viel Arbeit drin. Gibt es Wortmeldungen zu Punkt 5. - Herr Stadtrat Ehlgötz. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Was lange währt, wird endlich gut. Wir als CDU-Fraktion 
schließen uns Ihrem Dank an und geben den Dank an die Wirtschaftsförderung zurück, 
an die gesamte Verwaltung. Diese Vorlage, wie Sie es gesagt haben, bereitet Mühe und 
Arbeit. Letztendlich sind wir froh, dass wir ein Scharnier an diese Vorlage dranbekom-
men, dass wir IKEA in Karlsruhe begrüßen dürfen, dass wir letztendlich den Wirtschafts-
standort Karlsruhe mit all seinen Konsequenzen und Vorteilen weiterhin ausbauen. Das 
ist Anerkennung und Dank an die Verwaltung wert.  
 
Einen großen Punkt haben wir, Herr Oberbürgermeister. Es kann nicht sein, dass wir 
immer wieder Firmen ansiedeln, aber das Verkehrskonzept nicht weiterentwickeln. Der 
Ostring wird uns unter verkehrlichen Einflüssen zusammenbrechen, z. B. verkaufsoffene 
Sonntage, Adventssamstage, Adventssonntage. Hier müssen wir trotz Ihres Verkehrs-
leitkonzeptes dranbleiben, hier müssen Nachbesserungen erfolgen, denn der Verkehr ist 
derjenige, der die Kundschaft zu IKEA bringt, zu den anliegenden Kaufhäusern, zu den 
gewissen Firmen, die dort auf diesem Gelände  im gesamten Osten dieser Stadt inves-
tieren werden. Meine Damen und Herren, lassen Sie sich nichts vormachen, wer zu 
IKEA geht, der kommt nicht mit dem Fahrrad oder mit der Straßenbahn und kauft einen 
Kleiderschrank. Der wird letztendlich mit dem Automobil kommen. Da muss gewähr-
leistet sein, dass diese Infrastruktur ausgebaut ist, dass es einen reibungslosen Zu- und 
Abfluss des Verkehrs geben kann. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben es hier mit einem Projekt zu tun, dass sicherlich deut-
lich mehr Besucher anzieht wie das Wildparkstadion vorher. Allerdings ist es auch rd. 
300 Tage im Jahr offen und nicht nur 17 Spieltage. Ich lege auch Wert auf die Ver-
kehrssituation. Wir haben hier umfangreiche Verkehrssimulationen gemacht, und zwar 
mit sehr viel Worst-Case-Annahmen, wenn wirklich alle, wie Herr Ehlgötz behauptet, 
mit dem Auto hin kämen. Es wird sicherlich einen anderen Modal Split geben als bei 
anderen IKEA-Anlagen. Es gehen auch viele mit der Straßenbahn zum Einkaufszentrum. 
Ein anderer Worst Case ist natürlich, dass eben auch diese Mehrfachnutzung hier drin 
ist, dass schon die dm-Zentrale, was wir jetzt gerade mit dem Spatenstich versehen ha-
ben, an der Durlacher Allee schon mit zweieinhalbtausend Mitarbeitern ausgebaut wird. 
Insgesamt hat dieser vorhabenbezogene Bebauungsplan auch weitere Vorteile. Es wird 
die barrierefreie Haltestelle Weinweg mit gebaut, es wird die Durlacher Allee an der 
Stelle verbreitert. Es profitieren davon auch durch die zwei Linksabbiegerspuren, wenn 
man die Durlacher Allee in Richtung Osten fährt, die anderen Einrichtungskaufhäuser, 

 - 3 - 
hinten die Autobahnzufahrt Richtung Karlsruhe-Nord oder auch das Durlach-Center. Es 
bringt also sehr viel neue Entwicklungsimpulse am Stadteingang.  
 
Wir selbst haben schon seit über 10 Jahren in der Wirtschaftsförderung dafür gekämpft, 
das Grundstück selbst vorgeschlagen. Wir wollen jetzt mal nicht nachfragen, warum es 
damals nicht ging, ob IKEA noch nicht bereit war, einen Stadt-IKEA wie in Hamburg 
auch, was wir hier demnächst bekommen, zu erhalten oder ob es an Grundstücksfra-
gen lag. Wichtig ist auch, dass über 200 neue Arbeitsplätze dadurch entstehen. Im Zu-
sammenhang mit dem Fassadenwettbewerb muss ich auch sagen, IKEA ist sehr koope-
rativ. Ich hoffe, dass sich das auch weiterhin so zeigt. Wir stimmen dem vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan gerne zu und hoffen auf ein markantes neues Stadtzeichen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion stimmt in das Lob ein. Wir sind 
auch froh, dass IKEA jetzt nach Karlsruhe kommt. Wir teilen nicht die Befürchtung, dass 
jetzt da beim Verkehr Größeres passiert. Ich möchte nur daran erinnern, früher war auf 
der Durlacher Allee sehr viel mehr los, als noch nicht der neue Autobahnanschluss im 
Norden gekommen ist. Da kommen wir auch mit IKEA bei weitem nicht hin. Insofern 
hatten wir früher schon mal sehr viel mehr Pkw’s da in der Gegend. Auch damals hat es 
irgendwie geklappt. Trotzdem sind jetzt wirklich noch einige Maßnahmen vorgesehen,  
was nur nötig ist.  
 
Noch zu Ihrem Einwand, Herr Ehlgötz, dass zu IKEA niemand mit dem Fahrrad kommt. 
Die Erfahrungen bei IKEA Hamburg, das eine vergleichbare Lage hat, relativ innenstadt-
nah, zeigt, dass es sehr wohl durchaus möglich ist, dass viele mit dem Fahrrad oder dem 
öffentlichen Verkehr kommen. Da steht das Parkhaus im Wesentlichen leer. Das ist die 
Erfahrung einfach von IKEA. Karlsruhe als Fahrradhauptstadt wird da wahrscheinlich 
nicht zurückstehen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion wird dieser Vorlage zustimmen. Wir sind 
froh, dass dort an dieser markanten Stadteingangssituation im Osten der Stadt solch ein 
„Stadt-IKEA“ gebaut wird. Wir wissen, da wiederhole ich die Argumente, dass gerade 
IKEA im Innenstadtbereich, direkt an Nahverkehrshaltestellen, noch mal ein anderes 
Publikum anzieht wie z.B. die IKEA-Einrichtungen an irgendwelchen Autobahnkreuzen. 
Von daher hat meine Fraktion überhaupt nicht die Sorge, die hier der Vertreter der CDU 
formuliert hat. Es wäre vielleicht fair gewesen, wenn seine Kolleginnen und Kollegen 
ihm aus dem Planungsausschuss berichtet hätten, wie sich der an- und abfließende 
Verkehr dort darstellen wird. Hätte er das berichtet bekommen, dann hätte er die Sor-
ge, die er hier vorgetragen hat, zu Hause lassen können. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich sehe den Standort von IKEA nicht so positiv. Ich hatte mich 
auch in den Ausschüssen entsprechend geäußert. Meine Bedenken sind einfach die, 
dass der Strömungsverkehr in die Innenstadt wegfällt, dass wir dort Haltepositionen 
haben, die nicht mehr in die Innenstadt gehen. Ich bedauere es einfach, dass man da 
nicht weitergedacht hat. Deshalb werde ich meine kritische Meinung hier mit einer Ab-
lehnung dokumentieren.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde es auch nicht als Auftrag an die Verwaltung empfinden, 
den Ostring so auszubauen, dass er jetzt bei allen verkaufsoffenen Sonntagen und sons-

 - 4 - 
tigen Sonderaktionen einfach so flutscht. Das tut er auch heute nicht unbedingt und 
wird es, wenn IKEA kommt, auch nicht tun. Wir sind sicher, dass wir mit dem Verkehrs-
konzept IKEA gut einbinden können in unsere üblichen Verkehrsabläufe. Wir werden 
natürlich alles daran setzen, den Anteil des motorisierten Individualverkehrs zu IKEA so 
gering wie möglich, bzw. anders formuliert, die Anreize anders anzureisen, so hoch wie 
möglich zu organisieren. Dafür ist dieser Standort optimal, wie man ihn sich sonst gar 
nicht anders vorstellen kann. Ein solch großes Haus in der Innenstadt irgendwo zu er-
richten, ist in Karlsruhe völlig obsolet, weil wir keine solchen Grundstücke haben. Von 
daher ist das, wenn man IKEA in Karlsruhe überhaupt will, die einzige sinnvolle Lösung. 
Sonst wäre es auch nicht die einzige, die nach 20 Jahren Diskussion übrig bliebe. So viel 
dazu. 
 
Jetzt kommen wir zum Beschluss. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 1 Ablehnung, sonst 
nur Zustimmung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 