

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 7.2 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Ehemalige Artilleriekaserne - westlich 
Kußmaulstraße“ in Karlsruhe-Nordweststadt 
Vorlage: 2016/0339 
 
 
Beschluss:  
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kuß-
maulstraße" angeordnet. Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Um-
legungsausschuss.  
 
Das Umlegungsgebiet umfasst den südlichen Bereich zwischen Kußmaulstraße, Molt-
kestraße und Hertzstraße. Das ca. 8,0 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der 
Abgrenzung des Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze, 
 
im Osten: durch die westliche Grenze der Kußmaulstraße, 
 
im Süden: durch die Bebauungsplangrenze an der Moltkestraße, 
 
im Westen: durch die östliche Grenze der Hertzstraße. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt der Vorla-
ge 2016/0339 bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig  zugestimmt 
 
 
  

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7.2 zur Behandlung auf: 
 
Da sehe ich dieselben gelben Karten. Einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 