

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0369 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Karlsruher Pass: Sachstand und Weiterentwicklung 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 22.07.2016 4  X        
Gemeinderat 26.07.2016 4 X 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Fortentwicklung des 
Karlsruher Passes mit den dargestellten Änderungen. Ebenso wird die Verwaltung beauftragt,  
Verhandlungen mit dem KVV bezüglich einer Rabattgewährung aufzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.440.000 Euro 
2.400.000 Euro 
(Erträge entstehen bei 
den städtischen und 
stadtnahen Einrichtun-
gen) 
2.440.000 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.31.80.02.04                               Sachkonto 4.3  
Ergänzende Erläuterungen:  
Gegenüberstellung der Vorlagen zum Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass mit den eingebrachten Maßnahmen im HSPKa 
„Mit den Vorlagen zum Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass wird im Betrachtungszeitraum folgender Zielerreichungsgrad im Ver-
gleich zu den eingebrachten HSPKa-Maßnahmen erreicht: 
 26 Prozent ohne Berücksichtigung des Großkundenrabattes des KVV und 
 83 Prozent mit Berücksichtigung des Großkundenrabattes des KVV 
Die Maßnahmen M25_KA, M2_SJB_SJA und M6_ZOO sind mit diesen Vorlagen abgearbeitet. Die Maßnahme M2_SuS „Streichung der 
Entgeltbefreiung in der ergänzenden Betreuung im Rahmen der verlässlichen Grundschule“ wird dem Maßnahmenpaket 2 zugeordnet.“ 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
Armut in Deutschland 
Im Herbst 2015 wurde der erste Armuts- und Reichtumsbericht des Landes Baden-Württemberg 
veröffentlicht. Demnach galten in Baden-Württemberg im Jahr 2012 14,7 Prozent der Bevölke-
rung oder circa 1,6 Millionen Personen als armutsgefährdet. Bundesweit betraf dies 15,2 Pro-
zent der Bevölkerung
1
.  
Ein Mensch gilt dann als von Armut bedroht, wenn er mit weniger als 60 Prozent des mittleren 
Haushalts-Nettoeinkommens der Gesamtbevölkerung auskommen muss. Armut ist daher immer 
relativ zu betrachten (Konzept der „relativen Armut“), da die Einkommensverhältnisse des Ein-
zelnen im Vergleich zum Wohlstand der jeweiligen Bevölkerung betrachtet werden.  
Auch wenn aufgrund günstiger Entwicklungen am Arbeitsmarkt und einer daraus resultieren-
den geringen Arbeitslosigkeit von einer positiven Entwicklung der Lebenslagen in Deutschland 
ausgegangen wird, ist die Armutsrisikoquote nahezu konstant geblieben. (vergleiche vierter 
Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung, 2013).
2
 
In Baden-Württemberg liegt die Armutsgefährdung zwar jeweils unter der des Bundesdurch-
schnittes, sie hat jedoch im Zeitraum von 2007 bis 2012 von circa 13 auf rund 15 Prozent zuge-
nommen. 
Dies bedeutet, dass nicht jede Person vom wirtschaftlichen Aufschwung profitiert. Trotz Rück-
gang der Arbeitslosigkeit steigt die Armutsgefährdung. 
Laut Landesarmutsbericht ist bei Alleinerziehenden eine überdurchschnittlich hohe Armutsge-
fährdung mit zunehmender Tendenz festzustellen. Für Alleinerziehende und ihre Kinder in Ba-
den-Württemberg lag das relative Armutsrisiko bei rund 46 Prozent. 
Ebenso sind kinderreiche Familien überdurchschnittlich häufig von Armutsgefährdung betrof-
fen. Etwa ein Viertel der Personen in Paarfamilien mit drei oder mehr Kindern galten 2012 in 
Baden-Württemberg als armutsgefährdet; die Armutsgefährdung nimmt mit jedem weiteren 
Kind in einer Familie zu. 
In einer Betrachtung der Altersgruppen wiesen insbesondere unter 18-Jährige mit 17,9 Prozent 
und 18- bis unter 25-Jährige mit circa 22,6 Prozent die höchsten Armutsrisikoquoten auf.  
Armut in Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe blickt zwischenzeitlich auf etliche Jahre Armutsbekämpfung zurück. 
Auch in unserer wohlhabenden Stadt gibt es Menschen, die am Rande der Armut leben. Wer 
Hartz IV oder Grundsicherung im Alter erhält, fällt unter die Armutsgrenze. Dies betrifft etwa 
22.000 Menschen, darunter 5.000 Kinder und 3.000 Seniorinnen und Senioren.  
Besonders ist der prozentuale Anstieg der untersten und der obersten Einkommensklasse als 
Trend zu beobachten. Die Anteile der mittleren Einkommensschichten sind dagegen rückläufig. 
Dies belegt auch eine städtische Bürgerumfrage. Demnach ist der Anteil der Haushalte, denen 
monatlich netto zwischen 1.500 und 2.200 Euro zur Verfügung stehen, von 24,1 Prozent im 
Jahr 2012 auf 19,2 Prozent im Jahr 2013 gesunken. Auch in Karlsruhe geht somit die Schere 
zwischen Arm und Reich auseinander. 
                                            
1
 Vergleiche Erster Armuts- und Reichtumsbericht Baden-Württemberg, 2015 
2
 Derzeit  wird  der  fünfte  Armuts- und  Reichtumsbericht  der  Bundesregierung  erarbeitet.  Aktuelle  Ergebnisse  lagen 
zum Berichtszeitraum noch nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Über ein Fünftel der Karlsruher Bevölkerung (21,8 Prozent) hat weniger als die Hälfte an finan-
ziellen Mitteln, die für einen adäquaten Lebensstil in Deutschland erforderlich sind. Damit ist ihr 
Anteil im Vergleich zum Jahr 2009 um über 5 Prozentpunkte gestiegen. 
Als Indikator für Armut allein das Einkommen zu nehmen, greift jedoch zu kurz. Deshalb nimmt 
das Lebenslagenkonzept die tatsächliche Lebenslage der Menschen in den Blick. Dazu gehören 
die Versorgung mit Wohnraum, Arbeit, Bildung, Gesundheit, die Versorgung mit technischer 
und sozialer Infrastruktur oder die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Ein wichtiges Ziel bei 
der Armutsbekämpfung ist daher, die Teilhabechancen von benachteiligten Menschen zu erhö-
hen.  
In diesem Zusammenhang wurden vom Gemeinderat die Leitlinien gegen Kinderarmut (2010) 
und die Leitlinien gegen Altersarmut (2012) verabschiedet. Die Leitlinien geben einen Hand-
lungsrahmen, der Armut nachhaltig und ganzheitlich entgegenwirkt. Sie betreffen verschiedene 
Dimensionen von Armut wie materielle Versorgung, Bildung, soziale und kulturelle Teilhabe 
sowie Gesundheit. 
Wichtige Elemente der Leitlinien sind der Karlsruher Kinderpass sowie der Karlsruher Pass. 
Armutsbekämpfung zur Sicherung des sozialen Friedens und des gesellschaftlichen Zusammen-
halts ist und bleibt ein wichtiges Ziel der Stadt Karlsruhe. 
Da Karlsruher Kinderpass (KiPa) und Karlsruher Pass (KaPa) das gleiche Ziel verfolgen, nämlich 
Armutsbekämpfung, sind beide Vorlagen weitgehend identisch. 
 
2. Karlsruher Pass - Sachstand 
 
Das Armutsbekämpfungsprogramm der Stadt Karlsruhe, das 1962 mit der Gewährung von 
Freifahrtscheinen für die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) begann, wird unter dem Titel 
„Karlsruher Pass“ seit fast 30 Jahren kontinuierlich verfolgt. Mit der Einführung der neuen 
Sozialgesetzgebung zum 1. Januar 2005 wurde vom Karlsruher Gemeinderat die Umwand-
lung des Karlsruher Passes in einen Karlsruher Kinderpass als freiwillige soziale Leistung für 
sozial benachteiligte Kinder beschlossen. 
Der Karlsruher Pass wurde mit dem Gemeinderatsbeschluss vom 15. Juli 2009 als Teil des 
Armutsbekämpfungsprogramms der Stadt Karlsruhe wieder eingeführt. Mit dem Ziel der 
Entstigmatisierung wird der Karlsruher Pass wie auch der Karlsruher Kinderpass nied-
rigschwellig beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk (jfbw), einer Einrichtung des Stadtju-
gendausschuss e. V. Karlsruhe (stja), ausgegeben.  
Mit Beschluss vom 18. Dezember 2012 wurden die „Leitlinien gegen Altersarmut“ in Karls-
ruhe verankert. Mit den „Leitlinien gegen Altersarmut – Erweiterung Karlsruher Pass“, die 
am 16. Juli 2014 beschlossen wurden, wurde festgelegt, dass die beim Karlsruher Kinder-
pass bereits vorhandene Möglichkeit, mittels einer Berechnung den Nachweis der Berechti-
gung zu erbringen, auf den Karlsruher Pass ausgedehnt wird. Auch hier wurde der Kreis 
der Berechtigten durch die Erhöhung des anrechenbaren Bedarfs um pauschal zehn Pro-
zent auf armutsnahe Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ausgedehnt.  
Außerdem wurde die Einführung der Gutscheine 60PLUS, die mit einer Höhe von 120 Euro 
pro Jahr Menschen ab 60 Jahre bei sportlichen, kulturellen oder kreativen Freizeitaktivitä-
ten finanziell unterstützen, beschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gutscheine 60PLUS 
Die Gutscheine 60PLUS für sportliche und kulturelle Aktivitäten im Wert von 120 Euro pro 
Jahr (entsprechend der Gültigkeit des Karlsruher Passes) werden bei Neuanträgen oder Ver-
längerungen für alle Karlsruher Pass-Inhaberinnen und -Inhaber ab 60 Jahre ausgegeben. 
Die Gutscheine werden zum Beispiel von Vereinen, der Volkshochschule, dem Badischen 
Staatstheater oder für Konzert- und Veranstaltungstickets angenommen. Beim jfbw kann 
die mit dem Karlsruher Pass ermäßigte Saisonbadekarte für die Karlsruher Freibäder mit 
Gutscheinen bezahlt werden.  
Bezugsberechtige 2016 
Karlsruher Pässe werden einkommensabhängig ausgegeben. Die 2015 neu eingeführte 
Möglichkeit der Berechnung erhöhte die Zahl der Pass-Inhaberinnen und -Inhaber in einem 
Jahr um circa 200 Karlsruherinnen und Karlsruher. Hinzu kamen einige wenige als unbe-
gleitete minderjährige in Obhut genommene Flüchtlinge, die während der Inobhutnahme 
volljährig geworden waren. Erhalten können den Karlsruher Pass Menschen ab 18 Jahre mit 
Wohnsitz im Stadtgebiet Karlsruhe und mit aktuellem Bescheid über ALG II (SGB II), Sozialhilfe 
(SGB XII), Wohngeld, Kinderzuschlag oder Leistungen nach dem AsylbLG, außerdem Menschen 
mit geringem Einkommen. 
 
Anzahl der ausgegebenen Pässe 2006 bis 2015 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* nur Karlsruhe Stadt, ohne Sozialregion 
Die Zahlen des KaPa sind leicht ansteigend, die des KiPa konstant.  
Weil über den KaPa und KiPa nur diejenigen Menschen erreicht werden, die die Angebote aktiv 
für sich nutzen wollen, wird mit der Öffentlichkeitsarbeit vor allem um das „Mitmachen“ ge-
worben. Die Menschen sollen sich eingeladen und willkommen fühlen. 
 KaPa 
 
KiPa* 
2006 entfällt 2.074 
2007 entfällt 2.559 
2008 entfällt 4.095 
2009 5.673 (ab Oktober) 4.691 
2010 11.187 4.918 
2011 10.794 5.251 
2012 10.430 5.706 
2013 10.924 5.372 
2014 11.349 5.344 
2015 11.698 5.364 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Leistungen Karlsruher Pass in 2016 
 
Freier Eintritt 
 Zoologischer Stadtgarten  
 je nach Verfügbarkeit freie Plätze beim Badischen Staatstheater 
 
50 Prozent Ermäßigung beim KVV (abweichend bei Karten für 3 und mehr Waben) 
 Zuschuss von circa 50 Prozent für die Monatskarte 2 Waben  
(2016 Zuschuss: 29 Euro, gleicher Zuschuss auch bei 3 und mehr Waben) 
 Zuschuss von circa 50 Prozent für die 9-Uhr-Karte 3 Waben 
(2016 Zuschuss: 23 Euro, gleicher Zuschuss auch für die 9-Uhr-Karte/Netz) 
 
50 Prozent Ermäßigung (Abweichungen bei Sonderveranstaltungen) 
 Theater „Die Insel“ 
 Kammertheater 
 Marotte-Figuren-Theater 
 Sandkorn-Theater 
 Einrichtungen des Kulturrings 
 Fahrgastschiff Karlsruhe 
 KSC 
 Badisches Staatstheater 
 Staatliche Kunsthalle und Orangerie 
 Schauhäuser im Botanischen Garten 
 Naturkundemuseum 
 Badisches Landesmuseum 
 Reptilium Landau 
 Café Initial 
 
 
50 Prozent Ermäßigung 
 in städtischen Frei- und Hallenbädern inklusive Europabad und Fächerbad  
 
80 Prozent Ermäßigung 
 Badisches Konservatorium 
 VHS (Kursgebühren ohne Materialkosten) 
 
 
Weitere Ermäßigungen  
 Stadtbibliothek (10 Euro Jahresgebühr anstatt 15 Euro) 
 Badische Landesbibliothek (15 Euro Jahresgebühr anstatt 30 Euro) 
 Seniorenbüro (Ermäßigungen für Veranstaltungen) 
 Secondhandläden der Diakonie (10 Prozent) 
 Fortbildungen für Ehrenamtliche des Aktivbüros (kostenlos)  
 
Gutscheine 
 Gutschein in Höhe von 120 Euro für Menschen ab 60 Jahre 
 
 
Allgemeine Erfahrungen mit den Ermäßigungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Leistungen des Karlsruher Passes erleichtern in den Bereichen Mobilität, Sport, Kultur und 
Freizeit die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Dabei hat sich der Eigenanteil von in der Regel 
50 Prozent in den vergangenen Jahren bewährt. 
Durch die Eigenanteile werden nur Leistungen in Anspruch genommen, die für die Inhaberinnen 
und Inhaber des Karlsruher Passes von Interesse sind. Sie werden also durch ihre Eigenanteile zu 
vollwertigen Kundinnen und Kunden. Der finanzielle Ausgleich durch die Stadt Karlsruhe unter-
streicht dies und erhöht bei den Anbietern das Kunden- und Besucheraufkommen, die Wirt-
schaftlichkeit und den Kostendeckungsgrad. Die Anbieter erweitern durch den KaPa ihre Ziel-
gruppen, die sich sonst die Angebote nicht oder nur sehr selten leisten könnten. Dadurch wer-
den viele öffentliche Einrichtungen ihrem allgemeinen Anspruch, für alle Bevölkerungsgruppen 
da zu sein, gerecht. 
Der Eigenanteil verringert die Stigmatisierung sowohl in der negativen Auswirkung (Entrüstung 
darüber, dass „arme“ Menschen umsonst die öffentliche Einrichtung nutzen können), als auch 
eine positive Stigmatisierung, die entstehen könnte, wenn die „Armen gnadenhalber“ kosten-
frei die Angebote zur Verfügung gestellt bekämen. Der Karlsruher Pass hat den Anspruch, Men-
schen in ihrer Persönlichkeit ernst zu nehmen und zu unterstützen.  
Der Karlsruher Pass ist offen für individuelle Nutzungsschwerpunkte, es kann frei über die Inan-
spruchnahme einzelner Nutzungsmöglichkeiten entschieden werden. Die Gefahr des Miss-
brauchs ist wegen des Lichtbildausweises gering. 
Bürogemeinschaft Stadtjugendausschuss e. V./Sozial- und Jugendbehörde/Jobcenter  
Aufgrund der sich weitgehend überschneidenden Zielgruppen, der erwarteten Synergieeffekte 
und der Vorteile für die Familien, sollen die Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets (BuT) 
sowie des Karlsruher Passes und Kinderpasses gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 
13. Dezember 2011 kundenfreundlich in einer Bürogemeinschaft von Sozial- und Jugendbehör-
de, Jobcenter und Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe angeboten werden. Die Bearbeitung der 
BuT-Leistungen sowie der weiteren Leistungen des jfbw in einer Bürogemeinschaft gewährleis-
ten die einheitliche, weitgehend unbürokratische und stigmatisierungsfreie Bewilligung und 
Auszahlung der Leistungen. Darüber hinaus ermöglicht diese Lösung auch eine organisatorische 
Weiterentwicklung, bessere Beratungsmöglichkeiten und eine engere Vernetzung zwischen den 
Trägern.  
Die Stadt- und Landkreise sind nach dem SGB II Träger der BuT-Leistungen. Die Aufgaben wer-
den, wie dies im SGB II vorgesehen ist, durch das Jobcenter der Stadt Karlsruhe erledigt. Aller-
dings sieht das SGB II auch die Möglichkeit vor, die Erledigung dieser Aufgaben vertraglich auf 
die Stadt zurück zu übertragen, was mit Einrichtung der Bürogemeinschaft sinnvoll und drin-
gend notwendig wäre. 
Derzeit haben etwa 5.500 Leistungsberechtigte nach dem SGB II Anspruch auf BuT-Leistungen. 
Daneben haben weitere etwa 1.900 Leistungsberechtigte aufgrund anderer gesetzlicher Grund-
lagen (zum Beispiel SGB XII oder AsylbLG) Anspruch auf BuT-Leistungen. 
Öffentlichkeitsarbeit für den Karlsruher Pass 
Bei der Wiedereinführung des Karlsruher Passes wurde mit einem Flyer in mehreren Sprachen 
über Nutzungsmöglichkeiten informiert. Außerdem wurde kontinuierlich mit Pressemitteilun-
gen, über Sozialarbeit und Beratungen im jfbw an der Bekanntheit des Karlsruher Passes gear-
beitet.  
Bei jedem Neuantrag und jeder Verlängerung wird durch eine aktuelle Übersicht über alle Er-
mäßigungen und alle Anbieter informiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der stja pflegt die Informationen auf der eigenen Website. Informationen zum Karlsruher Pass 
finden sich auch auf den Webseiten des jfbw, der Stadt Karlsruhe sowie auf anderen Webseiten 
wie zum Beispiel dem Stadtwiki oder den jeweiligen Webseiten der Einrichtungen, die Ermäßi-
gungen anbieten. 2016 wird der Flyer überarbeitet und um das Thema „60PLUS“ ergänzt.  
Ermäßigungen bei Kulturangeboten  
Mit dem Karlsruher Pass sind verschiedene Ermäßigungen bei Museen und Theatern in Karlsru-
he möglich. Diese Einrichtungen können nicht mit dem stja abrechnen. Informationen über die 
Inanspruchnahme liegen daher nicht vor. Sie erhalten keinen Ausgleich, sondern gewähren in 
ihrem Engagement für soziale Gerechtigkeit diese Ermäßigungen als Unterstützung der Karlsru-
her Armutsbekämpfung.  
Weitere Einrichtungen, die Ermäßigungen mit dem Karlsruher Pass gewähren wollen, können 
sich jederzeit dazu bereit erklären und ihr Angebot in das Infoblatt des jfbw aufnehmen lassen. 
Privatwirtschaftliche Initiativen und Vereine 
Ermäßigungen der privaten Wirtschaft für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Kinderpas-
ses gibt es bis jetzt nur in Ausnahmefällen.  
Die Secondhand-Kaufhäuser der Diakonie gewähren den Karlsruher-Pass-Inhaberinnen und       
-Inhabern einen Nachlass von 10 Prozent auf den Einkauf. Auch hier wird diese Ermäßigung 
beworben. 
Das Café Initial in der Karlsruher Südstadt, ein Lernrestaurant, das Menschen für den Arbeits-
markt qualifiziert, bietet das Menü und die Getränke für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsru-
her Passes mit einer Ermäßigung von 50 Prozent an.  
Vereinzelt gibt es bereits Sportvereine, die bei ihren Beiträgen die finanzielle Lage ihrer Mitglie-
der berücksichtigen. So bietet zum Beispiel der Budo-Club Karlsruhe einen ermäßigten Beitrag 
an.  
Ermäßigungen in der privaten Wirtschaft und bei Vereinen, die nicht abgerechnet werden kön-
nen, müssen dem jfbw als Ausgabestelle der Pässe nicht zwingend mitgeteilt werden, werden 
aber bei entsprechenden Hinweisen gerne in die Informationsblätter aufgenommen. 
 
3. Nutzungszahlen häufig beanspruchter Ermäßigungen 
Der Karlsruher Pass wird von den Inhaberinnen und Inhabern sehr individuell eingesetzt. Beson-
ders zahlreich genutzt werden die Möglichkeiten zum kostenlosen Zoobesuch und für Ermäßi-
gungen beim Schwimmbadbesuch, beim Kauf von KVV-Monatskarten und bei Kursen der 
Volkshochschule. 
Inanspruchnahme der Ermäßigungen  
Art der Ermäßigung Inanspruchnahme 2015 
Zoologischer Stadtgarten 
22.447 Eintritte  
Bäder Einzeleintritt 22.521 Eintritte 
Bäder Saisonkarte 75 Saisonkarten 
KVV Monatskarten 68.378 Monatskarten 
Volkshochschule 1.340 Teilnehmende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
4. Fortentwicklung 
Die Resonanzen seitens der Nutzerinnen und Nutzer sind sehr positiv. Die Erfahrung zeigt, dass 
dieses einmalige und unbürokratische Angebot der Armutsbekämpfung aus Karlsruhe nicht 
mehr wegzudenken ist und genau den Menschen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erleich-
tert, für die diese ohne KiPa und KaPa nicht möglich wäre.  
Eine erfreuliche Erkenntnis ist, dass ein großes Interesse an gesellschaftlicher Teilhabe besteht. 
Diese positive Erfahrung der Menschen muss für die Stadt im dafür vorgesehenen Kostenrah-
men planbar sein. Der Vorschlag für die Fortentwicklung greift notwendig gewordene Spar-
maßnahmen bei der Stadt auf, sorgt für mehr Einnahmen bei städtischen und stadtnahen Ein-
richtungen und stärkt das Wertesystem, dass Leistungsempfängerinnen und -empfänger zu 
zahlenden Kundinnen/Kunden werden, bei sozialverträglichen Kosten.  
Seit der Umstrukturierung des KiPa und KaPa in Folge der Umsetzung des BuT mit Beschluss des 
Gemeinderats am 13. Dezember 2011 wird der Eigenanteil bei ungeraden Beträgen auf 10 
Cent und bei größeren Beträgen auf 1 Euro aufgerundet. Diese Regelung hat sich bewährt. 
Die Leistungen des Karlsruher Passes sind nachrangig gegenüber anderen Leistungen.  
 
a) Volkshochschule (vhs)  
Die Volkshochschule gewährte ab 2010 pro Kurs eine Ermäßigung von 25 Prozent auf die Kurs-
gebühren bis maximal 25 Euro. Im Jahr 2013 wurde die Ermäßigung für fast alle Kurse auf 80 
Prozent erhöht. Damit sollte der Zugang zu den Kursen erleichtert werden. Der daraufhin einge-
tretene starke Anstieg der Inanspruchnahme führte zu einer Explosion der Kosten. 
 
Vergleich der eingestellten/abgerufenen Finanzmittel (KaPa + KiPa) 
 Ansatz im städtischen 
Haushalt in Euro 
tatsächlich abgerechnet 
in Euro 
2014 10.000 119.997 
2015 120.000 280.175 
 
Um den weiteren Anstieg der Kosten durch Buchungen von vhs-Kursen in Grenzen zu halten, 
wurde von der vhs nach Rücksprache mit der Verwaltung als Sofortmaßnahme im März 2016 
eine „Ein-Kurs-Regelung“ eingeführt. Seither kann pro Person nur noch ein Kurs pro Jahr durch 
den Karlsruher Pass ermäßigt gebucht werden. Diese Maßnahme führte dazu, dass die monatli-
chen Kosten für beide Karlsruher Pässe von 35.000 Euro auf 20.000 Euro/Monat reduziert wer-
den konnten. Jedoch tritt seither ein erhöhtes Beschwerdeaufkommen durch die Passinhaberin-
nen und Passinhaber auf, da die Kostenspanne der Kurse an der vhs aktuell zwischen 5 Euro 
und 450 Euro liegt und die „Ein-Kurs-Regelung“ als ungerecht empfunden wird. Ebenso er-
schwert sie Passinhaberinnen und Passinhabern die Teilnahme an fortlaufenden Einzelkursen. 
Diese sind insbesondere bei den Sprachkursen üblich, da diese als aufeinander aufbauende Mo-
dule konzipiert sind.  
 
Grundsätzlich widerspricht die „Ein-Kurs-Regelung“ der Philosophie der Karlsruher Pässe auf 
eine freie Entscheidung über die Teilhabe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Dem wirkt die Umstellung auf eine 50-prozentige Ermäßigung entgegen. Die Passinhaberinnen 
und Passinhaber können wieder frei entscheiden wie viele Kurse sie wann besuchen möchten. 
 
Im Gegensatz zu der „Ein-Kurs-Regelung“ entsteht bei der 50 Prozent Ermäßigung kein zusätz-
licher Verwaltungsaufwand. 
 
Neben einer Vereinheitlichung der Ermäßigungssätze beim Karlsruher Pass wird auch ein even-
tueller Missbrauch bei der Buchung von Integrationskursen verhindert. Derzeit ist es möglich, 
dass Passinhaberinnen und Passinhaber bei der Buchung von Integrationskursen auf eine Kos-
tenreduzierung durch Bundesmittel verzichten und die für sie günstigere Regelung des Karlsru-
her Passes in Anspruch nehmen. Diese Verletzung des Nachrangigkeitsprinzips verursacht er-
hebliche Kosten. Mit der Änderung des Zuschusses von 80 auf 50 % sind nun die Bundesmittel 
für die Passinhaberinnen und Passinhaber günstiger als die 50 Prozent Ermäßigung durch den 
Karlsruher Pass und der Fehlanreiz ist beseitigt. 
 
Bei der derzeitigen Inanspruchnahme ergeben sich durch die 50 Prozent Regelung Kosten von 
225.000 € pro Jahr für den Karlsruher Pass. 
b) Zoologischer Stadtgarten 
Die Vergünstigungen (freier Eintritt für Erwachsene ab 18 Jahre) für den Zoologischen Stadtgar-
ten werden für den Karlsruher Pass bislang mit jährlich 80.000 Euro pauschal abgerechnet.  
Aufgrund der Attraktivitätssteigerungen und der damit einhergehenden gestiegenen Kosten, 
insbesondere durch die Erweiterung des Exotenhauses, wurden die Eintrittspreise des Zoologi-
schen Stadtgartens angehoben. Somit spiegelt die in der Vergangenheit zu niedrig angesetzte 
Pauschale nicht mehr die realen Einnahmeausfälle wider. 
Das Äquivalenzprinzip von Leistung (attraktiver Zoologischer Stadtgarten) und Gegenleistung 
(kostenfreier Eintritt) wird nicht adäquat eingehalten. Die „Kostenschere“ der Kundinnen und 
Kunden, die den regulären Eintrittspreis entrichten, zu den Passinhaberinnen und -inhabern, die 
kostenfreien Eintritt haben, geht immer weiter auf. Eine im Verhältnis zu der übrigen Bevölke-
rung überproportionale Inanspruchnahme dieses attraktiven Angebots ist wahrscheinlich. 
Eine realistische Anhebung der Pauschale ist finanziell nicht darstellbar.  
Analog zu den Ermäßigungen anderer öffentlicher Einrichtungen (KVV und Bäder) ist deshalb 
ab September 2016 ein Eigenanteil von 50 Prozent auf Einzeleintritte und Jahreskarten zu leis-
ten. Auf die Abendkarte und Gruppenkarte gibt es keine Ermäßigung. 
Durch die 50-prozentige Anbindung an die Tarife wird zukünftig bei etwaigen Tarifneufestset-
zungen verhindert, dass sich die Kostenschere zwischen regulären Kundinnen und Kunden und 
Passinhaberinnen und -inhabern wieder öffnet, und das Äquivalenzprinzip bleibt gewährleistet. 
Entsprechend der Regelung bei anderen öffentlichen Einrichtungen wird bei ungeraden Beträ-
gen der Eigenanteil aufgerundet. Für die derzeit gültigen Pässe gilt eine maximal einjährige 
Übergangsregelung.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Kosten für den Zooeintritt ab September 2016 
 Kosten  
Eintritt  
in Euro 
50 Prozent 
Eigenanteil 
in Euro 
Kosten 
Karlsruher 
Pass 
in Euro 
Erwachsene 10,00 5,00 5,00 
Rentnerinnen/Rentner, Schwerbe-
hinderte 
8,00 4,00 
4,00 
Studentinnen/Studenten, Wehr-, 
Bundesfreiwilligendienstleistende 
8,00 4,00 4,00 
Jahreskarte Erwachsene 40,00 20,00 20,00 
Jahreskarte Rentnerinnen/Rentner, 
Schwerbehinderte, Studentinnen/ 
Studenten, Wehr-, Bundesfreiwilli-
gendienstleistende 
30,00 15,00 15,00 
Familienjahreskarte (bis 4 Kinder/    
1 Erwachsener) 
1) 
65,00 32,50 32,50 
Familienjahreskarte (bis 4 Kinder/    
2 Erwachsene) 
1)
 
95,00 47,50 47,50 
(Benutzungsentgelte ab 1. Juni 2016) 
 
Aussagen über künftige Kosten für den Karlsruher Pass beziehungsweise die dann entstehen-
den zusätzlichen Einnahmen, können nur annähernd geschätzt werden. Beim Zoologischen 
Garten entstehen etwa in gleicher Höhe Mehreinnahmen durch die Passinhaberinnen und -
inhaber. Eine Rechnungsstellung bezogen auf „Kosten Karlsruher Pass“ erfolgt nutzungsgenau 
quartalsweise von Seiten des Zoologischen Stadtgartens. 
 
Annahme: Ausgehend von 7.000 Einzeleintritten, 1.000 Jahreskarten und sonstigen Eintritts-
modellen liegen die Kosten bei circa 60.000 Euro.  
 
 
c) Badisches Konservatorium  
Musikunterricht am Badischen Konservatorium (KONS) wird bisher bei Vorlage des Karlsruher 
Passes mit 80 Prozent bezuschusst. Eine schrittweise Abschmelzung der 80-prozentigen Ermä-
ßigung bis hin zu dem längerfristigen Ziel einer 50-Prozent Ermäßigung wird angestrebt. Hierbei 
ist jedoch zu berücksichtigen, dass die Gebühren bereits heute im Vergleich zu anderen Einrich-
tungen hoch sind. Die Ermäßigung wird in einem ersten Schritt ab Januar 2017 auf zwei Drittel 
der Gebühren gesenkt. Das ergibt eine Kostenersparnis von rund 1.000 Euro. 
 
 
d) Bäder 
Mit der Einführung des Karlsruher Passes 2009 wurde eine Ermäßigung von 50 Prozent auf den 
jeweiligen Einzeleintritt festgelegt. 
 
 
 
1)
 
Wird nur ausgestellt, wenn alle Familienmitglieder Inhaber des Karlsruher Passes oder Kinderpasses sind.
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Inanspruchnahme, Kosten, Eigenanteil der Kundinnen/Kunden bei Einzeleintritten 
 Bäder- 
eintritte  
KaPa 
Bäder-
eintritte 
KiPa 
Kosten 
KaPa 
in Euro 
Kosten 
KiPa 
in Euro 
Eigenanteil  
Passinhabende 
KaPa  
in Euro* 
Eigenanteil 
Passinhabende 
KiPa 
in Euro* 
2012 16.446 5.288 33.502 10.410 41.878 13.012 
2013 19.099 7.037 39.466 11.012 49.333 13.765 
2014 15.580 7.126 35.877 12.802 44.847 16.003 
2015 22.521 9.364 46.485 25.940  58.107 32.426 
 
*Die unterschiedlichen Summen ergeben sich durch Wochenendzuschläge und Zeitüberzugsge-
bühren beim Europabad und einem Heizkostenzuschlag beim Sonnenbad.  
 
Der Einzeleintritt bei den Karlsruher Bädern wird weiterhin für Inhaberinnen und Inhaber des 
Karlsruher Passes um rund 50 Prozent ermäßigt. 
Saisonkarte der städtischen Freibäder  
Die Saisonkarte der Karlsruher Freibäder gilt von Anfang Mai bis Mitte September für die vier 
städtischen Freibäder (Rheinstrandbad, Sonnenbad, Freibad Rüppurr und Turmbergbad). Mit 
dem Karlsruher Pass wird die Saisonkarte mit einer Ermäßigung von 50 Prozent an Erwachsene 
verkauft. 
2015 fielen Kosten in Höhe von 1.710 Euro für den Karlsruher Pass an. 
Analog der 50-Prozent-Regelung bei anderen Ermäßigungen (auch beim Einzeleintritt in den 
Bädern), wird bei der Saisonbadekarte ab der Freibadsaison 2017 ein Eigenanteil von 50 Prozent 
erhoben. Die Bäderbetriebe gewähren der Stadt Karlsruhe 20 Prozent Großabnehmerrabatt.   
 
Inanspruchnahme, Kosten und Eigenanteile - Saisonkarte 
 Saisonkarte 
KaPa 
(ab 2011) 
Saisonkarte 
KiPa 
(ab 2011) 
Kosten 
KaPa 
in Euro 
Kosten 
KiPa 
in Euro 
Eigenanteil 
der Inha-
benden  
KaPa 
in Euro 
Eigenanteil 
der Inha-
benden  
KiPa 
in Euro 
2012 41 2.338 934 93.520 1.558 0,00 
2013 45 2.432 1.026 97.280 1.710 0,00 
2014 59 2.488 1.345 99.520 2.242 0,00 
2015 75 2.553 1.710 102.120 2.850 0,00 
 
Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes ab 60 Jahre können für ihren Eigenanteil 
die „Gutscheine Ü60“ verwenden. Da diese Gutscheine erst im vergangenen Jahr einge-
führt wurden, muss die Inanspruchnahme noch abgewartet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
e) KVV  
Seit Einführung des Karlsruher Passes 2009 gibt es eine Ermäßigung von 50 Prozent auf die 
Monatskarte des KVV. 2010 wurden vom KVV die 9-Uhr-Karten für drei Waben und für das 
ganze KVV-Netz eingeführt. Die Mehrwabenkarten werden seit 2013 detailliert abgerechnet 
und mit 50 Prozent einer Zweiwabenkarte bezuschusst. 
 
Inanspruchnahme, Kosten und Eigenanteil der Kundinnen/Kunden beim KVV 
 Monatskar- 
ten KaPa 
(inklusive      
9-Uhr-Karte) 
ab Oktober 
Monatskar-
ten und  
Ferienticket 
KiPa 
Kosten 
KaPa 
in Euro 
Kosten 
KiPa 
in Euro 
Eigenan-
teil KaPa 
in Euro* 
Eigenan-
teil KiPa 
in Euro* 
2012 59.931 530          
(ab August) 
1.511.023 17.501 1.580.758 11.362 
2013 65.508 3.598 1.623.210 67.374 1.739.611 76.579 
2014 67.933 4.264 1.736.220 85.507 1.866.772 87.893 
2015 68.378 4.844 1.889.817 92.190 2.022.371 109.755 
* Die unterschiedlichen Summen ergeben sich durch den Kauf von Mehrwabenkarten durch die 
Nutzerinnen/Nutzer und die Bezuschussung von 50 Prozent einer 2-Wabenkarte durch den  
KaPa. 
 
Die Kostensteigerung beim KVV errechnet sich durch die ständig steigende Zahl der Nutzerin-
nen und Nutzer und die steigenden Preise des KVV. Durch die Gewährung des Großkundenra-
battes sinkt der Aufwand um circa 190.000 Euro. Die Gesamtersparnis beträgt somit rund 
220.000 Euro. 
Finanzierung/Einsparung durch Großkundenrabatt KVV 
Die Einnahmen des KVV durch den Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass beliefen sich 
2015 einschließlich der Eigenanteile der Kundinnen und Kunden auf circa 4,11 Millionen Euro. 
Die Stadt Karlsruhe ist demnach vermutlich größter Kunde des KVV. Bereits der Beschluss vom 
13. Dezember 2011 sah Verhandlungen mit dem KVV über einen Großkundenrabatt für den 
Karlsruher Kinderpass und Karlsruher Pass vor. Der KVV lehnt bisher einen Großkundenrabatt 
ab, obwohl er durch den Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass auf die Einführung eines 
eigenen Sozialtickets verzichten kann. 
Finanzierung/Einnahmen bei einem Großkundenrabatt KVV 
 
Jahr Aufwand 
in Euro 
15 Prozent Rabatt 
in Euro 
10 Prozent Rabatt 
in Euro 
2015 KiPa 92.190 13.828 9.219 
2015 KaPa 1.889.817 283.473 188.982 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Für den Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass sollte von den Verkehrsbetrieben ein 
Großkundenrabatt von 15 Prozent eingeräumt werden. Die Monatskarten werden im Gegen-
satz zu anderen Großkunden nicht in eigener Verantwortung sondern in den Kundenzentren 
des KVV angeboten. Dadurch entstehen dem KVV Kosten. Durch eine Reduzierung des Groß-
kundenrabatts um 5 Prozentpunkte auf 10 Prozent (rund 100.000 Euro) könnten diese Kosten 
aufgefangen werden. Die Ersparnis liegt bei rund 190.000 Euro. 
 
Die Entscheidung über die Gewährung eines Großkundenrabattes liegt bei der Gesellschafter-
versammlung des KVV. Die Großkundenrabattgewährung würde für alle teilnehmenden Ge-
meinden der Sozialregion gelten und könnte weitere Gemeinden zur Teilnahme am Kinder-
pass/Karlsruher Pass anregen und damit zusätzliche Einnahmen generieren. 
 
5. Neuregelungen Karlsruher Pass ab 1. September 2016 
 (Neu-)Regelung 
KaPa 
Plankosten 
2017 nach 
bisheriger 
Regelung 
in Euro 
KaPa 
Plankosten 
2017 nach 
neuer Rege-
lung 
in Euro 
Differenz  
in Euro 
Kultureinrichtungen 
keine Veränderung - - 
- 
Gutscheine Ü60 ab 2015 20.000 20.000 
- 
vhs 
ab 15. August 2016 
50 Prozent (neu) 230.000 200.000 
-30.000 
Zoologischer 
Stadtgarten 
50 Prozent (neu) 80.000 60.000 
-20.000 
Badisches 
Konservatorium 
ab 01.01.2017 
Zwei Drittel (neu) 6.000 5.000 
-1.000 
Bäder Einzeleintritt 50 Prozent 
Saisonkarte 50 Prozent 
51.000 
2.000 
51.000 
2.000 
- 
- 
KVV keine Veränderung 2.067.000 2.067.000 
- 
Allgemeine Kosten 
inklusive 
Öffentlichkeitsarbeit 
 15.000 15.000 
- 
  2.471.000 2.440.000 
-51.000 
 
Bei Berücksichtigung des Großkundenrabatts beim KVV reduzieren sich die Kosten des Karlsru-
her Passes um weitere 190.000 Euro. 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
6. Fazit 
Der Karlsruher Pass hat sich bewährt. Er ist ein hervorragendes Instrument zur Bekämpfung der 
Armut.  
Eine allgemeine 50-Prozent-Eigenbeteiligung hat sich bewährt. Bei der vhs hat sich gezeigt, dass 
eine höhere Bezuschussung die ausgewogene Balance empfindlich stören kann und zu erhebli-
chen Mehrkosten führt. Dies gilt insbesondere für den KaPa. Das gleiche gilt sinngemäß auch 
für den Zoologischen Stadtgarten. Hier ist die Balance, vor allem durch die sich immer weiter 
öffnende Schere zwischen den Kundinnen und Kunden die reguläre Eintritte bezahlen und eines 
freien Eintritts für KiPa/KaPa-Inhaberinnen und -inhaber empfindlich gestört. Durch die zukünf-
tige Handhabung - vergleichbar mit den Einzeleintritten in den Bädern und dem KVV - wird 
dieses strukturelle Defizit behoben. Sollte sich zeigen, dass die Inanspruchnahme durch einen zu 
hohen Eigenanteil unverhältnismäßig stark rückläufig ist, wird entsprechend reagiert. 
Der KaPa ist jedoch nicht nur ein Ausgabeinstrument, sondern für städtische und stadtnahe 
Einrichtungen auch ein hervorragendes Einnahmeinstrument. Durch den Eigenanteil können 
diese rund 2,4 Millionen Euro an Mehreinnahmen erzielen. Diese werden vor allem beim Zoolo-
gischen Stadtgarten, dem KVV, den Bädern und bei der Volkshochschule generiert. 
Durch die anteilige Anbindung an die Tarife erhöhen sich bei deren Neufestsetzung sowohl der 
absolute Betrag beim Eigenanteil (analog bei regulären Kundinnen und Kunden) wie auch der 
Zuschuss durch den KaPa automatisch. Entsprechend des Beschlusses vom 13. Dezember 2011 
wird bei ungeraden Beträgen der Eigenanteil aufgerundet.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Sozialausschuss, die Fortentwicklung des 
Karlsruher Passes mit den dargestellten Änderungen. Ebenso wird die Verwaltung beauftragt, 
Verhandlungen mit dem KVV bezüglich einer Rabattgewährung aufzunehmen. 
 
 
 