

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 26. Juli 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0463 
 
 
Dez. 3 
Karlsruher Pass: Keine Leistungskürzungen beim Karlsruher Pass  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 4 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. Eine Deckelung bei der vhs außerhalb der 
50% Regelung ist nur durch eine Beschränkung der Zahl der buchbaren Kurse möglich. 
 
Beim KONS ist eine moderate Regelung als 2/3 nicht in der Logik des Karlsruher Passes darstell-
bar.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    1.500.31.80.02.04                                               Kontenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 3   
Dez. 6   
Stja   
Sachbearbeitung  Elisabeth Peitzmeier R 5600 
(nur für die interne Bearbeitung) 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 