

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0459 
  
Karlsruher Pass: Sachstand und Weiterentwicklung 2016 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 4 x       
 
 
1. Für die Kurse der vhs wird weiterhin eine Ermäßigung von 66% gewährt. Ausgenommen 
davon sind Integrationskurse, deren Ermäßigung bei der Hälfte der Kosten liegen soll.  
 
2. Zoologischer Stadtgarten: der Einzeleintritt für Erwachsene wird auf   2 €/Person und die 
Jahreskarte auf 15 €/ Person festgelegt. 
3. Bäder: das Entgelt für die Saisonkarte der städtischen Freibäder wird auf 25 €/ Person fest-
gelegt 
4. Das Budget für die Öffentlichkeitsarbeit wird auf jährlich 30.000 €    erhöht.  
 
Der Karlsruher Pass stellt ein wirksames und unkompliziertes Instrument unserer Stadt zur Armutsbe-
kämpfung dar. Karlsruhe ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität. Und diese sollten auch möglichst alle 
Bürger*innen erfahren. So sollen auch die vielfältigen Kultur-, Sport- und Freizeitangebote allen zu-
gänglich sein, denn gerade dort spielt sich das gesellschaftliche Leben ab.  
Eine, wie von der Stadt Karlsruhe angestrebte Zuschusskürzung für die vhs-Kurse widerspricht der 
Zielsetzung der Leitlinien des Karlsruher Passes. Wir möchten weiterhin Bildungsangebote ermögli-
chen, so dass die Inhaber*ìnnen des Karlsruher Passes selbstständig ihr Armutsrisiko reduzieren kön-
nen.  
 
Heute sind ca. 10.950 von ca. 25.000 bezugsberechtigten Karlsruher Bürger*innen im Besitz des 
Karlsruher Passes. Nach unseren Informationen ist oftmals die Existenz und Berechtigungsgrundlage 
des jetzigen Karlsruher Passes bei den Bezugsberechtigten nur schemenhaft bekannt. Aus diesem 
Grund beantragen wir, das Budget für die Öffentlichkeitsarbeit zur Bekanntmachung der Leistungen 
aus dem Karlsruher Pass auf insgesamt 30.000 € zu erhöhen. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Istvan Pinter 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 