

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Klimapartnerschaft zwischen Karlsruhe und San 
Miguel de Los Bancos (Ecuador) - Sachstand und weiteres Vorgehen 
Vorlage: 2016/0344 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat befürwortet - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit - die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen der Klimapartnerschaft mit San Mi-
guel de Los Bancos / Ecuador und stimmt der Umsetzung der Maßnahmen unter der 
Maßgabe zu, dass die hierfür geeigneten Förderprogramme genutzt und keine kom-
munalen Haushaltsmittel in Anspruch genommen werden. Sollten für Maßnahmen in 
Karlsruhe Haushaltsmittel erforderlich sein, wird die Verwaltung zuvor den Gemeinderat 
um Zustimmung ersuchen und einen Gegenfinanzierungsvorschlag vorlegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Natürlich hat die Debatte um den KSC gerade länger ge-
dauert. Trotzdem finde ich, bei den wichtigen Themen sollten wir uns die Zeit nehmen 
und darüber reden.  
 
Global denken - lokal handeln. Das ist oft der Leitspruch, wenn es um den kommunalen 
Klimaschutz geht. Mit unserer Klimapartnerschaft, die wir in Karlsruhe mit San Miguel 
de Los Bancos in Ecuador eingehen, denken wir nicht nur global, sondern handeln auch 
global. Das Projekt hat gezeigt, dass tatsächlich positive Eigendynamiken durch solche 
Verbindungen entstehen können über den Klimaschutz hinaus. Über das Kernprojekt 
des Aufforstungsprojektes ist noch viel Weiteres entstanden, so z. B. die Partnerschaft 
zwischen dem Gymnasium Neureut und Ecuador. Ganz wichtig natürlich für uns: Vor 
Ort haben wir eine gute Vernetzung der Gruppen in diesem Bereich und Kompetenzen, 
die hier zusammentreffen. Das Projekt kostet uns fast nichts, denn der Bund übernimmt 

 - 2 - 
die Finanzierung zum großen Teil, und wir fügen uns damit auch ein in eine Strategie 
der Landesregierung, die für den Ausbau dieser Klimapartnerschaften einsteht. 
 
Für uns Grüne ist es natürlich sehr wichtig, auch gerade auf den Flugverkehr bei so lan-
gen Distanzen ein kritisches Augenmerk zu haben. Wir wünschen uns natürlich, hier 
auch in Zukunft kritisch zu sein. Für uns ist es sehr gut und wichtig zu wissen, dass die 
Flüge und die Flugstrecken auch CO
2
-neutral kompensiert werden. Dementsprechend 
hoffen wir auf viele weitere positive Erfahrungen und danken den Beteiligten wie der 
KEK oder auch Herrn Ehlgötz von den Außenbeziehungen für die Koordinierung.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Von den Grünen lernt man, wie man auch bei kleinen Dingen 
sich positiv darstellen kann und lang über etwas reden kann, was auch lange schon 
vorberaten ist. Auch wir freuen uns über dieses Projekt. Wir sehen da auch positive Ef-
fekte. Es kostet auch wenig bis nichts. Von daher freuen wir uns über die Auswirkun-
gen, die es aber hoffentlich trotzdem haben wird. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion stimmt der Vorlage unter der Vorausset-
zung der Finanzierung mit aus den öffentlichen Förderprogrammen zu. Kritisch möch-
ten wir jedoch die Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit des mit der 
Klimapartnerschaft verbundenen Flugtourismus hinterfragen. CO
2
-neutral, wie es die 
Kollegin Mayer genannt hat, ist mir schleierhaft, wie Fliegen CO
2
-neutral gehen soll.  
 
 (Zuruf) 
 
Nichtsdestotrotz stimmen wir der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch die KULT-Fraktion freut sich über die Vorlage und 
können hier sehr einfach zustimmen. Es gibt keine Kosten im kommunalen Haushalt. Es 
gibt viele Mittel vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung, worüber wir uns sehr freuen und natürlich auch bedanken, dass das hier 
dann hoffentlich zu einer fruchtbaren Zusammenarbeit kommt, an der auch die Karls-
ruher Schulen, insbesondere das Gymnasium Neureut, beteiligt sind. Im Prinzip wurde 
alles schon gesagt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Als Protestant bin ich gegen Ablasshandel. Was wir hier 
machen, ist uns selbst Sand in die Augen streuen wie beim Ablasshandel. Wir sagen, 
wenn wir an der einen Stelle einen Baum pflanzen, dürfen wir mit dem Flugzeug übers 
Meer fliegen. Mit diesem Programm ist bisher wenig passiert. Da sind ein paar Bäume 
gepflanzt worden, aber es sind schon drei Delegationen hin- und hergeflogen. Drei De-
legationen schon hin- und hergeflogen in einer Situation, wo wir im Rahmen der Haus-
haltskonsolidierung hier mit den jungen Beamten Auge in Auge gesessen sind, um 
ihnen zu erklären, warum ihre Beförderung verschoben wird. Das fällt für mich in die-
selbe Kategorie. Auf der einen Seite unterstützen wir, auch wenn es nur wenig Geld ist, 
solche Reiseprojekte, auf der anderen Seite verlangen wir an allen Ecken und Enden, 
dass der Gürtel enger geschnallt wird. Das kommt für mich nicht zusammen. Auch 
dann nicht, wenn hier lauter hochkarätige Leute mitfliegen. Da sollte sich der eine oder 
andere überlegen, ob er überhaupt mit abstimmen sollte bei diesem Punkt. 
 

 - 3 - 
Definitiv ist es so, dass ja bei diesen Projekten auch sehr wenig herausgekommen ist. Ich 
frage mich, ob überhaupt etwas rauskommen wird, wenn eine Nation versucht, die sel-
ber nicht weiß, wie sie CO
2
 einsparen soll - nämlich unsere -, anderen Ländern das bei-
zubringen. Wir haben es 2008 nicht geschafft, unseren CO
2
-Ausstoß nennenswert zu 
reduzieren, obwohl wir an allen Ecken und Enden teure Programme auflegen. Was 
heißt das: Wir machen es falsch. Wir sollten nicht in die Welt gehen und anderen sa-
gen, wie sie es machen sollen, wenn wir es selber nicht hinkriegen. Was wir machen an 
der Stelle, ist der Bevölkerung Sand in die Augen streuen. Es bringt nichts die Häuser zu 
dämmen, wenn gleichzeitig bei der Stromversorgung immer mehr CO
2
 produziert wird. 
Deswegen lehnen wir diese Vorlage ab. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich finde es sehr gut, dass der AfD-Vertreter sehr lautstark 
dafür appelliert, Anstrengungen im Bereich des Klimaschutzes deutlich zu erhöhen.  
 
Der Vorsitzende: Können wir nachher beim Windpark ja mal gucken.  
 
Mir ist nochmal wichtig. Es ist natürlich eine Art symbolische Partnerschaft. Es geht hier 
aber auch um ein Bundesprojekt, das erhebliche Mittel bereitstellt. Für uns, so ist es or-
ganisiert, fallen keine Kosten an. Insofern muss auch kein anderer jetzt verzichten, weil 
wir hier mitmachen. Was man vielleicht ein bisschen unterschätzt ist das, was Frau 
Stadträtin Mayer auch schon gesagt hat, dass sich hier einfach auch Menschen begeg-
nen und sich mit diesem Thema mal miteinander auseinandersetzen. Da sehe ich - ehr-
lich gesagt - einen größeren Wert, als wir da am Ende statistisch irgendwelche Tonnen 
eingespart haben. Trotzdem ist es kein unschickliches Ansinnen zu sagen, wir versuchen 
zumindest mal diese Flugbelastungen zu kompensieren. Das ist ein übliches Verfahren. 
Das macht die Landesregierung auch. Von daher haben wir uns zumindest die Mühe 
gegeben an der Stelle, die möglich ist sie zu geben, aber hinlaufen können wir halt 
doch noch nicht. Dann wird es wirklich teuer werden.  
 
Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 2 Ablehnungen,         
1 Enthaltung, damit eine überwiegende mehrheitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 