

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 21.3 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungs-
filtration: 
Vergabe der Arbeiten für den Leitungsbau der Rohrleitungstrasse 
Vorlage: 2016/0406 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die 
Vergabe folgender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
 Vergabe der Arbeiten für den Leitungsbau der Rohrleitungstrasse 
 
an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und 
   Apparatebau GmbH, Nellingen  
zum Angebot vom 31.05.2016 
abschließend mit 1.980.219 €. 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2.  Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740212.700.003 (Abwasserreinigung, 
Neubau Filtration, Bauliche Anlage) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21.3 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss  und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 