

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Dokumentation Sprachbildung in Kindertagesstät-
ten 2012 - 2015 
Vorlage: 2016/0378 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Dokumentation zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeausschuss: 
 
Da können wir vielleicht gleich in die Abstimmung gehen. Das sehen Sie auch so. Ich 
sehe nur gelbe Karten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
29. Juli 2016 
 