

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 21.2 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklauf-
schlammpumpenwerk 2:  
a) Vergabe der Arbeiten für die baulichen Anlagen 
b) Überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung 
Vorlage: 2016/0383 
 
 
Beschluss:  
1 a) Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die 
Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2  
 Vergabe der Arbeiten für die baulichen Leistungen  
 
an die Firma   Grafried Bauunternehmung GmbH, Freiburg 
zum Angebot vom   30.05.2016 
abschließend mit   1.760.397 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtig, den Zuschlag zu erteilen. 
 
    b) Der Gemeinderat genehmigt eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächti-
gung  
i. H. v. 1.350.000 € zur Erneuerung des Rücklaufschlammpumpwerks 2 für das 
Projekt 7.740213 (Abwasserreinigung, Erneuerung Rücklaufschlammpump-
werk) im 
HJ 2016 gemäß Anlage. 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.003 (Abwasserreinigung, 
Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2, Bauliche Anlage) verrechnet.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21.2 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss  und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 