

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl eines oder einer Beigeordneten für das  
Dezernat 6 
Vorlage: 2016/0353 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Michael Obert 
 
mit Wirkung vom 01.10.2016 für die Dauer von acht Jahren zum Beigeordneten mit 
der Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ für das Dezernat 6. Zum Geschäftskreis gehören 
Planen und Bauen, Immobilienmanagement sowie der Zoo. Eine Änderung des Ge-
schäftskreises bleibt vorbehalten. 
 
 
Wahlergebnis: 
35 Ja-Stimmen für Herrn Michael Obert 
1 Stimme für Herrn Azad Özer 
1 Stimme für Herrn Michael Salomon 
9 Enthaltungen 
1 ungültige Stimme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Wie vorab vereinbart wird auf eine persönliche Vorstellung und auch eine Personaldis-
kussion verzichtet. Wir könnten damit direkt in den Wahlgang einsteigen. Ich bitte um 
die Austeilung der Wahlzettel. 
 
 (Die Wahlzettel werden ausgeteilt.) 
 
Wir brauchen dann eine Wahlkommission. Da würde ich doch mal die Frau Wiedemann 
vorschlagen und den Herrn Honné. Dann haben wir von jeder Seite jemanden. Herr  
Obert hat den Sitzungssaal verlassen. Sie wissen ja, dass er kandidiert. 
 

 - 2 - 
(Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet 
um 15:37 Uhr die Wahlhandlung. Die Damen und Herren Gemeinderatsmitglie-
der werfen nach dem Ausfüllen des Stimmzettels denselben in die vor dem 
Oberbürgermeister aufgestellte Wahlurne, der Wahlausschuss stellt die Wahlteil-
nahme anhand einer Strichliste fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt.) 
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich darf das Ergebnis des ersten Wahlgangs bekannt-
geben: 47 anwesend, 1 ungültige Stimme, 9 Enthaltungen, also ohne dass es ein Kreuz 
gab. Auf den Kandidaten Özer entfiel 1 Stimme, auf den Kandidaten Salomon ebenfalls 
1 Stimme, auf den Kandidaten Obert 35 Stimmen. Ich darf Herrn Obert ganz herzlich zu 
diesem Ergebnis gratulieren. 
 
 (Beifall; Herr Bürgermeister Obert betritt unter Beifall wieder den Plenarsaal;  
der Vorsitzende tritt nach vorne, beglückwünscht ihn und überreicht ihm einen 
Blumenstrauß.) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Juli 2016 
 