

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion im Wildpark: 
4.1 Bebauungsplan "Fußballstadion im Wildpark", Karlsruhe-Innenstadt 
Ost/Oststadt: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0365 
4.2 Neues Fußballstadion im Wildpark - Beschlüsse zur Realisierung 
Vorlage: 2016/0364 
dazu: 
Rahmenbedingungen für Entscheidung „Neubau Wildparkstadion“ 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Dr. Eberhard Fischer, 
Max Braun und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-Gemeinderats-
fraktion vom  4. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0438 
Moratorium für den Neubau des Fußballstadions im Wildpark 
Änderungsantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko 
Fostiropoulos (Die Linke) vom 6. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0441 
Bürgerentscheid 
Zusatzantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko  
Fostiropoulos (Die Linke) vom 18. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0451 
4.3 Planungsleistungen Neubau Wildparkstadion 2015 
Vorlage: 2016/0287 
4.4 Neubau Wildparkstadion: Vorbild bei Energieeffizienz und Kunst am 
Bau 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun,  
Dr. Eberhard Fischer und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion vom 21. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0386 
 
 
Beschluss:  
Punkt 4.1 
 Der Gemeinderat beschließt: 
1.  Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vor-
lage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 

 - 2 - 
 
2.  folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“,  
Karlsruhe-Innenstadt Ost/Oststadt 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den Bebauungsplan „Fußballstadion im Wildpark“, Karlsruhe-
Innenstadt Ost/Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbst-
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 22. Mai 2015 in der Fassung vom 11. November 2015, und sind Be-
standteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 10. Juni 2016 und alle sonstigen 
Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Punkt 4.2 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Maßgabe der Erläuterungen die in Ziffer 3 genann-
ten Vertragswerke zu den beschriebenen Bedingungen und ermächtigt den Oberbür-
germeister, diese für die Stadt Karlsruhe abzuschließen.  
 
2. Der Gemeinderat erklärt sich unter dem Vorbehalt jeweils gesonderter Beschlussfas-
sung nach Kostenkontrollverfahren grundsätzlich bereit, für Infrastrukturmaßnahmen 
im Zuge des Stadionbaus ca. 28 Millionen Euro bereit zu stellen. 
 
3. Die Verwaltung wird ermächtigt, das Vergabeverfahren als Verhandlungsverfahren 
nach VOB/A mit dem Teilnahmewettbewerb zu starten, sobald die Verträge von Seiten 
des KSC - gegebenenfalls auch mit Gremienvorbehalt - gegengezeichnet worden sind. 
Die Stadt Karlsruhe ist zur Aufhebung des  Vergabeverfahrens berechtigt, falls das 
Budget von 76,8 Mio. Euro netto für Stadion und Hospitalityparkhaus überschritten 
wird (Vergabevorbehalt). Ziel bleibt jedoch, die Gesamtkosten im Rahmen des indexier-
ten Budgets von 2014 zu halten.  
 

 - 3 - 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Gründung eines Eigenbetriebes zum 
01.01.2017 für das neue Fußballstadion vorzubereiten und dem Gemeinderat bald-
möglichst zur abschließenden Beschlussfassung vorzulegen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 4.1 13 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, Rest Zustimmung 
 
TOP 4.2  Änderungsantrag Die Linke „Moratorium“:  
 3 Zustimmungen, 8 Enthaltungen, Rest Ablehnung 
 
 Änderungsantrag Die Linke „Bürgerentscheid“: 
 14 Zustimmungen, Rest Ablehnung 
 
 Antrag KULT „Rahmenbedingungen für Entscheidung Neubau“: 
 Ziffern 1 a, 1 b und 2: 17 Zustimmungen, Rest Ablehnung 
                     Ziffern 1 c – e, 3, 4:  erledigt (keine Abstimmung) 
 
 Beschlussvorlage „Neues Fußballstadion“: 
 Ziffer 1 – 3: 18   Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen,  
      Rest Zustimmung 
 Ziffer 4:    3 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen,  
      Rest Zustimmung 
 
TOP 4.3 5 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, Rest Zustimmung 
 
TOP 4.4 für erledigt erklärt (keine Abstimmung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier rufe ich alle Vorlagen 4.1, 4.2, 4.3 und 4.4 gleichzeitig auf und verweise auch auf 
diverse Änderungs- und Ergänzungsanträge, die ebenfalls aufgerufen sind.  
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ein in Karls-
ruhe sehr emotionales Thema steht erneut auf der Tagesordnung des Gemeinderates. 
Sie wissen es. Es war schon im Wahlkampf eine erklärte Ankündigung von mir, dieses 
nach möglicherweise erfolgreicher Wahl zu meinem eigenen Thema zu machen und die 
etwas festgefahrenen Diskussionen um eine Sanierung oder einen Neubau eines Fuß-
ballstadions wieder aufzunehmen. Ich habe mich dann als in der Sache zum damaligen 
Zeitpunkt noch ein wenig Neuer über verschiedene Bürgerforen mit der Vorgeschichte, 
auch den entsprechenden Kriterien und Notwendigkeiten, auseinandergesetzt. Wir hat-
ten dann im Jahre 2013 einen Grundsatzbeschluss für den Wildpark und dann weiter-
hin einen Letter of Intent abgestimmt, der uns als Verwaltung einen Rahmen vorgab, 
indem wir jetzt dann über die konkreten vertraglichen Ausarbeitungen und auch weite-
ren Vorbereitungen verfahren sollten.  
 

 - 4 - 
Nach einer sehr intensiven Arbeit mit zeitweise bis zu 11 Projektgruppen innerhalb der 
Stadtverwaltung und intensivsten Gesprächen auch mit dem zukünftigen Pächter, kön-
nen wir Ihnen heute nun verschiedene Vorlagen auf den Tisch legen, die alle entspre-
chende Themen abarbeiten, nämlich u. a. den Bebauungsplan, dort den Satzungsbe-
schluss, dann die Beschlüsse zur Realisierung, dann die entsprechenden Rahmenbedin-
gungen und auch noch das Thema der Planungsleistungen, die eben auch schon zu 
erbringen sind. Im nichtöffentlichen Teil werden wir uns dann noch einmal mit dem 
Erwerb der Grundstücke beschäftigen. Es gab einige Prämissen gemeinsam festzustel-
len. Denen hat sich die Mehrheit des Gemeinderates auch bei den letzten Entscheidun-
gen angeschlossen. Die eine Prämisse ist, dass im derzeitigen Stadion ein wirtschaftli-
cher Betrieb einer Profifußballmannschaft bzw. des Stadions insgesamt nicht möglich 
ist. Die zweite Prämisse war, dass der Verein derzeit nicht in der Lage ist, etwas Eigenes 
an Invest in diese Planungen und Umsetzungen einzubringen. Das Dritte ist, dass wir 
möglichst zügig zu einem Ergebnis kommen müssen, denn jedes Jahr, das in diesem 
Stadion weiter gewirtschaftet wird, ist für eine wirtschaftliche Verbesserung ein verlore-
nes Jahr. Hinzu kam auch noch die ganz klare Ansage von der Polizei, auch gestützt 
durch das Innenministerium, dass die Sicherheitslage dort vor Ort alles andere als zu-
kunftsfähig ist. Ich will von Seiten der Stadt noch eine weitere Prämisse hinzufügen, die 
sich für mich gerade im Jahr der Haushaltsaufstellung für die nächsten Jahre noch mal 
deutlich zeigt. Man muss sich durchaus die Frage stellen, inwieweit wir jedes Jahr im 
Grunde in ein Stadion investieren müssen oder allein nur Betriebskosten zahlen, das 
aber letztlich in der Verpachtung nicht ein Rückfluss dieser Investitionen und auch die-
ser Betriebskosten im Moment ermöglicht, und dass aus meiner Sicht diese vorgelegten 
Unterlagen und der Weg, den wir jetzt gemeinsam einschlagen - Sie hatten uns ja 
schon ausdrücklich zu diesem Weg beauftragt -, auch ein Weg ist, um hier eine größere 
Wirtschaftlichkeit letztlich auch für die Stadt zu erreichen.  
 
Es waren umfangreiche Maßnahmen und Vorbereitungen nötig. Das finden Sie auch in 
der Komplexität der Vorlagen und den ganzen differenzierten Darstellungen wieder. Ich 
will jetzt gar nicht tiefer einführen, das ist vor Bürgerinnen und Bürgern intensiv pas-
siert, und das haben wir im Hauptausschuss schon gemacht. Es ist heute die Stunde des 
Gemeinderats. Ich kann Sie nur auffordern, mit der Verwaltung diesen Weg weiterzu-
gehen, auch mit dem KSC als Pächter und damit die Voraussetzungen für ein neues 
Fußballstadion im Wildpark zu schaffen, aber auch für eine Neusortierung des gesam-
ten Umfeldes. Da geht es am Ende dann um eine entsprechende Gestaltung der Park-
flächen, es geht um einen stärkeren Schutz des benachbarten Waldes, es geht um die 
Neugestaltung des Adenauerrings, und es geht um ein neues Verkehrsleitkonzept, das 
auch an unser Leitsystem angeschlossen wird und um vieles mehr. Von daher ist es aus 
meiner Sicht neben der Kombilösung mit Sicherheit aktuell das komplexeste Bauvorha-
ben, das wir gemeinsam angehen. Es ist auch die vermutlich größte Baumaßnahme und 
Neusortierung im Karlsruher Norden insgesamt, die wir gestalten und geht weit über 
das reine Erstellen eines neuen Fußballstadions hinaus. 
 
Das von meiner Seite hier zur Einführung. Jetzt hatte ich angekündigt bekommen, dass 
ich oben auf der Tribüne das KSC-Präsidium und auch zahlreiche Anhängerinnen und 
Anhänger des Vereins begrüßen darf. Wir steigen jetzt in die Diskussion ein. - Herr 
Stadtrat Hofmann. 
 

 - 5 - 
Stadtrat Hofmann (CDU): Allein die Fülle der Unterlagen zeigt es schon, der KSC ist 
ein Aushängeschild für das Oberzentrum Karlsruhe und ein Imagefaktor für die Stadt, 
ob man es jetzt wahrhaben möchte oder nicht. Das ist einfach so. Bundesligafußball 
genießt eine riesengroße Begeisterung in fast allen gesellschaftlichen Bereichen, in allen 
Altersklassen, spricht auch eine universelle Sprache und ist damit ein sehr guter Integra-
tionsfaktor gerade in der heutigen Zeit. Genau aus diesen Gründen stelle ich - hoffent-
lich jetzt aber auch zum letzten Mal - die entscheidende Frage, die wir heute beantwor-
ten müssen: Will die Stadt Karlsruhe auch in Zukunft ihren Bürgerinnen und Bürgern 
Bundesligafußball bieten oder nicht? Entweder wir möchten dies als Stadt, und insbe-
sondere wir, als die gewählten Vertreter, oder wir lassen es dann eigentlich auch sein. 
Falls wir dies aber wollen, wovon ich nach dieser langen Zeit des Verhandelns einfach 
mal mehrheitlich ausgehe, kostet uns das natürlich auch etwas. Eines ist auch klar. 
Wenn man ja zum Bundesligafußball sagen möchte, dann müssen wir auch ein entspre-
chendes Umfeld bieten und die Gesetzmäßigkeiten der sportlichen Mitarbeiter akzeptie-
ren.  
 
Die CDU wird heute der Beschlussvorlage für einen Neubau zustimmen, denn alles an-
dere, wie z. B. eine Generalsanierung, die ja immer wieder gefordert wurde, Sie haben 
es gerade auch schon erwähnt, wäre unserer Ansicht nach reine Geldvernichtung, ge-
genüber den Bürgern wirtschaftlich nicht sinnvoll zu vertreten und es böte dem KSC 
überhaupt keine realistische Chance, im Profifußball zu überleben. Wir hätten uns aller-
dings nach der langen Zeit gewünscht, dass diese Vorlage bereits von den Gremien des 
KSC abgesegnet wäre. Aber leider war dies aufgrund der unterschiedlichen Betrach-
tungsweisen und Ausgangspositionen von Stadt und Verein bis jetzt immer noch nicht 
abschließend möglich. Das heißt, wir gehen, um die zeitliche Schiene nicht noch weiter 
zu verzögern, das halten wir alle für sehr wichtig, mit unserem Beschluss heute in die 
Vorlage. Dies ist unserer Ansicht nach aber auch ein großer Vertrauensbeweis in Rich-
tung des KSC und die fußballbegeisterte Bevölkerung Karlsruhes.  
 
Die CDU-Fraktion spricht sich schon immer klar für ein für die Stadt solide finanzierbares 
Stadion aus. Wir sind der Ansicht, dass dies mit den vorliegenden Vorschlägen durchaus 
gelingen wird. Es ist geplant, dass der KSC den Stadionkörper und das Parkdeck zu fast 
100 % einschl. der anfallenden Zinsen wieder refinanziert und danach sogar Stadionei-
gentümer werden möchte. Im Prinzip, einfach gesagt, fungiert die Stadt somit ver-
gleichbar einer Bank, lediglich einer Art Vorfinanzierung. Allerdings trägt sie natürlich 
auch das Risiko. Das möchte ich nicht verschweigen, wenn etwas schieflaufen sollte.  
 
 (Zuruf Stadtrat Borner/GRÜNE) 
 
Das kannst du ja nachher sagen.  
 
Innerhalb der CDU gab und gibt es sicher nicht nur flammende Befürworter für das 
Stadionprojekt. Insbesondere - wie Sie bereits vorhin erwähnt haben - in Zeiten des Spa-
rens ist es vielen Menschen nur schwer vermittelbar, warum die Stadt ein Stadion bauen 
soll. Aber auch in Zeiten der Haushaltsstabilisierung muss eine Stadt investieren, um 
attraktiv zu bleiben. Der eingeleitete Sparprozess reduziert Ausgaben und erhöht Ein-
nahmen im Ergebnishaushalt. Dies hat in der Regel aber nichts mit Investitionen zu tun. 
Selbst ohne eine einzige neue Investition hätte die Stadt Karlsruhe dennoch ein Defizit 

 - 6 - 
bei den laufenden Ausgaben. Mit dem Haushaltsstabilisierungsprozess wollen wir aber 
dieses strukturelle Defizit schließen, um mittel- und langfristig die Handlungsfähigkeit 
für die Erneuerung der Stadt zu erhalten. Der Stadionneubau steht auch nicht in direk-
ter Konkurrenz zu anderen Investitionsmaßnahmen. Durch die Gründung des Eigenbe-
triebs werden alle Transaktionen des Neubaus transparent und wirtschaftlich abgebil-
det, ohne den Kämmereihaushalt direkt zu belasten. Dennoch bleibt die Entschei-
dungshoheit bei uns, bei dem Gemeinderat. Lediglich die Gesamtfinanzkraft der Stadt 
wird natürlich durch die Kredite durch das Stadion belastet. Endgültig Klarheit haben 
wir allerdings erst, wenn die Unterlagen der Vergabe vorliegen. Selbst dann wären wir 
als Stadt aufgrund des heutigen Beschlusses in Punkt 3 noch in der Lage, dieses Verga-
beverfahren aufzuheben, falls die Kosten für das Stadion und das Parkdeck überschrit-
ten und durch Einsparungen nicht kompensiert werden können. Die Miet- und Pacht-
zahlungen sind unserer Ansicht nach solide, anhand eines Businessplans kalkuliert und 
auf Basis einer dauerhaften Zugehörigkeit des KSC in der 2. Liga, Auf- und Abstieg sind 
da mit einkalkuliert, relativ gut ausgerechnet. Beispiel: Von den 54 Jahren seit Bestehen 
der Bundesliga war der KSC immerhin 24 in der 1. Liga, also ist es sehr konventionell 
gerechnet. Die Miethöhe liegt im Benchmark, vergleichbar zu anderen Zweitligaverei-
nen. Hier sind wir auch sehr solide rangegangen. Es droht nicht die Insolvenz, wie es in 
Offenbach oder Aachen gekommen ist, wie immer viel heraufbeschwört worden ist. All 
dies zeigt auf, dass es durchaus als realistisch anzusehen ist, dass zukünftige Miet- und 
Pachtzahlungen weitgehend gesichert sind. Wie bereits erwähnt, ein Restrisiko besteht 
natürlich immer, wenn z. B. der sportliche Erfolg auch langfristig ausbleiben würde.  
 
Eine Stadt, die sich weiterentwickeln möchte, muss auch in der Lage sein, abschätzbare 
kalkulierbare Risiken in Kauf zu nehmen, um auch in Zukunft attraktiv für Bürgerinnen 
und Bürger zu sein. Das Paradeargument, das immer wieder hier rausgekramt wird, der 
KSC hat seine Miete oft nicht bezahlt und wird es auch in Zukunft nicht tun, wurde 
ebenfalls vertraglich abgesichert, genauso wie die Rückzahlung der Mietschulden. Erst 
wenn die Pacht bezahlt ist, kann die Betreibergesellschaft Ausschüttungen an den KSC 
vornehmen. Für Ausfälle der KSC-Betriebs-GmbH haftet indessen auch der KSC selbst. 
Die Stadt muss aber trotzdem investieren. Das ist richtig, und zwar 28 Millionen für die 
Infrastrukturmaßnahmen, die vor allem aber einer optimierten Verkehrsplanung sowie 
einem adäquaten Sicherheitssystem zugute kommen. Bezüglich des Verkehrskonzeptes 
muss die Stadt weiter intelligent planen, um mit den vorgesehenen Maßnahmen die 
bisherige infrastrukturell mehr als unbefriedigende Situation vor Ort im Sinne des Pro-
jektes, aber auch im Sinne der Bürgerinnen und Bürger der angrenzenden Stadtteile, 
deutlich zu verbessern. Beim Punkt Sicherheit liegt uns besonders am Herzen, dass die 
bestmöglichen Lösungen für alle Bürger umgesetzt werden, auch wenn dies insbeson-
dere in der Lage des Wildparks sicher letztendlich viel Geld kosten wird.  
 
Der Ball liegt jetzt in der Hälfte des KSC. Wenn heute die erforderliche Mehrheit erreicht 
wird, fehlt nur noch die Unterschrift des Vereins. Ich bin sehr zuversichtlich, dass mit 
diesem Zeichen des Karlsruher Gemeinderates die letzten kleinen Ungereimtheiten 
schnellstmöglich geklärt werden können, damit das Vergabeverfahren auch anlaufen 
kann. Mit dem heutigen Beschluss stellen wir auch die Weichen, dass unsere Bürger 
auch in Zukunft Spitzenfußball in Karlsruhe genießen können. 
 

 - 7 - 
Stadtrat Marvi (SPD): Es ist schön, zu Beginn einer erwartet kontroversen Debatte 
einen harmonischen Punkt zu entdecken, an dem wir uns alle versammeln können. Da 
bietet sich natürlich die hohe Qualität an, mit der dieses Stadionprojekt von Beginn an 
seit dem Faktencheck seitens der Verwaltung und der zahlreich involvierten städtischen 
Projektmitarbeiter begleitet wurde. Auch wir loben in großer Übereinstimmung mit der 
Stellungnahme der Verbände die große Transparenz und die gute Projektorganisation, 
die vorgeherrscht hat. Inwieweit wir aber heute wirklich eine entscheidende Etappe zu-
rücklegen werden, um endlich die seit Jahren schwelende Stadionfrage in unserer Stadt 
zu lösen und den Gordischen Knoten zu durchschlagen, wird sich noch zeigen. Das 
hängt leider nicht nur von uns als Gemeinderat ab, sondern ganz maßgeblich vom KSC, 
von seinem Willen und seiner Entschlossenheit sich darauf einzulassen, und auch von 
der Führung des KSC, die wir in der Pflicht sehen, die Mitglieder des Vereins vom ver-
handelten Paket zu überzeugen und damit unseren Vertrauensvorschuss, den wir heute 
leisten, zu goutieren. Wir machen dem KSC ein Angebot, nicht mehr und nicht weni-
ger. Das Einzige, was wir heute als Gemeinderat sinnvollerweise tun können, ist, ein 
Schlusskapitel zu setzen darunter, unter welchen Voraussetzungen und unter welchen 
Bedingungen wir bereit sind, einen Stadionneubau am Standort Wildpark durchzufüh-
ren. Um es vorneweg zu sagen, für die SPD-Fraktion ist mehr als das, was heute in der 
Beschlussvorlage zur Abstimmung steht, nicht drin und nicht akzeptabel. Wir bleiben 
unseren Grundlinien und Grundsätzen, die wir konsequent in den letzten Jahren an den 
Tag gelegt haben, bei der Stadionfrage treu.  
 
Für uns stehen zwei wesentliche Punkte in dieser Debatte im Vordergrund. Das Erste ist 
der verantwortungsvolle Umgang mit Mitteln der öffentlichen Hand. In diesem Zusam-
menhang lohnt es sich durchaus, den Blick auf die einzelnen Präferenzen und Anträge 
der Fraktionen und Gruppierungen zu legen. Da findet sich eine bunte Vielfalt an Mei-
nungen und Ideen wieder, und wie so oft im Leben ist es so, dass nicht alles frei von 
Widersprüchen ist und nicht alles miteinander einen Sinn ergibt. Die einen wollen nichts 
ändern, schlagen aber gleichzeitig ein Moratorium und einen Bürgerentscheid vor, wo-
bei Sie uns nachher mal genau erklären müssen, wie das so zusammenläuft, wenn wir 
dann für ein Moratorium und für einen Bürgerentscheid abstimmen. Vielleicht ziehen 
Sie ja einen der Anträge zurück. Das können Sie sich ja noch überlegen. Andere wollen, 
wie schon gesagt, lieber eine Generalsanierung vornehmen. Andere wiederum wollen 
eigentlich schon irgendwie, wollen aber diesen ganzen Prozess unter Ausschluss aller 
denkbaren potentiellen Risiken durchführen. Die Linke, die am Vehementesten gegen 
einen Stadionneubau auftritt, zumindest mit finanzieller Beteiligung der Kommune, 
muss man in dieser Debatte seitens der SPD sogar etwas in Schutz nehmen. Sie schlägt 
lediglich den zweitschlechtesten Umgang mit der Materie vor. Sie will im Prinzip alles 
beim Alten belassen und damit dafür sorgen, dass die Stadt weiterhin viel Geld in den 
Unterhalt eines kommunalen maroden Stadions investieren muss und gleichzeitig kei-
nerlei Chance darauf hat, jegliche Erträge über den KSC zu erzielen. Herr Hoffmann hat 
es gesagt, der ohne Frage schlechteste Umgang mit dem Stadionneubau wäre eine Ge-
neralsanierung, denn diese bringt uns keine Erträge, keine Vermarktungschancen, 
kommt uns aber wesentlich teurer zu stehen. Also aus wirtschaftlicher Sicht eine noch 
größere Katastrophe. 
 
 

 - 8 - 
Natürlich hat das Thema Wildparkstadion im Moment schon ohnehin eine große Auf-
merksamkeit im Zuge der aktuellen Haushaltsdiskussion erhalten. Selbstverständlich 
kann man als Stadtratsfraktion schon etwas nervös werden und fordern, bevor der erste 
Bagger angerollt ist, der erste Spatenstich erledigt ist, dass der KSC in maximale Rückla-
genforderung tritt und wir eine maximale Risikoabsicherung gegenüber dem KSC ein-
fordern. Das schafft möglicherweise für den einen oder anderen Stadtrat ein gutes Ge-
wissen und hilft etwas bei der Imagepolierung in der Öffentlichkeit. Die Frage ist aus 
unserer Sicht nur, wie zielführend eine solche Strategie ist. Es ist in den vergangenen 
Wochen in den Beratungen immer wieder vom großen Stichwort Vertrauen gesprochen 
worden.  
 
Das ist für uns der zweite Schlüsselfaktor dieser Debatte. Zum einen schaffen wir aus 
unserer Sicht eben kein Vertrauen indem wir suggerieren, der KSC hätte bereits alle 
vorhandenen finanziellen Mittel, um etwa bereits die 3 ½ Millionen für Rücklage und 
Pacht schon vor Fertigstellung des Stadions einzubringen. Dann hätten wir gar kein Sta-
dionneubaukonzept gebraucht und unsere ganze Argumentation macht überhaupt kei-
nen Sinn mehr, dass hier den KSC und uns in die Lage versetzt, in ein wirtschaftliches 
Fahrwasser mit dem Stadion zu kommen. 
 
Die KULT-Fraktion führt letztendlich die Debatte um den verantwortungsvollen Umgang 
mit Mitteln der öffentlichen Hand ad absurdum, indem sie in einem weiteren Antrag, 
der liegt Ihnen auch vor, zu Kunst am Bau, in Sachen Stadionfinanzierung noch einen 
draufsetzt. Ich zitiere aus ihrem eigenen Antrag: Die Zusatzkosten für Kunst am Bau 
könnte die Stadt außerhalb des Baubudgets finanzieren, ähnlich wie die Infrastruktur 
rund um das Stadion. Ihre widersprüchliche Haltung in Sachen Stadionfinanzierung 
müssen Sie uns nachher auch noch genau erklären. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT) 
 
Zur Vertrauensbildung gehört auf der anderen Seite genauso, überzogene Forderungen 
seitens des KSC in diesem Stadionneubauprozess klar abzulehnen, wie etwa eine zu-
sätzliche Tiefgarage unter der Haupttribüne oder die gleichberechtigte Einsetzung des 
KSC in einer Art Bauherrenfunktion, was jegliche Grundsätze städtischer Bauprojekte 
völlig auf den Kopf stellen würde. Angesichts der vorerst nicht vorhandenen signifikan-
ten finanziellen Eigenbeteiligung des Vereins, würden wir uns an dieser Stelle etwas 
mehr Bescheidenheit erwarten und erhoffen. 
 
Für die SPD-Fraktion schließt sich in Sachen Stadionbau am Standort Wildpark in den 
kommenden Wochen ein entscheidendes Zeitfenster. Die Zeit rennt uns im wahrsten 
Sinne des Wortes davon. Wir sind absolut dafür, jetzt für Klarheit zu sorgen und unsere 
Bedingungen, unser Angebot zu fixieren. Die Linke fordert heute einen Bürgerentscheid 
und ignoriert damit den gesamten Ablauf des Planungs- und Verhandlungsprozesses 
zwischen Stadt, KSC und Gemeinderat. Mal unabhängig davon, dass aus ihrem Antrag 
für mich überhaupt nicht klar ist, worüber sie eigentlich abstimmen lassen wollen. Das 
müssten sie dann wenigstens der Fairness halber aufschreiben. Wahr ist, zu Beginn des 
Prozesses, also vor dem Grundsatzentscheid des Gemeinderates, hätte eine solche Dis-
kussion Sinn gemacht. Sie erinnern sich alle daran, dass die SPD-Fraktion beispielsweise 
im Dezember 2013 für einen Bürgerentscheid zumindest mal bereit gewesen wäre, die 

 - 9 - 
Weichen zu stellen. Das hat damals im Gemeinderat keine Mehrheit gefunden. Das 
müssen wir eben respektieren. Genauso müssen wir respektieren, dass wir einen 
Grundsatzentscheid hier im Gemeinderat herbeigeführt haben, der Stadt ein klares Ver-
handlungsmandat mit auf den Weg gegeben haben, sie gebeten haben, zügig mit dem 
Verein zu verhandeln, was heute als Beschlussvorlage letztendlich vorliegt. Würden wir 
heute Ihrem Antrag zum Bürgerentscheid zustimmen, würden wir diesen gesamten 
Verhandlungsprozess und unsere eigene Position völlig in Frage stellen. Das wäre völlig 
unseriös und unverhältnismäßig. Irgendwann einmal ist aus unserer Sicht ausverhandelt, 
und der Zeitpunkt ist heute gekommen. Wir werden der Vorlage zustimmen und hoffen 
auf einen zügigen Abschluss mit dem Verein. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Zunächst möchte ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern sehr herzlich danken, die einen enormen Kraftaufwand drangesetzt haben und 
sehr engagiert sich in diese Sache reingehängt haben und ihre Familie zum Teil völlig 
vernachlässigt haben, wie man hört. Das muss auch irgendwann mal ein Ende haben, 
und das sollte wohl heute auch so sein. Zunächst möchte ich betonen, was wir hier 
denn mittragen können und wo wir auch positiv die Sachen sehen. Das Erste ist mal, 
dass immer wieder angezweifelt wird, dass der Standort der richtige ist. Da haben alle 
Untersuchungen ergeben, dass der Wildpark genau der richtige Standort ist, und eine 
Verlagerung an eine andere Stelle mit massiven Problemen einhergehen würde, u. a. 
weil dann der Preis für den Ankauf des Geländes anfallen würde. Man müsste über-
haupt erst mal eine Fläche finden, die dafür geeignet ist. Da hat sich gezeigt, dass das 
ganz schwierig ist. Der Wildpark hat vor allem die ideale Verkehrsanbindung, wo viele 
sogar zu Fuß oder mit dem Fahrrad hingehen können. Viele kommen mit dem öffentli-
chen Nahverkehr aus diversen Haltestellen, auf die sich das Ganze verteilt. Besser geht 
es gar nicht: Wildpark ist genau der richtige Standort.  
 
Damit bin ich beim Verkehr. Auch das Verkehrskonzept, das hier erarbeitet wurde, ist 
ideal, auch aus grüner Sicht, weil endlich z. B. die Autos aus dem Wald herausgeholt 
werden sollen, man am Adenauerring etwas bezahlen soll, wenn man sein Fahrzeug da 
abstellt, und dass eben der Verkehr verteilt wird, auch auf Tiefgaragen, auf mehrere 
Garagen in der Nähe, sodass sich der Verkehr entzerrt, und jede Menge Fahrradpark-
plätze eingerichtet werden. Dadurch wird der Verkehr mehr auf die umweltfreundliche-
ren Verkehrsmittel gelenkt. Wir unterstützen auch alles, was die Sicherheit der Zuschau-
er verbessert, denn das war immer ein großes Problem. Auch wenn das Geld kostet, 
sind wir bereit, das zu zahlen. Klar ist sowieso, dass wir die Ausgleichsmaßnahmen für 
die Eingriffe in die Natur unterstützen.  
 
Eine wichtige Sache wurde angesprochen, die Rechtsform soll geändert werden auf den 
Eigenbetrieb. Da ist uns eben auch ganz wichtig, dass das passiert, weil dann mal klar 
wird für alle Beteiligten, einfach der Fakt da ist, wie viel zahlt die Stadt ein, und wie viel 
wird von anderen beigetragen, um das Konto auszugleichen. Das Wichtigste über-
haupt, der KSC soll seine Einnahmen verbessern können. Deshalb waren wir auch da-
für, dem KSC Möglichkeiten zu bieten, mehr Einnahmen zu generieren. Da sind wir 
durchaus d’accord. Nur im Umfang ist die große Frage. Warum sind wir eigentlich da-
gegen, wenn doch soviel dafür spricht. Eine Kleinigkeit: Die Parkpalette auf dem Bir-
kenparkplatz, wo der KSC immer noch dran hängt, obwohl sich eigentlich alle einig 
sind, dass der unsinnig ist. Trotzdem bleibt der KSC dabei, dass er das Ding haben will. 

 - 10 - 
Das ist der Grund, weshalb wir die Änderung des Bebauungsplans ablehnen. So lange 
der KSC auf diese Parkpalette besteht, sind auch Investitionen in den Umbau des Bir-
kenparkplatzes evtl. verlorene Kosten, wenn hier anschließend die Palette kommen 
würde, was keiner von uns will, aber falls sie dann eben doch käme, wären es verlorene 
Kosten. Deshalb ist es auch zweifelhaft, ob jetzt wirklich die richtige Zeit ist, um den 
Birkenparkplatz umzubauen. Davon nehme ich ausdrücklich aus diese Umfahrung, das 
ist wieder Sicherheit und hier stimmen wir wieder zu. Den zusätzlichen Fahrradparkplät-
zen stimmen wir auch zu.  
 
Das Kernproblem über allem ist aber die finanzielle Situation sowohl der Stadt wie auch 
des KSC. Wir haben gerade ein Haushaltsstabilisierungsprogramm, wo wir jeden Euro 
zweimal umdrehen, bevor wir ihn ausgeben. In dieser Situation sollen wir jetzt 100 Mil-
lionen Euro plus X für ein Profistadion ausgeben. Da muss man sich schon genau über-
legen, ob das wirklich angesagt ist. Nun wird uns geantwortet, ja in 33 Jahren sind die 
Ausgaben zurückbezahlt, insgesamt zahlt die Stadt ja gar nichts. Aber 33 Jahre ist eine 
wahnsinnig lange Zeit. Ein Unternehmen kann so rechnen, kann das Risiko eingehen, 
jetzt erst mal ein Invest zu machen und darauf zu hoffen, dass das tatsächlich irgendwie 
gut geht. Aber für die öffentliche Hand ist es eben die Frage, ob das Sinn und Zweck 
einer öffentlichen Verwaltung ist, solche Riesenbeträge für einen Profiverein auszuge-
ben, wo die Rückzahlung - so sage ich mal - unklar ist. Selbst wenn der KSC durchge-
hend in der zweiten Liga spielen würde, würde es nicht reichen, aus der dann entste-
henden Pacht das Ganze zu bezahlen. Er muss in der ersten Liga auch mal spielen. Da 
bindet sich die Stadt also an das Erfolgsrezept des Fußballvereins, und das kann es ei-
gentlich nicht sein. Noch so eine Kleinigkeit: Die Sicherheit für Pachtzahlungen ist auch 
umstritten. Ich will nicht näher darauf eingehen. Das ist auch am Rande noch so ein 
Problemchen.  
 
Die Einzelpreise der verschiedenen Dinge, die so geplant sind, sind mit Unter- und 
Obergrenze angegeben. Das ist eine deutliche Verbesserung, so dass man sehen kann, 
wie genau weiß eigentlich die Stadt, wie es gerade sein wird. Der Gesamtbetrag ist aus 
den Mittelwerten errechnet. Wir wissen aus Erfahrung, meistens geht der Preis nicht 
nach unten, sondern erfahrungsgemäß geht er nach oben. Dann die Frage mit den Ein-
nahmen. Sind die wirklich verlässlich. Da ist eine kleinere Sache wieder die 800.000 Eu-
ro für das Namensrecht, die die Stadt einnehmen möchte. Hier ist die Frage, ob da wirk-
lich jemand bereit ist, 800.000 Euro zu zahlen. Wir wissen es einfach alle nicht. Die ent-
scheidende Frage ist halt, kann der KSC seinen Anteil bezahlen. Dieses Jahr hat er zum 
ersten Mal seine Miete von 400.000 Euro für Stadion und Geschäftsstelle bezahlt. Vor-
her hat er immer gesagt, wir können es nicht bezahlen. Darauf wurde ihm dann ein Teil 
der Pacht gestundet. Jetzt soll er demnächst eben 2 Millionen Euro insgesamt bezahlen, 
1,5 Millionen als Pacht in der zweiten Liga und dazu noch Nebenkosten. Das schwankt 
so ganz grob ungefähr eine halbe Million, also 2 Millionen pro Jahr, das Fünffache von 
dem, was der KSC jetzt zum ersten Mal bezahlen konnte. Da ist die Frage, schafft er 
das das denn wirklich oder hat er dann auch ein Problem. So ein bisschen kann man es 
daran erkennen, der KSC weigert sich bis jetzt, die 200.000 Euro Nebenkosten zu be-
zahlen. Wie in allen anderen Verträgen, die die Stadt mit Pächtern macht, will sie diese 
auch vom KSC haben. Der KSC sagt, wir können es nicht bezahlen. Das müssen wir ihm 
einfach mal glauben. Das heißt aber nicht, dass wir jetzt wollen, dass die Stadt das 
übernimmt, denn das sind Kosten, die selbstverständlich der Pächter zu tragen hat. Das 

 - 11 - 
ist so ein Signal das zeigt, dass der KSC es wohl wirklich nicht bezahlen kann und nicht 
nur diese 200.000, sondern eben auch das andere durchaus zweifelhaft ist.  
 
Es wurde schon genannt: Aachen und Offenbach. Ich hätte noch Bochum und Duisburg 
anzubieten. Bei Aachen weiß ich es genau. Die haben ein schönes Riesenstadion und 
sind dann abgestiegen, weil sie es sportlich nicht geschafft haben, da sie größere Aus-
gaben hatten und dann der sportliche Erfolg ausgeblieben ist. Der schlimmste Fall wäre, 
das wurde schon angesprochen, der KSC verhandelt noch mal mit der Stadt und holt 
dann noch irgendetwas raus an Verbesserungen. Dann würde endgültig deutlich, dass 
die Stadt Zuschüsse gibt an den KSC. Dann wäre auch die EU-Kommission wieder da 
und würde das noch mal genauer nachprüfen wollen.  
 
Jetzt ist die Frage, was wollen wir. Wichtig ist uns auch, dass der KSC seine Einnahmen 
verbessern kann. Deshalb wollen wir eben auch eine deutliche Verbesserung, aber es 
muss für beide bezahlbar bleiben. Da haben wir einfach unsere Zweifel. Zum Beispiel 
sollte es kein doppelt so großes Stadion sein. Jetzt höre ich die sagen, 5.000 Zuschauer 
weniger kostet nicht viel weniger. Das ist richtig. Trotzdem wäre es auch ein kleiner Bei-
trag in die richtige Richtung. Vor allen Dingen sieht es dann nicht ganz so schlimm aus, 
wenn wenige Zuschauer da sind. Das Problem bei einem großen Stadion ist ja, selbst 
wenn genauso viele Zuschauer kommen, sieht es plötzlich leer aus, weil das Stadion 
doppelt so groß geworden ist. Insgesamt sollte der finanzielle Druck, sowohl auf die 
Stadt als auch auf den KSC erträglich sein. Das wäre nur erreichbar, indem man weni-
ger baut und damit auch weniger Kosten erzeugt. Aus diesem Grund wollen wir das 
Moratorium der Linken auch nicht unterstützen, weil wir durchaus sehen, dass dem 
KSC eine Verbesserung dringend Not tut. Das ist gar keine Frage. Der Bürgerentscheid, 
den hatten wir 2013 selbst beantragt, leider ist er nicht durchgekommen, ist jetzt nicht 
mehr so sinnvoll. 2013 war genau die richtige Zeit. Jetzt ist es nicht mehr so sinnvoll. 
Trotzdem unterstützen wir es weiterhin als letzte Möglichkeit, da eben noch einzugrei-
fen. Fazit: Wir wollen dem KSC helfen, aber das Risiko muss handhabbar sein. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Seit knapp zwei Jahren bin ich nun Stadtrat. Bisher hat noch 
kein Thema ein solches Dilemma in meinem Kopf ausgelöst. Einerseits bin ich KSC-Fan 
seit ich denken kann, gehe seit Jahren regelmäßig ins Stadion, bin stolzer Dauerkarten-
besitzer und Mitglied, andererseits muss man an die Steuerzahler denken und an die 
jetzt aufgerufenen 113 Millionen Euro. Es gibt so viele Gründe für ein neues Stadion 
und so viele dagegen, zumindest in der aktuellen finanziellen Situation der Stadt. Ich 
möchte Ihnen einen Einblick in meine Gedanken, in dieses Dilemma, geben.  
 
Wir sehen, dass ein solches Großprojekt kritisch in der Öffentlichkeit betrachtet wird, 
gerade wenn man sich in einem Haushaltsstabilisierungsprozess befindet. Wollen wir 
trotzdem ein neues Fußballstadion schaffen, so müssen wir alle zur Verfügung stehen-
den Mittel zur Kontrolle und Absicherung nutzen, dass die Kosten nach dem Beschluss 
nicht explodieren. Es geht um eine Haushaltsbelastung von 100 Millionen Euro, selbst 
wenn sich 74 Millionen davon - hoffentlich - durch die Pacht refinanzieren. Die anteili-
gen Kosten für die Infrastruktur, die ja komplett bei der Stadt verbleiben, haben sich 
bereits jetzt fast verdoppelt. Es muss daher alles dafür getan werden, dass diese, wie 
auch andere Kosten, nicht weiter steigen. Hauptproblem meiner Fraktion ist aber die 
nicht ausreichend gesicherte Refinanzierung des Baus von Stadion und VIP-Parkhaus 

 - 12 - 
durch die Pachtzahlung. In ihrer Kalkulation berechnet die Verwaltung die Zahlungs-
möglichkeiten des KSC anhand seiner sportlichen Leistung in den letzten 10 Jahren. Der 
KSC müsste in den nächsten 30 Jahren mindestens drei Aufstiege feiern und insgesamt 
länger in der ersten, als in der dritten Liga spielen. Das wünschen wir uns natürlich alle 
von tiefstem Herzen, aber aus der Vergangenheit wissen wir, dass der KSC wie ein 
Überraschungsei funktioniert und am Ende der Saison immer alles möglich ist. Bitte 
denken Sie daran, auch Einnahmen aus Ticketverkäufen oder der Namensrechtsvergabe 
werden vom sportlichen Erfolg des Vereins abhängen. 
 
Doch nicht nur diese nicht absicherbaren Erwartungen an den sportlichen Erfolg könn-
ten das Projekt zum finanziellen Fiasko machen. Wir müssen uns daher vor allen die 
Frage stellen, wie zuverlässig der KSC im Umgang mit Zahlungen an die Stadt sein wird. 
Dass der KSC die ohnehin sehr niedrige Pacht in den vergangenen Jahren selten voll-
ständig aufbringen konnte, nährt Zweifel. Regelmäßig musste sich die Stadt mit Schuld-
scheinen begnügen, und während die Stadt vertröstet wurde, hat der Verein auf dem 
Transfermarkt munter Geld in die Hand genommen. Da liegt es nahe, dass man zumin-
dest vom KSC bzw. seiner Stadionbetriebsgesellschaft verlangt, bei der Übernahme des 
fertigen Stadions ein Rücklagenkonto oder eine Mietbürgschaft von einer Bank nach-
zuweisen in Höhe von mindestens einer Jahresmiete samt Betriebskosten und Unterhal-
tung, sprich dreieinhalb Millionen Euro. Eventuelle Entnahmen aus dieser Rücklage 
müssen dann natürlich spätestens im Folgejahr ausgeglichen werden.  
 
Thema Schuld- bzw. Besserungsschein. Vertrauen ist gut, Rückzahlung ist besser, und 
zwar nicht erst in zig Jahren, sondern abstottern ab dem Tag, an dem der KSC mit dem 
neuen Stadion Erträge erwirtschaftet. Wir von KULT stellen uns Jahresbeträge von 
300.000 Euro vor, beginnend nach dem ersten Betriebsjahr, zu zahlen aus dem Über-
schuss der Betriebsgesellschaft, direkt nach der Miete vor Überweisung des Restes an 
den KSC. Der Verein bezahlt so nicht nur seine langjährigen Mietschulden, sondern 
schafft eine neue Vertrauensbasis.  
 
Der KSC will und braucht dieses Stadion. Trotzdem muss ich an dieser Stelle die blau-
weiße Vereinsbrille abnehmen, denn über 100 Millionen Euro ausgeben belastet auf 
jeden Fall den städtischen Säckel. Daher verlangt das Gesamtpaket nach einem zuver-
lässigen Vertragspartner und einem Mindestmaß an Sicherheit für die Stadt. Weiter ist 
meiner Fraktion wichtig, Restunsicherheiten in Millionenhöhe beim Punkt alte Stadion-
wälle vollständig abzuklären - im Sinne der Stadt und des Vereins. Wir bitten die Ver-
waltung außerdem streng darauf zu achten, wie die Infrastrukturkosten reduziert wer-
den können, damit die eben nicht auf das Doppelte der 14 Millionen beim Grundsatz-
beschluss ansteigen.  
 
Während meine Fraktion die letzten beiden Forderungen, also Punkt 3 und 4 in unse-
rem Antrag mit der Überschrift Rahmenbedingungen innerhalb meiner Fraktion nur als 
wichtig ansieht, stellen wir mit den Punkten 1 und 2 unabdingbare Forderungen. Die 
bereits angesprochene Pachtabsicherung gehört hier ebenso dazu, wie die Zahlung der 
alten Mietschulden in Jahresraten. Ebenfalls zwingend notwendig für eine Zustimmung 
meiner Fraktion ist, dass nur die Stadt als alleiniger Bauherr die Vergabeverhandlungen 
mit den Bietern führt. Der KSC wird vorher und danach intensiv eingebunden. Das hat 
der Oberbürgermeister versichert. Auch Schadensersatzklagen seitens des KSC möchten 

 - 13 - 
wir bereits heute schon vertraglich ausschließen. Die finanziellen Einbußen durch den 
Baubetrieb und entfallene Tribünen gleicht die Stadt ja durch die Mietminderung auf 
die Minisumme von 50.000 Euro und durch Provisorien für die Versorgung der zah-
lungskräftigen VIP’s aus.  
 
Zu unserem zweiten Antrag. Wir wollen, dass ein neues Stadion mit Vorbildcharakter 
entsteht, z. B. bei Energieeffizienz, bei Gewinnung regenerativer Energie, etwa durch 
eine Solaranlage, und bei der Klimaneutralität. Hier sind wir mit der schriftlichen Ant-
wort der Verwaltung, gekoppelt mit den erhaltenen Zusatzinfos, zur jetzt doch geplan-
ten Photovoltaik zufrieden. Es liegt auch im Interesse des KSC, möglichst energieeffi-
zient zu agieren und so zusätzliche Ausgaben zu senken. Außerdem haben wir bean-
tragt, dass - wie bei jedem großen städtischen Bauprojekt - Kunst am Bau mit in die 
Planung einfließt. Dies war nach schriftlichen Infos aus der Projektleitung, die wir vor 
einigen Monaten eingeholt haben, nicht zu erwarten. Jetzt scheint dies doch zu kom-
men, wunderbar: Punkt für heute erledigt. 
 
Meine Damen und Herren, der Wildparkneubau wird schon seit Jahrzehnten diskutiert. 
Würde Karlsruhe von dem neuen Stadion profitieren und brauchen wir überhaupt ein 
neues Stadion? Meine Antwort lautet ja. Neben einem großen Imagegewinn für die 
Stadt lockt ein neues Stadion auch mehr Zuschauer an, die zu dem ein viel attraktiveres 
Sportereignis erleben, weil sie dichter am Sportfeld sitzen als bisher. Ganz davon abge-
sehen kann der Teammanager mit einem neuen und modernen Stadion sicher auch 
leichter Verstärkung zum KSC locken. Aber nicht nur für Zuschauer und potentielle 
Neuzugänge wäre ein neues Stadion attraktiv, man hätte auch bessere Chancen, wie-
der größere Sponsoren an Land zu ziehen. Nur ein neues Stadion ermöglicht dem KSC 
konkurrenzfähig zu agieren. Sollte der Gemeinderat heute oder das Vereinspräsidium in 
den folgenden Wochen den Neubau ablehnen, müsste trotzdem eine Entscheidung, ein 
Plan B, her, denn es ist klar, dass Fantrennung, Brandschutz und Ausstattung verbessert 
werden müssen, um für die Zuschauer einen schönen Stadionbesuch gewährleisten zu 
können. Hierzu wäre zumindest ein Großteil der Infrastrukturmaßnahmen und mittel-
fristig eine Sanierung notwendig. In 15 Jahren dann doch neu zu bauen, das wären 
allerdings doppelte Kosten. Das Thema Stadion wird bei einer Ablehnung weiterhin bri-
sant bleiben und nicht einfach aus der Öffentlichkeit verschwinden. Deswegen bräuch-
ten wir heute einen positiven Beschluss, auch weil der KSC als Mieter und die Stadtver-
waltung als Eigentümer nur in einer neuen Arena wirtschaftlich und effizient arbeiten 
können. In unserem uralten Stadion ist das jedenfalls nicht möglich. Wenn wir diesen 
Schritt jetzt angehen, würde Karlsruhe endlich ein modernes Stadion mit moderner  
Infrastruktur erhalten und die Sicherheitssituation wäre gelöst.  
 
Die planerischen und juristischen Voraussetzungen für den Neubau samt Infrastruktur 
haben die städtischen Projektgruppen in langer Arbeit abgearbeitet. Der Bebauungsplan 
und der Umweltbericht sind aufgestellt, das Verkehrskonzept steht. Diese Arbeit führt 
die Interessen aus Bürgerschaft, KSC und Politik zusammen. Der Grunderwerb und die 
Verlagerung von KIT-Flächen sind auf gutem Weg. Die funktionale Leistungsbeschrei-
bung, die Bibel für die Vergabe, hat HGW in Kooperation mit dem KSC erstellt. Der ZJD 
hat die juristischen Grundlagen hervorragend gelegt. Kämmerei und weitere Verwal-
tungsteile haben ein Wirtschaftlichkeitsmodell erstellt, das dem nicht begüterten Verein 
Chancen für eine wirtschaftlich bessere Zukunft gibt. Das Ganze unter Verzicht auf 

 - 14 - 
Gewinnerwartung durch die Stadt. Am Freitag wurde das Paket in einem von Seiten der 
Verwaltung hervorragend organisierten Bürgerforum vorgestellt. Doch eine Frage muss 
ich hier stellen, auch als KSC-Mitglied: Wo war an diesem Abend die Führung des KSC? 
Nicht wenige im Saal empfanden es als Affront, dass nicht ein Präsidiumsmitglied unter 
den Zuhörern war.  
 
Ich fasse zusammen: Sollte der Gemeinderat den Forderungen meiner Fraktion bei den 
Punkten 1 und 2 heute zustimmen, es geht um finanzielle Sicherheiten, Nichtbeteili-
gung des KSC an den Vergabeverhandlungen und Rückzahlung der Mietschulden, so 
werden wir das Projekt als Fraktion geschlossen unterstützen. Sollten die Punkte aber 
abgelehnt werden, kann KULT der Beschlussvorlage - zumindest nicht geschlossen - 
zustimmen. Das Risiko für Stadt und Steuerzahler wäre zu hoch. Dem Bebauungsplan, 
dem Umweltbericht samt den Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung und zum 
Ausgleich von Eingriffen und dem Grunderwerb stimmen wir unabhängig von unseren 
finanziellen Bedenken zu, denn die Sicherheit und das Verkehrsmanagement im und vor 
allem rund ums Stadion muss verbessert werden, egal ob mit neuem oder mit altem 
Stadion. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir haben uns die Entscheidung wie auch schon vor zwei 
Jahren heute hier nicht leicht gemacht, weil wir grundsätzlich für den Bau eines neuen 
Stadions sind, insgesamt aber zur Auffassung gekommen sind, dass das Finanzierungs-
konzept, so wie es jetzt vorgelegt ist, einfach nicht tragfähig ist, insbesondere da die 
geschätzten Kosten jetzt von 88 Millionen Euro im Jahr 2014 zwischenzeitlich auf 114 
Millionen Euro gestiegen sind. Das ist eine satte Steigerung von mehr als 25 Millionen 
Euro, also fast um 30 %. Wir können heute schon sicher sein, dass es nicht bei diesen 
114 Millionen Euro bleiben wird, da die Baukosten, wenn man es sich genau anschaut, 
viel zu optimistisch kalkuliert sind. Ich will hier nur das Beispiel der kontaminierten Wäl-
le, das vorhin auch schon angesprochen wurde, nennen. In den Beratungsunterlagen 
von vor zwei Jahren wurde damals bereits gesagt, dass die Beseitigung oder Abtragung 
der Wälle mindestens 15 Millionen Euro kosten würde. Es wurde in diesem Gutachten 
auch klar und deutlich gesagt, dass es eine sehr konservative Schätzung ist, das steht da 
wörtlich drin, und dass jährlich mit erheblichen Steigerungen zu rechnen ist. Das Gut-
achten ist schon zwei bis drei Jahre alt, also haben wir schon deutlich mehr. Berücksich-
tigt ist allerdings in den 114 Millionen Euro gar nichts, obwohl zumindest eine Teilab-
tragung der Wälle durchaus sehr wahrscheinlich sein wird. So oder so ähnlich verhält es 
sich in vielen Bereichen der Kalkulation, die von viel zu optimistischen Annahmen aus-
geht.  
 
In der Gemeinderatsvorlage beim Grundsatzbeschluss vor zwei Jahren wurde uns sogar 
noch vorgerechnet, dass sich das Projekt quasi selbst finanziert und nach ca. 30 Jahren 
eine schwarze Null schreiben würde. Wir haben damals schon gesagt, dass wir diese 
Berechnung für viel zu optimistisch und für unrealistisch halten. Nun zwei Jahre später 
geht selbst die Stadtverwaltung auf Grundlage dieser wirklich optimistischen Betrach-
tung davon aus, dass auch nach 33 Jahren immer noch 15 Millionen Euro Schulden üb-
rig sein werden. Wie wenig realistisch die vorgelegte Planung jedoch ist, sieht man z. B. 
ganz eindeutig am geplanten Beitrag des KSC. Zukünftig soll der KSC am Anfang - man 
muss natürlich diese ganzen Dinge zusammenrechnen und nicht nur die Miete, sondern 
auch die ganzen sonstigen Kosten, die er zu tragen hat - jährlich ca. 2,6 Millionen Euro 

 - 15 - 
zur Finanzierung des Stadions beitragen. Über die nächsten 30 Jahre soll dann dieser 
Betrag sukzessive bis auf 5,7 Millionen pro Jahr steigen. Das ist nur der Einstieg, über 
den wir heute reden, die Zahlen, die bisher genannt worden sind. Der Einstieg soll ja 
sehr stark steigen. Wenn man dann auch noch weiß, dass die aktuell vom KSC geschul-
dete Jahresmiete rd. 250.000 Euro beträgt, vielleicht sind es noch ein paar Euro mehr, 
wie Herr Honné gesagt hat, aber der KSC nicht mal in der Lage ist, diese Miete, die ge-
rade mal 10 % des zukünftig geplanten Beitrags beträgt, in 9 der letzten 10 Jahre voll-
ständig zu bezahlen, sondern mit Ach und Krach gerade mal im Schnitt 150.000 bis 
170.000 Euro pro Jahr zusammengebracht hat, da muss man sich schon ernsthaft die 
Frage stellen, wie sich allein durch den Neubau eines Stadions die Leistungsfähigkeit des 
KSC plötzlich um das Siebzehnfache erhöhen soll. Wir denken, wir überfordern den 
KSC mit diesem Konzept, und das muss sich der KSC auch selbst eingestehen.  
 
Der KSC wird nicht in der Lage sein, seinen vorgesehenen Beitrag zu leisten. Was hier 
passiert, ist eine ganz klare Risikoverlagerung - ich habe genau das Gleiche schon vor 
zwei Jahren gesagt - des Vereinserfolgs auf die Stadt. Das ist aus unserer Sicht völlig 
inakzeptabel. Was passiert denn, wenn der Verein in die dritte Liga absteigt, dann wer-
den nach 33 Jahren nicht 15 Millionen Schulden stehen, sondern schon in wenigen Jah-
ren 40, 50, 60 oder mehr Millionen, die die Menschen in unserer Stadt zu bezahlen ha-
ben werden. Dann wird das Ganze nämlich zu einem finanziellen Fiasko führen, wie wir 
es ja auch in anderen Städten, z. B. in Kaiserslautern, gesehen haben. Es ist daher kein 
gutes Konzept für die Stadt und schon gar kein gutes Konzept für den Verein. Erschwe-
rend kommt noch dazu, dass wir uns derzeit mitten in einer Haushaltskonsolidierung 
befinden. Über 400 Millionen müssen zusammenkommen durch Einsparungen bei vie-
len sozialen Projekten, durch Steuer- und Gebührenerhöhungen, die u. a. das Wohnen, 
die Kinderbetreuung, das Mittagessen von Schulkindern und vieles mehr in Karlsruhe 
verteuern. Gleichzeitig sollen 114 Millionen Euro, bei denen es sicher nicht bleiben wird, 
für ein solches Prestigeprojekt ausgegeben werden. Das passt einfach nicht zusammen 
und wird das Verständnis der Bürger für weitere Spar- bzw. Steuer- und Gebührener-
höhungsrunden nachhaltig zerstören. Ich habe das in der letzten Sitzung gesagt. Wir 
müssen die beschränkten Gelder, die wir zur Verfügung haben, auf Dinge fokussieren, 
die wirklich wichtig sind, die den Menschen wirklich wichtig sind in unserer Stadt und 
nicht für Prestigeprojekte verschwenden. Ob das KSC-Stadion wirklich eines dieser für 
die Menschen in unserer Stadt wichtigen Vorhaben ist, in das trotz Haushaltskonsolidie-
rung weit mehr als 100 Millionen Euro investiert werden sollen, können einzig und al-
lein die Bürger in unserer Stadt entscheiden. Deshalb werden wir auch den Antrag der 
Linken auf Durchführung eines Bürgerentscheides unterstützen. Den Verwaltungsvorla-
gen werden wir nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In einem demokratischen Parlament dürfen alle 
Mitglieder des Parlamentes den Anträgen zustimmen, wie sie wollen. 
 
Vor einigen Jahren hatte ich eine Anfrage - ich habe viele Anfragen gestellt - ... 
 
 (Zuruf) 
 
Das ist die Aufgabe von Stadträten, Anfragen und Anträge zu stellen und die Debatte 
zu forcieren für ihre Wählerschaft.  

 - 16 - 
 
In dieser Anfrage hatte ich den Hinweis gegeben und die Stadt befragt, dass gemäß 
Deutschem Verkehrsclub VCD ein Kilometer U-Bahn 20 mal teurer ist als ein Kilometer 
oberirdischer Nahverkehr. Die Antwort der Stadt war, dass es aus ihrer Sicht ein Ver-
hältnis von 10:1 sei. Auch die Stadt hat gesagt, wir müssen 10 mal mehr Geld hinlegen 
wie den ÖPNV oberirdisch weiter zu entwickeln. Auf dieser Basis ist dann entsprechend 
verfahren worden. Damals hieß es aber, diese U-Bahn würde 460 Millionen kosten. Das 
Meiste zahlen dann eh Bund und Land und ganz wenig die Stadt Karlsruhe. Heute wis-
sen wir, dass die U-Bahn, wie ich es damals auch angekündigt hatte, doppelt so teuer 
wird, die Milliardengrenze erreicht ist, überschritten wird, der Anteil der Stadt ca. beim 
Fünffachen sein wird. Das bedeutet, dass die Einschätzung vom VCD mit 20:1 wahr-
scheinlich richtig war und die Annahme der Stadt von 10:1 falsch war, denn die Kosten 
haben sich tatsächlich verdoppelt.  
 
Anfang letzten Jahres sprach die Stadt zum Bau eines neuen Stadions im Wildpark von 
ca. 132 Millionen Euro. Der KSC war mit dieser Darstellung der Zahlen nicht einverstan-
den. Die Kosten wurden dann auf 88 Millionen heruntergerechnet. Heute spricht die 
Stadt von ca. 114 Millionen Euro, die bezahlt werden müssen von kommunalen Mitteln, 
um ein Stadion zu bauen. Die Zahlen sind aufgrund mittlerer Schätzungen entstanden. 
Wer sie nachlesen will geht auf Karlsruhe.de, da hat die Stadt dankenswerterweise alles 
aufgelistet, so dass nicht nur die Stadträte viel Papier bekommen, sondern die Men-
schen in der Stadt auch mal schauen können. Es sind teilweise Schätzungen mittlerer 
Art. Das bedeutet, die Stadt geht davon aus, dass es auch deutlich teurer werden kann, 
aber man hofft, dass man mit dem mittleren Wert irgendwie durchkommt. Das hat bei 
der U-Strab nicht geklappt, hat der Neuen Messe nicht geklappt. Wenn man nur diese 
Teile der Infrastrukturkosten betrachtet, die die Stadt im Mittelwert nimmt - ich habe 
mir das kurz mal zusammengerechnet -,  nur einen Teil davon, dann kostet dieses Sta-
dion laut Aussagen der Stadt nicht 114 Millionen, sondern 123 Millionen Euro, da hier 
einfach 9 Millionen Euro weggerechnet werden. Man hofft, dass der Maximalwert nicht 
rauskäme. Der Maximalwert ist ja der Maximalwert, der hier jetzt vorgelegt wird. Das 
sind noch keine echten Werte, sondern es sind Hoffnungen und Schätzungen. Selbst 
die Zahlen der Stadt sagen, es sind 123 Millionen Euro, die wir wahrscheinlich zu zahlen 
hätten. Hier werden aber auch einige Dinge nicht dargestellt, Infrastrukturkosten. Ein 
Teil davon ist benannt. Wie viel aber intransparent, in anderen Haushaltsbereichen rein-
fließt und gemacht werden muss für dieses Stadion, das wird gar nicht auftauchen in 
Zahlen. Das werden wir vielleicht mal irgendwann später nachweisen können in zukünf-
tigen Haushalten. Wenn man diese Kosten auch noch dazu nimmt, da bin ich mir sicher 
- und wir werden später genauso wie bei der U-Bahn und beim Stadion später noch 
einmal darüber reden -, dass ein Stadion mit Gesamtkosten unter 150 Millionen nicht 
zu haben ist.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hier in diesem Haus wissen eben, dass dieses Sta-
dion für diesen Preis nicht zu haben ist. Wir in diesem Haus wissen, dass der KSC die 
Pacht, die wir jetzt mit viel Hoffnung hineininterpretieren, damit wir natürlich eine Ge-
genfinanzierung zumindest mal auf dem Papier abbilden, nicht zahlen wird können  
oder auch wollen. Das wissen wir hier alle, weil es die letzten Jahre genauso gelaufen 
ist. Die Pacht wurde nicht komplett bezahlt. Wir wissen hier alle, ich sage jetzt mal in 
nichtöffentlichen Sitzungen, es wurde dann ja alles bekannt, auch mal ab und zu 1 Mil-

 - 17 - 
lion weitergeleitet haben, weil wir Kosten auffangen mussten. Die Zahlen werden nicht 
stimmen, das weiß hier jeder. In Ausschüssen wird auch immer geschmunzelt, wenn so 
getan wird, als ob das möglich ist. Wir wissen auch, dass der KSC, würde er tatsächlich 
schwarze Zahlen schreiben, ganz einfach teure Spieler einkaufen kann, vielleicht Vor-
standsgehälter erhöhen kann. Warum sollte er am Ende schwarze Zahlen ausweisen, 
damit er eine Pacht zahlen kann, wenn er doch weiß, dass die Stadt Karlsruhe bereit ist, 
diese Kosten immer wieder zu deckeln, natürlich mit dem Argument, das Kollege Hof-
mann genannt hat, Imagefaktor, Imagefaktor. Der Imagefaktor ist ein Fass ohne Boden, 
da legt man einfach das Geld rein. Wenn der KSC, Kollege Hofmann, so ein großer 
Imagefaktor ist oder wäre, dann frage ich mich, warum es nicht einen einzigen Großin-
vestor gibt, der bereit ist, aus einer Kommunalarena eine Unternehmensarena zu ma-
chen, wie es andere auch hinkriegen. Warum nicht? Ein Stadion schafft doch kein 
Image. Ein Stadion schafft doch kein besseres Spiel, dass die Menschen dahin kommen, 
dass Firmen investieren wollen. Wenn man gewinnt, dann kommen die Firmen, weil sie 
sich dann nämlich mit ihrem Namen gerne auf der Seite der Gewinner sehen wollen. 
Das ist doch das Problem. Es ist nicht so, dass ich mich darüber freue. Ich sage nur, es 
ist so. Die Risiken, die da sind, dürfen wir nicht einfach auf die Bürgerschaft abwälzen. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle hier, das wissen wir, dass diese teuren VIP-
Bereiche, die geplant werden sollen, die der KSC-Vorstand auch gerne hätte, die Mehr-
heit der KSC-Fans niemals von innen sehen wird. Wir brauchen gar nicht so tun, als ob 
wir das für die KSC-Fans tun. Die wollen stehen, sitzen und das Spiel sehen, diese 
Spannung haben. Da oben werden andere Leute sitzen. Wir sollten da offen mit den 
Fans umgehen und ihnen entsprechend die Tatsachen so benennen, wie sie wirklich 
sind.  
 
Herr Oberbürgermeister, Kolleginnen und Kollegen, seit Monaten diskutiert der Ge-
meinderat, wie er Kosten einsparen kann. Hier werden soziale Leistungen, Kultur, Ge-
sundheit, Bildung nicht ausgespart. Gleichzeitig plant der gleiche Gemeinderat, ein 
neues Stadion für den Profifußball zu bauen. Wie wollen Stadtführung und Gemeinde-
rat dies denn den Bürgerinnen und Bürgern erklären? Ich kann es nicht. Wie wollen wir 
das tun? Wenn dann Politikfrust entsteht, wer ist dann schuld. Die Menschen, die sich 
nicht den Thematiken auseinandersetzen oder vielleicht weil wir uns hinreißen lassen, 
begeistern lassen für die Dinge, für die man sich begeistern kann. Warum ist das eine 
kommunale Aufgabe? Warum wird das Volk nicht befragt?  
 
Die Linke im Gemeinderat hat zwei Zusatzanträge gestellt. Erster Antrag: Der Gemein-
derat beschließt ein Moratorium für weitere Schritte zur Realisierung des Fußballstadi-
ons, bis der KSC wirtschaftlich und finanziell soweit konsolidiert ist, dass er das Stadion 
im Wesentlichen selbst finanzieren kann, durch Eigenmittel, Sponsorengeld. Dann wä-
ren wir dafür, dass die Stadt mit einem Beitrag hilft, aber nicht zu 100 Prozent. Ein wei-
terer Punkt, der in diesem Antrag steht, den wir auch voraussetzen ist, dass der KSC die 
jetzigen Schulden, die bis heute aufgelaufen sind, zurückbezahlt, die Mietrückstände. 
Wir können also nicht mehr Geld ausgeben für ein neues Stadion, wenn die bisherigen 
Schulden noch nicht beglichen wurden oder werden können. Wie glaubwürdig ist das 
gegenüber der Bevölkerung. Bekäme dieser Antrag keine Mehrheit, dann gilt Antrag 
zwei. Die Kosten dieses neuen Fußballstadions sind sehr hoch. Das habe nicht nur ich 
benannt wie viele Kolleginnen und Kollegen, das hat die Stadt selbst benannt, auch am 

 - 18 - 
Freitag in der Südstadt bei einer öffentlichen Veranstaltung. Deshalb, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ist es wichtig, und das ist der Antrag der Linken im Gemeinderat, dann 
müssen wir die Bürgerschaft entscheiden lassen. Wenn die Mehrheit der Bürgerschaft 
sagt, ja, wir wollen es trotzdem, dann ist es in Ordnung. Dann gilt dieser Beschluss. 
Dann müssen wir alle dazu ja sagen. Aber bei so einer Summe, parallel Kürzungen, die 
wir gerade im Sozialen machen, geht das nicht. Ich finde es auch schade, dass eine so-
zialdemokratische Partei hier im Haus in der sogenannten Konsolidierungsphase im so-
zialen Bereich bereit ist zu kürzen und gleichzeitig so viele Millionen zur Verfügung stel-
len will für ein Stadion, das zwar schön wäre zu haben, aber keine Notwendigkeit be-
steht, es aus dem kommunalen Haushalt zu finanzieren.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Stadtratskollege Fostiropoulos hat sicher in manchem 
recht. Man kann die Projekte angucken, die schiefgegangen sind. Wenn ich immer sa-
ge, weil das in der Vergangenheit so war, muss es für alle Zeiten auch so laufen, dann 
kriege ich eine Grundskepsis in mein Leben, dass ich nicht mehr froh werde. Deswegen 
sage ich an dieser Stelle, setzen wir neu an. Ich möchte vorweg sagen, dass die Verwal-
tung in einer hervorragenden Weise gearbeitet hat, wie ich es bis jetzt noch nicht erlebt 
habe. Das macht Hoffnung für unsere Verwaltung für die Zukunft, weil hier disziplin-
übergreifend in einer Art und Weise gearbeitet wurde, wie es noch nie der Fall war. 
Hier ein großes Kompliment, was mir Hoffnung macht für die gesamte Verwaltungsar-
beit. 
 
Ich möchte über drei Punkte reden: über Vertrauen, über Risiken und über Geld. Das 
Vertrauen hat zweifellos gelitten. Hier drin sitzen Stadträte, die haben schon mal so ei-
ne Prozedur vor vielen Jahren mitgemacht. Das hat sehr schlecht geendet. Da steckt 
noch viel Frust drin. Ich möchte hier an dieser Stelle noch mal werben, diesen Frust von 
damals nicht mit rüber zu nehmen in die neue Entscheidung. Gewiss hat der KSC die 
Pacht sehr häufig nicht bezahlt, hat Besserungsscheine verlangt. Das ist nicht vertrau-
ensfördernd. Gewiss gab es einen OB-Wahlkampf zwischen dem Präsidenten und dem 
jetzigen OB, was sicher auch nicht unbedingt ganz leicht war. Ich möchte an dieser Stel-
le mal versuchen, wo gibt es hier Möglichkeiten, wo Vertrauen gewachsen ist. Zum Ers-
ten würde ich sagen, das, was wir als Vertragsunterlagen haben, ist für mich sehr ver-
trauenserweckend. Ich möchte an dieser Stelle dem Kollegen sagen - Kollege Fostirop-
oulos sagte, sie können teure Spieler kaufen, bevor sie die Stadt Karlsruhe bedienen -, 
das ist per Vertrag nicht so vorgesehen. Bevor die Gewinnausschüttung an den Verein 
geht, muss die Stadt Karlsruhe die Pacht bekommen. Zweitens. Die Pacht wird nicht 
jährlich bezahlt, am Ende des Jahres wird sozusagen geguckt, was bleibt übrig, was 
kann man der Stadt noch geben, sondern die Pacht wird monatlich bezahlt. Das ist eine 
sehr gute Voraussetzung, dass sie auch regelmäßig eingeht. Das muss man vorausschi-
cken. Das sind vertrauensbildende Maßnahmen. 
 
Ich möchte besonders auch noch mal hervorheben, dass bei den Gesprächen zwischen 
KSC und Stadt, die sehr zerrüttet waren, hier ein Stück Kapital wieder aufgebaut wor-
den ist, ein Stück Vertrauenskapital. Jeder Kaufmann, jede Bank, jede Wirtschaft muss 
mit Vertrauen arbeiten, nicht allein die Verträge machen es, sondern es ist das Klima 
zwischen denen. Hier werbe ich für eine neue Zeit. Wir können nicht das alte Zeug im-
mer vor uns herschieben und mitschleppen. Wir müssen hier neu ansetzen und sagen, 
wir investieren in Beziehung und Vertrauen. Natürlich gibt es Risiken. Die Grünen ma-

 - 19 - 
chen sich Sorgen, dass der KSC das Risiko hat und nicht mehr bezahlen kann. Das mag 
sein. Das muss aber zunächst primär nicht unsere Sorge sein. Unsere Sorge muss sein, 
dass wir hier ein Stadion bauen, das in der Lage ist, die wirtschaftliche Basis für den 
KSC zu liefern. Ich glaube, dass das hier gelingen wird. Das Risiko liegt einzig und allein 
darin, in welcher Liga der KSC spielen wird. Dieses Risiko kann uns kein Mensch der 
Welt abnehmen. Wir müssen wirklich an der Stelle sagen, wir gehen davon aus, dass es 
funktioniert. Ich möchte an positive Beispiele erinnern. Ich habe hier so viele negative 
Beispiele gehört. Positiv war z. B. Augsburg. Es gibt viele positive Beispiele, aber Augs-
burg ist mit dem Stadion sozusagen in die Bundesliga hineingewachsen und macht 
seither eine sehr gute Figur auf dem Parkett. Also bitte nicht nur negative Beispiele auf-
zählen, auch die positiven sehen. Sonst werden wir auch nie das ganze Projekt positiv 
angehen können. 
 
Zum Geld: Es ist natürlich so, wie der Kollege Braun auch gesagt hat, schlagen hier zwei 
Herzen in meiner Brust. Auf der einen Seite haben wir Kostensteigerungen für die Infra-
struktur von 14 Millionen und auf der anderen Seite wirklich Kürzungen. Wie kriegt 
man das zusammen. Ich habe hier den Eindruck, wir verlieren ein bisschen die Über-
sicht, wo, wann, was. Wir wissen nicht, wie es gleichzeitig mit der Kriegsstraße weiter-
geht. Das ist auch so ein Damoklesschwert, das uns wirklich zu schaffen macht. Ich sa-
ge an der Stelle nicht einfach so, Augen zu und durch, sondern wir müssen es sehr be-
wusst und überschaubar angehen. Deswegen an Sie, Herr Oberbürgermeister, meine 
große Bitte, dass wir hier an dieser Stelle nicht einfach weitere Projekte für die Zukunft 
planen, sondern dass wir kontrollierend schauen, bis sich die Dinge entwickeln und 
vorwärts gehen. Wir brauchen hier einen scharfen Überblick. Wir als GfK möchten an 
der Stelle wirklich nicht dem das Wort reden, lasst uns einfach bauen, lasst uns Presti-
geobjekte machen, das zudem gar nicht Prestigeobjekt ist. Wir reden dem nicht das 
Wort, sondern wir sagen, hier muss verantwortlich gehandelt werden, und wir glauben, 
dass es an dieser Stelle verantwortlich ist. Wie lange hängt denn das ganze Ding schon, 
wie lange wollen wir denn noch warten. Ich behaupte, wenn wir es jetzt nicht machen, 
dann wird es nicht mehr geschehen. Ich möchte an der Stelle behaupten, wenn wir 
jetzt nicht den Schritt gehen, das Vertrauen und den Mut haben, dann werden wir das 
KSC-Stadion im Wildpark nicht mehr entstehen sehen. Wir können doch nicht das Sta-
dion ein bisschen grün anstreichen oder wie auch immer und sagen, dadurch ist die 
Voraussetzung geschaffen, dass das Stadion funktioniert. Das kann man rechnen, das 
kann man sehen, deswegen bringt es nichts. An der Stelle braucht es auch Mut und 
Vertrauen. An der Stelle sagen wir deswegen als GfK, wir gehen den Schritt unter den 
Voraussetzungen, dass wir hier mit anderen Projekten die folgen, sehr kontrollierend 
umgehen, sehr bewusst schauen, wie entwickeln sich die Sachen. Wir gehen das Risiko, 
dazu sage ich ja. Es kann auch gut gehen, oder? Dafür werbe ich. Lassen Sie es uns po-
sitiv angehen, vertrauend auf eine gute Zukunft.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich muss zugeben, ich stehe hier vor einem Dilemma, ein Di-
lemma aufgrund der basis-demokratischen Entscheidungsfindung der Freien Wähler. Es 
ist so, dass wir kein einheitliches und klares Bild gefunden haben, wie wir abstimmen 
werden. Wir haben klare Ablehnungen, denn es ist nicht die Aufgabe einer Kommune, 
dieses Stadion zu bauen. Wir haben Ablehnungen innerhalb unserer Gruppierungen, 
dass wir am falschen Standort bauen. Da muss ich den Grünen widersprechen. Wir 
Freien Wähler haben geworben für ein Stadion „Im Brühl“ mit Infrastrukturmaßnah-

 - 20 - 
men, die jetzt teuer werden. Dieses einheitliche Bild tut mir deshalb weh, weil ich ei-
gentlich ganz anderer Meinung bin. Ich bin der Meinung - es ist hier meine persönliche 
Meinung -, dass wir vorsichtig, wie mein Kollege gesagt hat, vorausblicken sollten. Ich 
kann mich aber nicht gegen die Meinung der Freien Wähler und der Mehrheit hier ent-
scheiden, denn so ist die Entscheidung gefunden. Deshalb war ich dankbar, als medi-
enpolitisch und medienstark die Linke das Thema Bürgerentscheid nochmals hervorge-
rufen haben, das die Grünen bereits 2013 auf dem Tisch hatten, damals zum richtigen 
Zeitpunkt, das auch von uns mitgetragen wurde. Wir sehen, die demokratische Ent-
scheidung kann so weit führen wie bei uns, es gibt nachher wahrscheinlich keine Mei-
nung. Deshalb werde ich mich, was ich sehr selten tue, enthalten, um hier nichts Fal-
sches zu machen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Bei den Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt im Februar 
2015 wurde das Projekt neues Stadion nur am Rande erwähnt. Denjenigen, die schon 
damals leise Kritik an der Finanzierung dieses Projektes geäußert haben, wurde erklärt, 
dass die Haushaltslage das zulasse. Ein halbes Jahr später hat man gesehen, dass die 
Kritiker des Stadionprojektes die Haushaltslage offensichtlich deutlich realistischer ein-
geschätzt haben als die Befürworter. Inzwischen hat man zur nachhaltigen Konsolidie-
rung des Haushaltes das größte Spar- und Einnahmensteigerungsprogramm in der Ge-
schichte der Stadt auf den Weg gebracht. Keine Kostenposition, die nicht auf dem Prüf-
stand war. Aber ein Projekt hat allen Sparattacken erfolgreich widerstanden - das neue 
Stadion, obwohl die geplanten Kosten seit der Debatte im letzten Jahr von 89 Millionen 
auf 114 Millionen gestiegen sind. Ein sattes Kostenplus von 28 Prozent. Wo niemand in 
diesem Hause kann sagen, was die Kombilösung die Stadt am Ende kosten wird, ma-
chen wir heute ein neues Fass ohne Boden auf. Es ist zu vermuten, dass es auch beim 
Stadion nicht bei den 114 Millionen bleiben wird. Beim Stadionprojekt ist die Finanzie-
rung allerdings noch riskanter als bei der Kombilösung. Bei der Kombilösung tragen 
Bund und Land das Gros der Kosten. Beim Stadion steht die Stadt für mehr als 90 Pro-
zent der Kosten alleine gerade. Die Finanzierung des Stadion gründet einzig und allein 
auf der Hoffnung, dass der KSC 20 Jahre im Schnitt 3 Millionen Euro für Pacht und In-
standhaltung an die Stadt bezahlt. In den letzten Jahren konnte der KSC mit Ach und 
Krach gerade mal ein Zehntel dieser Summe pro Jahr aufbringen.  
 
Schaut man also mit dem Blick eines ehrbaren Kaufmanns auf diese Art der Finanzie-
rung, dann muss man leider feststellen, dass diese Finanzierung nicht seriös ist, und sie 
ist auch nicht solide, Herr Hofmann. Sogar beim KSC selbst gibt es Stimmen die bezwei-
feln, dass der Verein pro Jahr die genannten 2 oder 3 Millionen Euro zahlen kann. Auch 
Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere die Wirtschaftsexperten von der FDP 
müssten mir eigentlich zustimmen, würden mit eigenem Geld und auf eigene Rechnung 
nie und nimmer einen solchen Deal eingehen. In der Tat hat das auch kein einziger 
Gemeinderat in den Städten getan, in denen in den letzten zehn Jahren neue Stadien 
gebaut oder modernisiert wurden. Hamburg, Frankfurt, Gelsenkirchen, Leipzig, Mün-
chen, Stuttgart, Nürnberg, Dortmund, Köln, Hannover, Kaiserslautern, Mainz, Freiburg: 
Nirgendwo hat die Stadt einem Fußballverein auf Kredit ein schlüsselfertiges Stadion 
hingestellt. Da muss man sich schon fragen, warum machen wir das. Immer musste sich 
der Verein mit einem nicht unerheblichen Eigenanteil oder mit Sponsorengeldern schon 
vorab an der Investition beteiligen. In keiner der genannten Städte gab es im Gemein-
derat eine Mehrheit für das, was wir hier in Karlsruhe machen wollen.  

 - 21 - 
 
Nicht nur ich frage mich, warum ist gerade in diesem Gemeinderat eine Mehrheit für 
eine derart wackelige Finanzierung zu Lasten der Steuerzahler möglich. Dabei fällt ein 
Punkt auf, bei dem wir hier in Karlsruhe eine Besonderheit haben. Formal kommt die 
Mehrheit für dieses Projekt dadurch zustande, dass die beiden größten Fraktionen dafür 
sind. Warum die SPD dabei mitmacht, habe ich damals schon nicht verstanden, und 
heute verstehe ich es erst recht nicht, weil die Partei mit dem Zusatz sozial im Namen 
insbesondere ihrer Wählerklientel heute erklären muss, warum sie die Sparmaßnahmen 
bei vielen Projekten mitträgt, aber kein Problem damit hat, dem KSC ein neues Stadion 
zu spendieren. Bei der CDU dagegen haben wir ja in Karlsruhe eine ganz interessante 
Konstellation. In keiner der zuvor genannten Städte war der Vorsitzende der Partei, die 
im Gemeinderat eine Fraktion stellt, auch der Präsident des Fußballvereins für den das 
Stadion gebaut werden sollte. Dass eine Partei, in der der Vereinspräsident der Vorsit-
zende ist, über den Bau eines Stadions abstimmt, ist bundesweit einmalig, meine Da-
men und Herren. Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU, nicht nur ich frage 
mich, wie frei sind Sie da eigentlich in Ihrer Entscheidung. Sie können doch gar nicht 
gegen dieses zweifelhafte Projekt stimmen. Damit würden Sie doch Ihrem Vorsitzenden 
in den Rücken fallen. Insofern sehe ich hier einen klassischen Interessenskonflikt. Aber 
meine Damen und Herren von der CDU, diesem Konflikt können Sie ganz einfach aus 
dem Weg gehen, indem Sie sich nachher geschlossen bei der Abstimmung enthalten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zunächst einmal, am Anfang muss man allen Respekt zollen, die 
zu dieser großartigen Arbeit der Vorbereitung beigetragen haben, und dies nicht zum 
ersten Mal, sondern schon zum zweiten Mal. Liebe Verwaltung, an Sie geht heute unser 
Dank, der Dank der FDP-Fraktion. Wenn man sich in die Unterlagen eingelesen hat, 
dann muss man feststellen, da wurde wirklich bis ins kleinste Detail gearbeitet. Dies, 
meine Damen und Herren, war meines Erachtens ohne das Mittun des Karlsruher Sport-
clubs nicht möglich. Deshalb gilt, auch wenn viele heute schimpfen, der Dank dem KSC, 
dass sie so gut mitgearbeitet haben. Man hat jetzt schon von einigen die Statements 
gehört, was sie denn alles gut finden und was nicht und wieso wir denn ein Stadion 
bauen. Wir haben hier in diesem Gremium schon einmal darüber abgestimmt. Meine 
Fraktion hat damals schon genau erklärt, wieso sie der Meinung ist, dass wir dem KSC 
die Möglichkeit schaffen müssen, ein bundesligataugliches Stadion zu bekommen. Man 
will heute als Fan nicht im Regen stehen. Man will es nicht und man wird es in der 
zweiten und ersten Liga in fast keinem Stadion dieser Republik mehr finden. Wir wollen 
doch immer die Marke Karlsruhe nach außen tragen und unsere große badische Resi-
denz vermarkten. Dann frage ich mich doch immer wieder, gehört zum Vermarkten 
unserer Heimatstadt nicht auch der KSC dazu. Doch, er gehört genau und ganz wichtig 
dazu, weil keine Institution in dieser Stadt es fertig bringt, uns jedes Wochenende in die 
Presse und ins Fernsehen zu bringen. Nein, keiner, entschuldigen Sie bitte, keiner. Man 
muss, wenn man sagt, man will es nicht, auch dazu sagen, dass der KSC ein Imagefak-
tor für unsere Stadt ist. Dazu steht meine Fraktion von Anfang an.  
 
Die Grünen haben uns ganz am Anfang beglückt mit einer Generalsanierung. Wenn ich 
es richtig in Erinnerung habe, wäre es ihnen 60 Millionen oder etwas mehr wert gewe-
sen. Mit einer Generalsanierung können wir, das habe ich schon einmal ausgeführt, ein 
Stadion, das 55 Jahre alt ist, nicht hinbringen. Wir brauchen ein neues Stadion. Dann 
zum Thema Bürgerentscheid: Meine Fraktion hat in den letzten Runden hier im Ge-

 - 22 - 
meinderat immer gesagt, wenn Sie von den Linken, und Sie von den Grünen, die Unter-
schriften zusammenbringen, dann sind wir als FDP-Fraktion die Ersten die sagen, lassen 
Sie uns den Bürgerentscheid machen. Nein, es kam nichts. Jetzt ganz zum Schluss 
kommt die Linke populistisch auf die Idee, nach außen zu fordern, wir wollen einen 
Bürgerentscheid. Wie durchsichtig ist das denn bitte schön. Man hätte das schon längst 
haben können, man wollte es nicht, man hat es nicht getan. Man wollte es populistisch 
ausschlachten. Das hat man heute hier auch wieder getan. Wir haben damals gesagt, 
wenn es gewollt ist aus der Bürgerschaft, jederzeit machen wir da mit. 
 
Wir sagten hier in dieser Stadt immer, Sport und Theater ist uns wichtig, dann müssen 
wir auch Fakten schaffen. Wir werden demnächst auch ein Staatstheater - das wollen 
wir ja alle - auf das Niveau bringen, von der Bausubstanz her, dass wir sagen können, in 
diesem können wir in die neuen Spielzeiten gehen. Ich bin gespannt, wie die Diskussio-
nen dort dann ausfallen werden.  
 
Meine Damen und Herren, der Oberbürgermeister und viele der Fraktionen und Einzel-
stadträtinnen und Stadträte hier in diesem Haus, haben in ihren Wahlprogrammen bei 
der letzten Kommunalwahl sich zu den Stadionplänen schriftlich geäußert. In ihren 
Kommunalwahlprogrammen ist es nachzulesen. Meine Fraktion hat immer für ein neu-
es Stadion geworben, weil wir wissen, dass mit einem neuen Stadion der KSC auch in 
die Lage versetzt wird, Gelder zu generieren, an die wir heute wahrscheinlich noch 
nicht denken können. Meine Fraktion steht zu dem Neubau. Wir werden nicht wanken, 
wir stehen eindeutig. Herr Oberbürgermeister, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie es fertig-
gebracht haben, diese Vorlage uns heute vorzulegen. Sie haben in Ihrem Wahlkampf 
gesagt, wenn Sie gewählt werden, dann werden Sie ein neues Stadion in dieser Stadt 
bauen. Hochachtung, Sie haben das hingebracht. Was auch klar ist, ich erwarte schon, 
dass man zusammen mit dem Karlsruher Sportclub die nächsten Monate so gestaltet, 
dass man nicht im Endeffekt wieder hier im Rathaussaal landet oder sonstige Dinge. 
Das darf nicht passieren. Sonst liegt das ganze Ding im Brunnen. Meiner Fraktion ist 
klar, ein drittes Mal wird es nicht geben. Deshalb ist heute und hier für uns ein guter 
Tag für den KSC, aber auch ein klarer Handlungsauftrag an das Präsidium des Karlsru-
her Sportclubs. Wir ermöglichen mit diesem Stadion, dass der KSC in den nächsten Jah-
ren bundesligatauglich ist. Bitte ermöglichen Sie bis zum September in Ihrer Mitglieder-
versammlung, dass es nicht dort zu einem „wir wollen doch nicht oder wir können es 
nicht“ kommt. Das darf an diesem Tag nicht passieren. Ich gebe Ihnen klar mit auf den 
Weg, wenn das passiert, werden Sie kein drittes Mal in diesen Bürgersaal kommen. Das 
wird sicherlich nicht passieren und darf nicht passieren. Ich bin zuversichtlich, dass die 
Führung des Karlsruher Sportclubs die Verträge bis zu diesem Zeitpunkt unterschreiben 
wird, weil ich glaube, dass es Sinn macht, dass sie das tut.  
 
Diese Verträge, meine Damen und Herren, das  sind Verträge, die meines Erachtens 
noch nie da waren. Wenn der KSC diese Verträge jetzt hat und unterschreibt, dann fra-
ge ich mich, wo bei vielen hier im Hause das Problem ist. Solche Verträge sind klar ge-
regelt, was zu bezahlen ist. Wenn der KSC nicht bezahlen kann, dann wird der KSC das 
gleiche Schicksal ereilen wie manch andere Vereine in dieser Republik. Das muss einem 
ganz klar sein. Es ist mir auch klar. Der KSC weiß das ganz genau und wird gut beraten 
sein, bis zum 25. September seine Mitglieder von der Vorgehensweise heute hier im 
Gemeinderat zu überzeugen und den Vertrag unterschreiben. 

 - 23 - 
 
Wir sind heute an einer wichtigen Sache, dem neuen Stadion. Klar, wir haben auch die 
große Haushaltskonsolidierung machen müssen. Eines ist klar. Wer sagt, wir brauchen 
das Stadion nicht, der hat eines auch ganz klar vergessen. Wir spielen in diesem Stadion 
in Bezug auf die Gegentribüne eigentlich nur mit Sondergenehmigung. Diese Tribüne 
ist von der DFL meines Erachtens vom Brandschutz her nur unter bestimmten Auflagen 
noch zulässig. Wir wollen heute diesen Beschluss mitgehen. Allen, die heute ihre 
Bauchschmerzen geäußert haben, aber trotzdem sagen, es ist der Schritt in die richtige 
Richtung, sage ich, es ist der richtige Schritt. Ich bin ihnen dankbar, dass sie heute mit-
gehen, auch die, die sich negativ äußern. Ich habe jetzt von den Grünen heute schon 
ein wenig Zuversicht vernommen, dass sie dem KSC helfen wollen, und dass es schwie-
rig ist. In vielen Positionen haben sie heute anders argumentiert, wie es das letzte Mal 
war. Deshalb habe ich gut zugehört, Herr Honné. Ich war überrascht. Es war nicht mehr 
so hart, wie Sie sonst argumentiert haben. Ich freue mich, dass dieses Haus heute die 
Abstimmung über den KSC durchführt und glaube, Sie machen das Richtige. Meine 
Fraktion wird den KSC auf diesem Weg gerne unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es noch eine Wortmeldung? - Herr Stadtrat Dr. Heilgeist. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Der Gemeinderat wird heute aufgefordert, den Stadion-
plänen und den mit dem KSC abzuschließenden Verträgen zuzustimmen, die aber nur 
aus Sicht eines Vertragspartners - nämlich der Stadt - ausverhandelt sind. Das Leitungs-
gremium des Vertragspartners KSC, das Präsidium, hat seine Unterschrift nicht unter die 
Verträge gesetzt und damit nicht gezeigt, dass es hinter den Verträgen steht. Wir sollen 
also Verträgen zustimmen, bei denen ein Dissens gegeben ist. Um diese unterschiedli-
chen Ansichten unter einen Hut zu bringen, soll erst noch eine Mediation durchgeführt 
werden. Der Oberbürgermeister hat einem solchen Verfahren zugestimmt. Was soll 
aber eine solche Mediation für die Stadt bringen, wenn die Verträge bereits durch den 
Gemeinderat beschlossen sind. Zu welchem Ergebnis soll ein Mediationsverfahren 
kommen, wenn bereits Fakten geschaffen sind? 
 
In der letzten Sitzung des Kleinen Wildparkkommission wurde der Ablauf vom Ober-
bürgermeister noch ganz anders beschrieben. Damals hieß es, dass der Gemeinderat 
über die vom Präsidium des KSC unter Gremienvorbehalt unterschriebenen Verträge 
abstimmt. Die Stadt hält zur Eile am, um im Winter 2017/18 mit Abbrucharbeiten be-
ginnen zu können. Der KSC sieht es offenbar als nicht so dringend an und hat seine 
Mitgliederversammlung auf Ende September gelegt. Zügiges Handeln sieht anders aus. 
Um die Eile zu unterstreichen hatte der Oberbürgermeister im Hauptausschuss mitge-
teilt, dass nach dem heutigen Beschluss des Gemeinderates auf der Basis der vom KSC 
unterschriebenen Verträge - ich betone das nochmal - die Vergabearbeiten beginnen 
sollten. Wie sieht das jetzt aus? Soll auch ohne die Unterschriften mit den Vergaben 
begonnen werden? Ich kann nicht einem Vertragsentwurf zustimmen, den die Gegen-
seite sich nicht in der Lage sieht zu unterschreiben, und stimme daher der Vorlage 4.2 
nicht zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hätte mal eine Frage zum Verfahren. Ich fände es gut, 
wenn wir hier geheim abstimmen könnten zu diesen Punkten. Was wäre dafür erfor-
derlich?  

 - 24 - 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme an eine Mehrheit. Die sehe ich im Moment nicht. Wir klä-
ren es aber gleich. 
 
Ich würde gerne zu einzelnen Punkten noch etwas sagen damit wir wissen, über was 
wir heute abstimmen. Wir stimmen heute noch nicht über eine Parkpalette auf dem 
Birkenparkplatz ab, sondern über einen Bebauungsplan, der grundsätzlich auch eine 
solche Parkpalette vorsieht. Wir gehen davon aus, dass im Moment eine solche Parkpa-
lette nicht nötig ist. Das kann auch dauerhaft so sein. Wir haben durch den Bebau-
ungsplan die Möglichkeit geschaffen, eine solche Parkpalette dort zu errichten. Unab-
hängig davon, dass wir keine Parkpalette im Moment errichten, müssen wir  den Bir-
kenparkplatz aber besser anlegen, er muss besser genutzt werden. Deswegen wird er 
auch in der derzeitigen Form komplett überarbeitet werden müssen. Auch das gehört 
einfach zu dem, was wir heute dann im Grunde in Gang setzen würden.  
 
Mir ist noch mal wichtig, dass dieser Eigenbetrieb nicht nur eine andere und bessere 
Transparenz aller Leistungen, die in der Stadt erbracht werden, für dieses Stadion am 
Ende bedeutet, sondern vor allem auch, dass wir es mit einem eigenen wirtschaftlichen 
Kreislauf zu tun haben, der nicht in den Kämmereihaushalt reinfällt. Das ist deswegen 
wichtig, weil wir hier nächste Woche den Haushalt einbringen, und da sind wieder etwa 
190 Millionen pro Jahr Investitionen vorgesehen für die nächsten beiden Jahre. Wir 
werden uns dieses hohe Investitionsniveau nicht auf Dauer leisten können, müssten 
aber mindestens 150 - 180 Millionen jedes Jahr schaffen, um sozusagen immer am Ball 
zu bleiben. Von diesen Summen geht diese Investition nicht ab, sondern die können wir 
separat darstellen in diesem Eigenbetrieb, der diese entsprechenden Kredite aufnimmt. 
Es wird also kein anderes Investitionsprojekt der Stadt deswegen zurückgestellt, weil wir 
jetzt hier in diesen Stadionneubau hineingehen.  
 
Auch die 28 Millionen Infrastrukturkosten können zum Teil abgedeckt werden über 
Budgets, die wir sowieso im Haushalt drin haben. Dann wird eben der Regensammler 
am Adenauerring gebaut und nicht der Regensammler anderswo. Es ist dazu keine zu-
sätzliche Finanzierung über den Investitionshaushalt nötig, zumindest für einen Teil da-
von, nicht für das Ganze. Bei den Infrastrukturkosten geht es darum, dass etwa die 
Hälfte dieser Kosten für das Thema Neubau des Stadions, aber eine zweite Hälfte etwa 
für das Thema Sicherheit und das Thema allgemeine Verbesserung der Gesamtinfra-
struktur zu verorten sind. Auch das ist noch mal ganz wichtig. Sie stimmen hier einer 
Kostenspanne zu, weil wir noch keine kostenkontrollierte Planung haben. Sie werden 
über alle Maßnahmen, die in diesen 28 Millionen drin sind, die noch nicht kostenkon-
trolliert sind, ja noch mal separat Vorlagen kriegen. Dann werden wir uns natürlich be-
mühen, die so preisgünstig wie möglich durchzuführen. Zum Teil hängt auch von der 
Struktur des am Ende gebauten Stadions ab, wie viel Infrastrukturkosten direkt außen 
herum anfallen. Es geht dann auch noch um Außengelände, das kann kleiner sein, das 
kann größer sein, das kann unterschiedlich genutzt werden. Von daher stehen die auch 
deswegen jetzt noch nicht bis ins Detail fest. Die Kostensteigerung ansonsten gegen-
über der ursprünglichen Summe, die jetzt mehrfach erwähnt wurde, sagt aber auch 
aus, dass bei den ursprünglich mal prognostizierten Summen für das Stadion, das Park-
haus und die Vergabe und Abbruchkosten wir genau den Plan weiter einhalten. Das 
haben wir auch kostenkontrolliert über zwei Gutachten. Von daher ist es bisher keine 

 - 25 - 
Kostenexplosion, außer dass wir leider zugeben müssen, dass wir bei den Infrastruktur-
kosten zum Teil zu niedrig, zum Teil auch zu hoch angesetzt haben, zum Teil aber auch 
bestimmte Infrastrukturkosten so noch gar nicht gesehen haben, die jetzt eben auch 
noch dazu kommen. 
 
Was mir auch noch mal wichtig ist. Es wurde die Frage gestellt, wie soll denn der KSC in 
der Lage sein, selbst wenn er weiter in der zweiten Liga bleibt, eine fünfmal so hohe 
Pacht zu zahlen, wie er heute zahlt. Das hat eben auch was mit der Nutzung des Stadi-
ons darüber hinaus zu tun, dass man dort Fußball spielt. Die Nutzung während des 
Fußballspiels ist schon mal eine ganz andere in diesem Neubau, aber auch die Nutzung 
außerhalb des Fußballspiels, weil wir nämlich hochattraktive sogenannte Businessberei-
che bekommen, in denen Sie auch alles Mögliche andere machen können. Letztlich, das 
ist mir auch noch mal ganz wichtig fürs Protokoll, steht das Stadion natürlich auch an-
deren Nutzungen gegenüber offen. Das ist auch ganz wichtig. Wir bauen zwar ein Sta-
dion und haben einen Hauptpächter, aber dieses Stadion muss natürlich für andere 
Nutzungen, je nachdem wie es mit dem Hauptpächter zu vereinbaren ist, dann auch 
offen stehen. Es gab die Aussage, dass der KSC nicht mal bereit wäre, die Nebenkosten 
von 200.000 Euro zu zahlen. Die Nebenkosten liegen deutlich über den 200.000 Euro. 
Über das Meiste ist ja schon eine Vereinbarung getroffen. Es gibt in der Tat einen noch 
etwas strittigen Restposten, nur dass sich das nicht festsetzt, 200.000 Euro wären schon 
die Nebenkosten für dieses Stadion. Das trifft nicht zu.  
 
Ich möchte ausdrücklich noch mal feststellen, das Bürgerforum haben wir terminlich 
angesetzt, ohne Rücksprache mit dem KSC, weil es eine städtische Veranstaltung ist. 
Insofern bitte ich diese vorgetragene Kritik dann auch dementsprechend zu formulieren, 
nicht dass man hier unterstellt, es sei eine gemeinsame Veranstaltung gewesen. Das 
war so nie geplant. Es war eine Veranstaltung der Stadt zur Information der Bürgerin-
nen und Bürger, so wie wir das vorher auch schon mehrfach gemacht hatten. 
 
Das Restdarlehen nach 33 Jahren ergibt sich vor allem auch aus Neuinvestitionen, die 
während dieser 33 Jahre nötig sind. Sie müssen die Technik nach 15, zum Teil nach 20 
Jahren mal angucken. Da kann es sein, dass einiges erneuert werden muss, zumindest 
ist das so der übliche Zeitablauf. Wir durchstoßen nach 33 Jahren wirtschaftlich sozusa-
gen die Nulllinie, aber wir haben weiter ein Restdarlehen, weil wir auch zwischendrin 
wieder neu investieren mussten. Das wird dann aber auch weiter durch die entspre-
chenden Pachtzahlungen abgearbeitet. Die Miete in den letzten Jahren hat der KSC 
bezahlt, und sie liegt auch deutlich oberhalb der Zahlen, die hier genannt wurden. Das 
ist mir auch noch mal ganz wichtig. 
 
Jetzt noch die letzten Punkte. Es ist hier schon etwas anderes, als wenn wir hier die 
Funktion einer Bank einnehmen. Zur Risikoverteilung, wer ist Bauherr, könnte ich jetzt 
noch ewig ausführen. Wir sind hier weder die Vorfinanzierungsinstanz, noch sind wir 
eine Bank, sondern wir sind hier im Moment die Bauherren für unser eigenes Stadion. 
Wir gehen ein erhebliches Risiko ein, weil letztlich, das ist aber nicht ungewöhnlich, 
kann ich einen Fußballverein nicht dazu bringen, eine durchschnittliche Pacht zu zahlen, 
die er dann zahlen müsste, die er in der zweiten Liga auf keinen Fall bezahlen können 
wird. Deswegen ist es sinnvoll, sich bei den Pachtzahlungen hier an die Spielklassen an-

 - 26 - 
zupassen. Das ist aber auch etwas, was eine Bank vermutlich anders machen würde, 
um nur auf einen Unterschied hinzuweisen. 
 
Der zweite Punkt, der mir ganz wichtig ist. Sie stimmen heute nicht über ein Angebot 
an den KSC ab, dass irgendwo von uns ausgedacht wurde und jetzt sozusagen als gro-
ßes Paket auf den Tisch gelegt wird, sondern wir haben hier ausverhandelte Verträge, 
wo ich sage, 98 Prozent sind eigentlich klar. Der Rest ist ein Angebot, das ist klar. Aber 
der Rest ist ein Punkt, an dem wir auch aus verschiedenen Gründen keinen Spielraum 
mehr sehen und auch keinen Sinn mehr sehen, im Moment jetzt noch länger zu ver-
handeln. Wie sich das dann bis zur Mitgliederversammlung zurechtrüttelt, werden wir 
dann erleben.  
 
Uns ist auch wichtig, das noch mal zum Thema Kostensteigerung, wir haben ein Verga-
bevorbehalt. Die Befürchtungen, dass jetzt die Baukosten nach der Vergabe nach oben 
explodiert sind, die kann man haben, auch wenn ich das für unwahrscheinlich halte, 
weil wir kostenkontrollierte Vorstellungen haben. Selbst wenn es so wäre, würden wir 
natürlich nicht in den Bau einsteigen, sondern dann würde dieser Vergabevorbehalt 
gezogen werden. Vorher würde man gemeinsam mit dem Verein darüber reden, wo 
kann ich Qualitäten reduzieren, dass ich doch wieder im Kostenrahmen bleibe. Auch für 
einen solchen Fall ist mit dem KSC schon verhandelt, in welcher Reihenfolge dann wel-
che Parameter angegangen werden. Wir haben uns also auch nach der Seite gemein-
sam mit dem Verein abgesichert. 
 
Ganz zuletzt. Es ist ein Kompromiss, den wir Ihnen auf den Tisch legen. Man könnte, je 
nachdem aus welcher Perspektive man schaut, sich vieles anders vorstellen. Es ist aber 
ein Kompromiss, der sich aus vielerlei Perspektiven zusammensetzt. Ich möchte mich 
ausdrücklich noch mal bei den Fanclubs bedanken, die heute auch über die Supporters 
da sind, dass sie letztlich etwa diesem Tausch der Kurven zugestimmt haben, dass sie da 
mitgegangen sind. Ich will nur noch mal darauf hinweisen, hier gibt es ganz viele Kom-
promisse. Wir haben auch 60 Habitatbäume, von denen wir 3, so ist zumindest die 
Auskunft, fällen könnten. Also alle sind am Ende Kompromisse eingegangen. Jetzt fehlt 
es noch an den letzten zwei Prozent. Ich kann zum einen nur daran appellieren, der 
Zukunftsfähigkeit des Profifußballs in Karlsruhe auch als Imagefaktor, aber auch als die 
Spitze einer Sportstadt, die auf der Breite erfolgreicher ist, wenn sie auch oben was an-
zubieten hat - das ist das Thema, was wir beim Leistungssport immer diskutieren - eine 
Chance zu geben. Ich glaube auch, dass es die letzte Chance ist. Von daher bitte Kom-
promisse akzeptieren, bitte das Zutrauen in die städtischen Verhandler weiter haben 
und das Vertrauen in die gegenseitige Verantwortlichkeit und letztlich die Akzeptanz, 
wie ich finde, für ein stimmiges Gesamtpaket, um diese Sache überhaupt noch nach 
vorne bringen zu können. 
 
Dabei will ich es bewenden lassen. Jetzt gehen wir in die Abstimmungszeremonie. - Die 
geheime Abstimmung. Frau Becker, wie sieht das aus? 
 
Frau Becker (ZJD): Die Gemeindeordnung sieht vor, dass in der Regel öffentlich abge-
stimmt wird. Unsere Geschäftsordnung, die Geschäftsordnung des Gemeinderates, 
sieht vor, dass bei Vorliegen besonderer Umstände der Gemeinderat auf Antrag des 

 - 27 - 
Vorsitzenden oder eines Stadtrats/einer Stadträtin beschließen kann, dass geheim abge-
stimmt wird.  
 
Der Vorsitzende: Also, der Gemeinderat muss es beschließen. Es gibt den Antrag auf 
geheime Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 5 Zustimmungen, der Rest ist 
Ablehnung. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Wir fangen an mit der Beschlussvorlage 4.1, das ist der Bebauungsplan Fußballstadion 
im Wildpark. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Es gibt hier 13 Ablehnungen, 1 Ent-
haltung. Die überwiegende Mehrheit stimmt dem zu. 
 
Jetzt kommen wir zur Beschlussvorlage 4.2, Rahmenbedingungen für das Fußballstadi-
on im Wildpark. Da gibt es eine Reihe von Ergänzungs- und Änderungsanträgen. - Ein 
Geschäftsordnungsantrag, Herr Stadtrat Honné. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich bitte um getrennte Abstimmung von Punkt 4. 
 
Der Vorsitzende: Sagen Sie gleich, bei welchem Antrag Sie das jetzt meinen.  
 
(Stadtrat Honné/GRÜNE:  Bei 4.2, Unterpunkt 4.) 
 
Jetzt machen wir erst mal die Ergänzungs- und Änderungsanträge durch. Dann gucken 
wir, wie wir das hinkriegen. Ich übernehme jetzt mal Ihre Argumentation, Herr Fostiro-
poulos, und rufe als erstes den Moratoriumsantrag auf. Da gebe ich Ihnen recht, es ist 
der weitestgehende Antrag. Wer dem zustimmt sagt im Grunde, der Verein kann sei-
nen Betrieb einstellen. 3 Zustimmungen, 8 Enthaltungen. Der Rest ist Ablehnung. 
 
Dann kommt der Antrag mit dem Bürgerentscheid. Da bitte ich auch um das Kartenzei-
chen. 14 Zustimmungen, der Rest Ablehnung. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zu dem Antrag der KULT-Fraktion, der ja aus vier Punkten besteht. 
Jetzt müssten wir uns kurz vereinbaren. Sie haben unter Punkt 1 einige Punkte aufge-
nommen, die aus unserer Sicht erledigt sind. Bei einigen Punkten ist es aus Ihrer Sicht 
nicht erledigt, wenn ich das richtig verstehe. Können Sie noch mal kurz sagen, welche 
a-,  b-, c- und d-Punkte Sie zur Abstimmung stellen wollen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir machen das ganz einfach. Wir stimmen über 1 und 2 
getrennt zusammen ab. 3 und 4 brauchen wir nicht abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben eben gesagt, getrennt zusammen. Was wollen Sie. 
 
(Stadtrat Dr. Fischer /KULT: Entschuldigung, wir stimmen 1 und 2 ab und nicht 
über 3 und 4.) 
 
Wenn Sie das ablehnen, lehnen Sie z. B. den Punkt e ab, den wir aber genau in unserer 
Vorlage so vorsehen. Das ist natürlich irgendwie doof. Wir verstehen es mal so, dass Sie 
unter den Punkten 1 und 2, die wir jetzt abstimmen, dass wir nur die Änderung über-

 - 28 - 
nehmen die sich ergeben aus dem, was wir jetzt so nicht vorschlagen. Können Sie nicht 
einfach sagen, e ziehen Sie zurück oder wir stimmen getrennt ab? 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Wir stimmen über 1 a und b zusammen ab.) 
 
Die Punkte c und e sind aus meiner Sicht in unseren Verträgen so geregelt, wie Sie es 
sich vorstellen. Insofern brauchen wir es eigentlich nicht. Buchstabe d müsste man noch 
extra abstimmen, aber das steht im Moment eigentlich nicht zur Debatte, weil wir Ihnen 
ja gar keinen Vorschlag machen für einen Mietvertrag. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT:  Deswegen sage ich ja 1 a und b.) 
 
Dann stimmen wir über 1 a und b und 2 ab. Das sind die Änderungen zu dem, was auf 
dem Tisch liegt. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - 17 Zustimmungen, der Rest 
ist Ablehnung. Damit ist dieser Antrag auch abgelehnt. 
 
Jetzt kommt noch der Antrag, den Sie aber schon als erledigt erklärt hatten mit Energie 
und Kunst am Bau, so dass wir jetzt die unveränderte Beschlussvorlage 4.2 zur Abstim-
mung stellen können. Da war der Wunsch, ein Punkt separat abzustimmen. Sie wollten 
den Punkt 4 separat. Dann stelle ich jetzt die Punkte 1 bis 3 der Beschlussvorlage 4.2 
zur Abstimmung und bitte um das Kartenzeichen. - 18 Ablehnungen, 2 Enthaltungen. 
Der Rest ist Zustimmung. Das sind dann 27, die dem zustimmen. 
 
Ziffer 4 von der Vorlage 4.2 beschäftigt sich mit dem Eigenbetrieb. - 3 Nein-Stimmen,  
2 Enthaltungen. Mit überwiegender Mehrheit angenommen. 
 
Jetzt kommt die weitere Beschlussvorlage 4.3. Die beschäftigt sich mit den Planungs-
kosten. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - 5 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung. Der Rest ist 
Zustimmung. 
 
Den Punkt 4.4, Vorbild bei Energieeffizienz und Kunst am Bau, hatten wir erledigt. 
 
Dann haben wir das jetzt durch. Ich darf mich noch mal abschließend bei allen Beteilig-
ten an den Verhandlungen auf beiden Seiten ganz herzlich bedanken, vor allem aber 
auch bei der wirklich herausragenden Arbeit, die hier in der Verwaltung, auch bei KFG 
unter der Leitung von Frau Rettenmaier, geleistet wurde.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2016 
 