

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 26.07.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0462 
 
 
Dez. 4 
Doppelhaushalt 2017/2018: Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des 
Gemeinderates  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Mit Änderungsantrag vom 26.07.2016 beantragt die CDU-Fraktion die Verlegung der Aus-
schlussfristen für Anträge und Antworten aus der Mitte des Gemeinderats vom 11.10.2016 auf 
den 18.10.2016. Die Verwaltung empfiehlt aus nachfolgenden Gründen den Antrag abzu-
lehnen.  
 
Erfahrungsgemäß ist im Rahmen der Haushaltsplanung mit einer Vielzahl von Änderungsanträ-
gen durch die Gemeinderäte zu rechnen. Die Verwaltung benötigt für die Bearbeitung dieser 
Änderungsanträge (Sichtung der Anträge, Weitergabe an Dienststellen zur Bearbeitung, Bear-
beitung durch die betroffenen Dienststellen, Überprüfung der Antworten, Erfassung in Antrags-
liste und Vervielfältigung aller Anträge und Antworten)  einen Zeitraum von 2 Wochen. Berück-
sichtigt man diesen Zeitrahmen bei der gewünschten Verschiebung der Ausschlussfrist auf den 
18.10.2016 bedeutet dies eine Rückgabe des gesamten Druckwerks an die Fraktionen am 
2.11.2016. Vor der Sitzung des Hauptausschusses am 8.11.2016 stünde den Gemeinderäten 
dann lediglich eine Fraktionssitzung am 7.11.2016 zur Befassung des gesamten Druckwerks 
und der Einholung von Antworten der sich daraus ergebenden Fragestellungen zur Verfügung. 
Dies erscheint der Verwaltung nicht zielführend.   
 
 