

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 21.1 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklauf-
schlammpumpenwerk 2: Vergabe der Arbeiten für die maschinelle Ausrüstung 
Vorlage: 2016/0381 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Verga-
be folgender Arbeiten:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2 
 Vergabe der Arbeiten für die maschinelle Ausrüstung 
 
 an die Firma  Keller Industriemontagen GmbH, Durmersheim 
 zum Angebot vom 02.06.2016 
 abschließend mit 1.076.626 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740213.700.004 (Abwasserreinigung, Er-
neuerung Rücklaufschlammpumpwerk 2, Maschinelle Ausrüstung) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21.1 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss  und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 
 