

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
Vorlage: 2016/0347 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord e.V., mit 
den Flächen Durlach, Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier 
zu. Ziel ist eine Förderung des naturverträglichen Tourismus, des Naturschutzes und 
eine Weiterentwicklung der Regionalvermarktung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Vielleicht ist das ja die Gelegenheit zu einem persönliche-
ren Thema. 
 
Nach der Beschlussvorlage sollen Durlach und die Höhenstadtteile dem Naturpark 
Schwarzwald Mitte/Nord beitreten. Das bedeutet, dass Karlsruhe natürlich auch als 
Ganzes im Zusammenhang mit dem Naturpark wahrgenommen wird. Es kann dem An-
sehen unserer Stadt nur nützen, mit der Erholungslandschaft Schwarzwald, die ja direkt 
vor unserer Haustüre liegt, positiv und öffentlichkeitswirksam in Verbindung gebracht 
zu werden. Den Ansatz, Naturschutz und naturverträglichen Tourismus in Verbindung 
mit einer Weiterentwicklung der Regionalvermarktung zu fördern, können wir als Grü-
ne nur unterstützen.  
 
Karlsruhe hat vor einem Jahr eine Patenschaft für den Nationalpark Schwarzwald mit 
dem Ziel einer - ich zitiere - beiderseits nutzbringenden Zusammenarbeit in den Berei-
chen Naturschutz und Naturpädagogik, Marketing, Tourismus und Verkehr, Kultur so-
wie Forschung und Technologie übernommen. Der heutige Beschlussantrag ergänzt 
diese Patenschaft und baut unsere Verbundenheit mit dem Schwarzwald aus. Der in der 
Satzung des Naturparks dargelegte Zweck, eine naturverträgliche Erholung für die All-
gemeinheit zu gewährleisten, ist uns ebenso ein wesentliches Anliegen wie die Bewah-

 - 2 - 
rung und Entwicklung der Landschaft mit Lebensräumen für eine vielfältige Tier- und 
Pflanzenwelt. Der Naturpark selbst begrüßt - wie wir der Beschlussvorlage entnehmen 
konnten - nach den Gesprächen, die u. a. Bürgermeister Stapf geführt hat, einen Beitritt 
Karlsruhes. Der Betrag von rd. 3.500 Euro scheint uns gut investiertes Geld.  
 
Lassen Sie mich eine kleine Marketing-Zukunftsvision entwerfen. Auf unseren überdi-
mensionalen Ortsschildern an den Stadteingängen erscheint demnächst die Aufschrift: 
Karlsruhe - Portalgemeinde des Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord. Ich glaube, auf den 
Schildern standen schon schlechtere Slogans. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herzlichen Dank Herr Kollege Hodapp für Ihre Ausführun-
gen, weil Sie mir doch einiges ersparen. Es ist voll im Sinne auch der CDU-Fraktion. An 
der Stelle darf ich auch der Verwaltung danken, die eine Idee der CDU-Fraktion ziemlich 
unkompliziert aufgegriffen hat, in eine Vorlage gegossen hat, die dann einen kleinen 
Schönheitsfehler hatte, über den die Stadt zwei, drei Tage geschmunzelt hat, aber jetzt 
sind alle Gemüter beruhigt. Alle haben verstanden, dass die Stadt diesem Naturpark 
beitreten möchte mit dem Gebiet, das eben für unseren Stadtraum kennzeichnend ist, 
für den Nordschwarzwald. Das beginnt halt, das haben wir in der Grundschule mal ge-
lernt, faktisch am Turmberg. Wenn dann die Wohlfühlqualität, die von Durlach unzwei-
felhaft und unbestritten immer ausgestrahlt wird, in diesen Tourismusraum Nord-
schwarzwald wirkt, dann kann uns das allen nur recht und billig sein. Es ist vor allem ein 
Tourismusmarketing. Von daher müssen wir wirklich nur „Hut ab“ sagen, da müssen 
wir endlich dabei sein. Karlsruhe ist das Tor zum Nordschwarzwald. Es ist deswegen 
zwingend, dass wir das endlich nachvollziehen, was eigentlich schon lange angestanden 
hat. Dass nebenbei die abwechslungsreiche Kulturlandschaft der Bergdorfregion noch 
in Szene gesetzt wird, kann man nur begrüßen. Wir wissen es, wir verraten es halt jetzt 
auch allen anderen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Hier kommt Ökologie im Sinne von Naturschutzökonomie 
im Tourismus und Tradition im Sinne von kulturellem Erbe gut zusammen. Mit wenigen 
Worten, wie die Vorredner auch, wir finden das gut. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Die SPD-Fraktion findet das auch gut. Wo der Wohl-
fühlcharakter für jeden einzelnen beginnt, das muss jeder für sich selbst entscheiden. 
Für mich beginnt er natürlich in Hohenwettersbach. Ich wollte es nur mal klarstellen. Es 
gab im Vorfeld einige Irritationen zwischen Nationalpark und Naturpark. Es ist mittler-
weile durch die Presse auch ausgeräumt. Also wir sind Mitglied des Naturparks und er-
hoffen uns natürlich auch, dass wir von dem Topf, mit 800.000 Euro gefüllt, einiges für 
uns entnehmen können, sei es für einen Waldspielplatz oder sonstige Einrichtungen wie 
die Ausweisung von Fahrradwegen. Ich will das nicht in die Länge ziehen. Ich gehe da-
von aus, dass es eine gute Sache ist. Karlsruhe wird auf jeden Fall davon profitieren. Wir 
unterstützen und begrüßen das.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich mache es kurz. Meine Fraktion wird den Antrag nicht mitge-
hen, weil auch wir wissen, dass die Landesregierung gerade gesagt bekommen hat, 
dass sie sparen muss. Ich will es gar nicht lange ausführen. Dieser ganze Hype um den 
Nationalpark: Es beinhaltet mehrere hundert Leute, mehrere Millionen an Geldern. Wir 
werden dem nicht zustimmen und uns deshalb verweigern.  

 - 3 - 
 
Der Vorsitzende: Ich weise noch einmal darauf hin, dass es um den Naturpark geht. 
Nicht dass jetzt morgen in der Zeitung steht, wir würden in den Nationalpark eintreten. 
Ich wollte nicht Ihren Beitrag in Frage stellen, wollte nur darauf hinweisen. 
 
Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Dann zücken Sie alle Ihr Kärtchen. -  
4 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung, damit mehrheitlich zugestimmt. 
 
Wir machen jetzt eine Pause bis fünf vor sieben. Ich wünsche guten Appetit. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:26 bis 19:00 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2016 
 