

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Fortschreibung Lärmaktionsplan 2016 
Vorlage: 2016/0345 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die Fortschreibung des Lärmaktionsplanes. Er beauf-
tragt die Verwaltung mit der Umsetzung der genannten Maßnahmen vorbehalt-
lich der zur Verfügung stehenden Finanzmittel. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Veröffentlichung der Fort-
schreibung des Lärmaktionsplanes und Berichterstattung an die LUBW. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:00 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsausschuss: 
 
Es gibt noch eine Information des Bürgermeisters. 
 
Bürgermeister Stapf: Wir haben den Lärmaktionsplan mehrfach besprochen. Deshalb 
möchte ich das nicht wiederholen. Es war ein Plan, der auch öffentlich diskutiert wurde. 
Wir hatten die Öffentlichkeitsbeteiligung, deshalb auch die Information an die Öffent-
lichkeit, die Sie schon aus dem Bauausschuss kennen, dass die Maßnahme an der L 605 
bei Bulach – Lärmschutzwall – nicht, wie es jetzt noch drin steht, zeitnah umgesetzt 
wird. Drin bleibt, um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen, das Thema Fahr-
bahnoberfläche bei Bulach. Aber der Lärmschutzwall wird zunächst nicht weiter ver-
folgt. Er bleibt drin, denn der Grund, warum er nicht weiterverfolgt wird, liegt an den 
nicht eintreffenden Fördermitteln. Aber es besteht weiterhin die Hoffnung, dass zu ei-
nem späteren Zeitpunkt die Förderung fließen kann. Dann würde die Maßnahme auch 
wieder aufgenommen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir werden heute der Vorlage zustimmen. Es ist so, dass 
Lärmschutz ein wichtiges Thema ist und auch eine große Bedeutung hat für die Le-
bensqualität der Menschen in unserer Stadt. Zu viel Lärm kann das angenehme Leben in 
dieser Stadt zerstören. Es kann im schlimmsten Fall auch krank machen.  
 
Es ist so, dass wir leider nicht die rechtlichen Möglichkeiten in dem Bereich haben, die 
wir gerne hätten. Es gibt in der Bevölkerung eine große Unzufriedenheit. Leider können 
wir nicht überall, wo mehr Lärmschutz von den Anwohnerinnen und Anwohnern ge-
wünscht wird, entsprechend handeln, weil wir nicht die rechtlichen Möglichkeiten ha-
ben.  
 
Ich möchte hier nur festgestellt haben, dass meine Fraktion mit der Situation, so, wie sie 
jetzt ist und wie sie jetzt im Lärmaktionsplan fortgesetzt wird, nicht zufrieden ist, dass 
wir aber aufgrund der rechtlichen Situation wenig Handhabe sehen, wie wir als Stadt 
noch Weiteres machen können. Da ist der Gesetzgeber gefordert, dass wir hier mehr 
tun können, um die Interessen unserer Bürgerinnen und Bürger zu vertreten und überall 
wirksam Lärmschutz umsetzen zu können. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch die CDU-Fraktion begrüßt die Fortschreibung 
des Maßnahmenkonzepts für die Lärmdezimierung. Wir begrüßen und finden es toll, 
dass hier die Bevölkerung, die Anwohner mit einbezogen wurden. Denn das sind dieje-
nigen, die sagen können, wo es laut ist, wo sie sich vom Lärm belästigt fühlen, wo sie 
Angst haben, dass sie krank werden können.  
 
Die Stadtverwaltung hat schon sehr vieles umgesetzt. Ich darf hier auch an die Eckener 
Straße erinnern, die wir mehrfach schon „angemahnt“ haben. Hier ist die eine Seite 
schon erledigt mit einem lärmmindernden Belag. Die andere Seite wird folgen. Wenn 
man sich dort aufhält, wenn man dort fährt, merkt man sofort, hier ist eine Reduzie-
rung erfolgt. Leider ist es natürlich nicht immer so, dass Tempo 30 den Lärm mindert. 
Oftmals kommt es auf den Unterbelag der Straße an. Kopfsteinpflaster und die Beton-
fahrbahnen dienen nicht dazu, den Lärm zu reduzieren. Tempo 30 ist kein Allheilmittel, 
um den Lärm zu mindern, vor allem, wenn es immer mit Stop-and-Go geht, wieder an-
fahren und anhalten. Ich weiß nicht, ob das unbedingt positiv für die Anwohner ist. 
 
Was wir äußerst bedauern, ist, dass Bulach herausgefallen ist, weil das Regierungspräsi-
dium uns die Fördergelder nicht zukommen lässt, weil laut Regierungspräsidium die 
Messungen keine übermäßige Lärmbelästigung für die Bewohner angezeigt haben. Wir 
begrüßen es, dass es weiterhin im Plan bleibt. Wir hoffen, dass mit dem lärmmindern-
den Fahrbahnbelag eine kleine Lärmminderung, eine gefühlte, eintreten wird. Ansons-
ten verfolgen wir es. Gegebenenfalls fragen wir nach, nach der Umsetzung unseres 
Maßnahmenkonzeptes. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt die Fortschreibung des 
Lärmaktionsplans 2016. Die Maßnahmen, die aufgenommen wurden, sind Maßnah-
men, die auch eine realistische Chance auf Umsetzung haben, d. h. ein 5-Jahres-Plan. 
Die Bürgerinnen und Bürger werden nicht auf einen St.-Nimmerleins-Tag vertröstet. Das 
halten wir für zielführend. Auch, dass Maßnahmen aufgegriffen wurden, die nicht pri-
mär in die Zuständigkeit der Kommune fallen, beispielsweise im Bereich der Autobahn.  

 - 3 - 
 
Es gibt weiterhin vieles zu tun, manches ist schon passiert, manches passiert im Rahmen 
weiterer Planung, so z. B. im Zusammenhang mit dem Ausbau der Straßenbahn in 
Knielingen, dass da im Bereich Sudeten-/Annweilerstraße eine Tempo-30-Zone einge-
richtet wird.  
 
Was uns nach wie vor am Herzen liegt, ist die Situation in der Herrenalber Straße, der 
Umgang mit den Gleisen. Es wurde auch schon hinlänglich diskutiert. Tendenziell wür-
den wir uns ein grünes Gleis wünschen. Aber – wie andere Maßnahmen auch – ist es 
immer eine Frage der Kosten.  
 
Es sind jetzt 37 Maßnahmen eingestellt worden. In einem vorbildlichen Bürgerbeteili-
gungsprozess ist verantwortlich mit den Einwendungen der Bürgerinnen und Bürger 
umgegangen worden. Von daher zeigen wir uns zunächst zufrieden. Aber es ist letzt-
endlich nicht abschließend. Lärmschutz ist wichtig, und wir werden weiterhin in diesem 
Sinne konstruktiv zusammenarbeiten. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion begrüßt die Fortschreibung des 
Lärmaktionsplans. Vor allem sind jetzt die Grenzwerte gesenkt worden, ab der Maß-
nahmen betrachtet werden, so dass weitere Hotspots oder verbesserungswürdige Be-
reiche auf die Liste gekommen sind. Die L 605 ist ein Beispiel dafür, dass wir dem Land 
voraus sind, weil wir das in den Lärmaktionsplan eingestellt haben, aber das Land erst 
ab 2 dB mehr einen Zuschuss gewährt und nicht – Frau Wiedemann -, weil es gemessen 
wurde, sondern weil es berechnet wird.  
 
Das ist immer das gleiche. Es muss berechnet werden. Das kommt daher, dass im Land 
in vielen anderen Bereichen noch große Lärmschwerpunkte gelöst werden müssen, be-
vor auch landesweit dieser Wert gesenkt werden kann. Man weiß nicht, wann es kom-
men wird. Wir hoffen, dass es möglichst bald kommt. Wir hatten auch schon überlegt, 
ob wir dann die 500.000 Euro zusätzlich aus städtischen Mitteln bezahlen wollen, damit 
es jetzt umgesetzt werden kann. Das ist die Frage angesichts der Haushaltsstabilisie-
rung, die wir jetzt haben. Da gibt man nicht mehr so leicht eine halbe Million aus, wenn 
man die Aussicht hat, das irgendwann vom Land zu bekommen.  
 
Völlig unbefriedigend – das wurde angesprochen von KULT – ist die Situation, dass wir 
nicht Herr des Verfahrens sind, dass die Stadtverwaltung nicht Herr des Verfahrens ist 
bei dem Einrichten von Tempo 30, dass da sehr enge Bedingungen erfüllt sein müssen, 
damit das möglich ist. Da wäre dringend notwendig, dass der Bundesverkehrsminister 
sich nicht nur um Autobahnen in Bayern kümmert und um Geld für Bundesstraßen in 
Bayern, sondern auch einmal die Interessen der Anwohner wirklich zur Kenntnis nimmt 
und dringend etwas ändert, dass es in die Hand der Stadt gelegt wird, ob sie Tempo 30 
einrichten will oder nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen es, dass die Stadt schon 
sehr viel für den Lärmschutz getan hat und dass diese Erfolgsgeschichte jetzt weiter-
geht. Ich möchte mich gerne den Ausführungen von Frau Wiedemann anschließen und 
auch von Herrn Honné.  
 

 - 4 - 
Generell möchte ich sagen, dass wir es gut finden, dass die Stadt vor allem die Linien-
lärmquellen im Auge hat bei diesem Lärmaktionsplan. Denn diese Linienlärmquellen 
sind die, die dafür sorgen, dass der Schall besonders weit trägt, so dass sehr viele Leute 
davon betroffen sind. Wenn man sich an diese Linienlärmquellen macht, erreicht man 
auch viele Leute. Das ist richtig und gut so.  
 
Die L 605 ist auch eine Linienlärmquelle. Das Dumme bei dieser Berechnung ist, dass 
dort die normale Windverteilung unterstellt wird, d. h. die meiste Zeit Westwind. Wenn 
aber, wie oft im Sommer, wenn man die Fenster offen hat, der Wind von Süden oder 
Südwesten kommt, dann trägt er den Schall nicht nur an der südlichen Spitze von Bu-
lach vorbei, wo nur 150 Leute wohnen, sondern in den südliche Teil von Bulach hinein. 
Dann sind in so einer Phase viel mehr Leute vom Lärm betroffen. Deswegen sind wir der 
Meinung, man muss diese Problematik mit der L 605 wirklich im Auge behalten.  
 
Ja, wir müssen sparen. Deswegen sehen wir ein, dass wir jetzt diese halbe Million nicht 
aus städtischen Mitteln dazu schießen können. Aber den leisen Asphalt brauchen wir 
auf alle Fälle an dieser Stelle. Wir müssen dran bleiben und, sobald es möglich ist, dort 
auch die Lärmschutzwand hinstellen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Zustimmung zur Fortschreibung und der Wunsch, die Fort-
schreibung in der Zukunft auch fortzuschreiben. In den Bürgerbeteiligungsverfahren 
und Anhörungen, die sehr vorbildlich waren, haben wir viele Wünsche und Anregungen 
aus sehr vielen Stadtteilen und der Region bekommen, wie auch aus Durlach, die hier 
noch keinen Einfluss hatten mit der Rittnertstraße. Ich hoffe, dass in den nächsten fünf 
Jahren auch diese Objekte ins Visier genommen werden, die jetzt durch das Raster ge-
fallen sind. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. Ich 
sehe nur gelbe Karten, damit einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 