

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  ÄNDERUNGS-
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0466 
  
Karlsruher Kinderpass 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 5 x       
 
 
1. In der Vorlage 2016/ 0346 zu TOP 5 Kosten für Zooeintritt ab September 2016 wird  
    der Passus „50% Eigenanteil“ gestrichen und durch „2/3 Bezuschussung durch die  
    Stadt“ ersetzt. 
 
2. Der Preis der Jahreskarte für Kinder wird auf 5 € pro Person festgelegt. 
 
3. Bei Saisonkarte der städtischen Freibäder  wird für Kinder eine 2/3 Bezuschussung der  
    Stadt festgelegt.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der  Karlsruher  Kinderpass  als  Armutsbekämpfungsprogramm  mit  seinen  vielfältigen  freiwilligen  Leis-
tungen ist ein erfolgreiches Instrumentarium, um Kindern aus finanziell schlechter gestellten Familien 
bessere  Zukunftschancen  zu  ermöglichen  und  ihnen  die  Teilhabe  an  wichtigen  gesellschaftlichen  Er-
rungenschaften zu ermöglichen. Wie beim Karlsruher Pass halten wir auch hier einen 50-prozentigen 
Eigenanteil für zu hoch. Wir schlagen daher eine 2/3 Bezuschussung durch die Stadt beim Zooeintritt 
sowie  bei  der  Saisonkarte  der  städtischen  Freibäder  vor.  Wir  möchten  zusätzlich  den  Anreiz  setzen, 
aufgrund der höheren Bezuschussung eine Jahreskarte zu kaufen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Tilman Pfannkuch 
Tom Høyem 
 
 
 