

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 26. Juli 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0465 
 
 
Dez. 3 
Karlsruher Kinderpass: Keine Leistungskürzungen beim Kinderpass  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 5 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Begründung siehe Antrag der Grünen-
Gemeinderatsfraktion. 
 
Alternativ schlägt sie eine Ermäßigung des Zooeintritts und der Bädersaisonkarte zu 2/3 vor.
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
54.000 Euro 
-134.000 Euro 
(weniger Erträge in den  
städt. und stadtnahen 
Einrichtungen) 
54.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 