

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0460 
  
Karlsruher Kinderpass 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 26.07.2016 5 x       
 
 
1. Es findet in keinem Bereich eine Zuschussverringerung beim Karlsruher Kinderpass statt.  
2. Bäder: das Entgelt für die Saisonkarte der städtischen Freibäder wird auf 10 €/ Person fest-
gelegt 
3. Das Budget für die Öffentlichkeitsarbeit wird auf jährlich 30.000 € erhöht.  
 
 
Der Karlsruher Kinderpass stellt ein wirksames und unkompliziertes Instrument unserer Stadt zur der 
Armutsbekämpfung dar. Wir sehen es als unsere Aufgabe ist es, allen Kindern und Jugendlichen in 
Karlsruhe eine möglichst freie Entwicklung zu ermöglichen und ihre Talente entsprechend zu fördern - 
ungeachtet sozialer Milieus und finanzieller Möglichkeiten der einzelnen Familien.  
 
Daher ist Sparen auf Kosten von Kindern angesichts der immer weiter zunehmenden Kinderarmut 
unverantwortlich gegenüber der kommenden Generation. In Anbetracht der heute bekannten 
Armutsfolgen bei Kindern und Jugendlichen muss verstärkt in die nachwachsende Generation 
investiert werden, um ihr bessere Entwicklungschancen zu ermöglichen. 
 
Heute sind ca. 5700 von ca. 8000 bezugsberechtigten Kindern im Besitz des Karlsruher Kinderpasses. 
Nach unseren Informationen ist oftmals die Existenz und Berechtigungsgrundlage des jetzigen 
Kinderpasses bei den Bezugsberechtigten bzw. deren Eltern nur schemenhaft bekannt. Aus diesem 
Grund beantragen wir, das Budget für die Öffentlichkeitsarbeit zur Bekanntmachung der Leistungen 
aus dem Karlsruher Kinderpass auf insgesamt 30.000 € zu erhöhen. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Verena Anlauf 
Renate Rastätter 
Istvan Pinter 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 