

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Vergabe der Winterdienstleistungen zur Wahr-
nehmung der städtischen Anliegerverpflichtung und an Bushaltestellen 
Vorlage: 2016/0408 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit (AUG) der Auftragserteilung der Winterdienstleistungen zur Wahrnehmung der 
städtischen  Anliegerverpflichtung  und  an  Bushaltestellen  an  die  Firma  Avena  Ge-
bäudedienste, Karlsruhe für Los 4, an die Firma Disch GmbH, Ettlingen für die Lose 
1, 2, 6 und 7 und an die Firma CleanKA GmbH, Karlsruhe für Los 3 zu. Das Los 5 
wird gemäß § 63 Abs. 1 Nr. 1 VgV aufgehoben werden, da keine wertbaren Ange-
bote hierzu eingegangen sind. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu  
erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich sehe nur gelbe Karten, vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 