

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
40. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Außerschulische Kooperationen an Ganztags-
grundschulen  
Anfrage der Stadträtinnen und Stadträte Parsa Marvi, Gisela Fischer, Yvette 
Melchien und Sibel Uysal (SPD) vom 9. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0337 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 
 