

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Institutionelle Weiterentwicklung der Technologie 
Region Karlsruhe 
Vorlage 2016/0294 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag der Stadträtin und Stadträte Dr. Ute Leidig 
und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, Lüppo 
Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0368 
Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Dr. Eberhard  
Fischer und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT Gemeinderatsfraktion vom  
3. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0248 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat befürwortet die Weiterentwicklung der TechnologieRegion Karls-
ruhe auf Grundlage des von der Gesellschafterversammlung der TechnologieRegion 
Karlsruhe GbR am 18.12.2015 beschlossenen Modells.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe als Gesellschafter 
an der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH auf Grundlage des heute beratenen 
Gesellschaftervertrages samt den zugehörigen Anlagen. Die Stadt Karlsruhe betei-
ligt sich an der Gesellschaft mit einer Einlage von 1.200 Euro.  
 
3. Der Gemeinderat stimmt der Auflösung der TechnologieRegion Karlsruhe GbR zu, 
vorbehaltlich der Gründung der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH.  
 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung die Beschlussziffern 1. bis 3. um-
zusetzen. 
 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage: 10 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Änderungsantrag KULT: 15 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
Antrag KULT: mit Stellungnahme erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir schlagen Ihnen die Weiterentwicklung der TRK vor. Ich will jetzt die ganze Diskus-
sion nicht noch einmal aufrollen. 
 
Zwei wesentliche Punkte stehen im Vordergrund:  
 
Die erfolgreiche Arbeit der TRK, die nächstes Jahr ihr 30jähriges feiert, wird bisher nur 
von den öffentlichen Gebietskörperschaften getragen über ein Umlageverfahren. Das 
lässt sich nicht weiter erhöhen. Wir merken jetzt schon, dass wir mit dem bestehenden 
Budget nicht mehr die Leistungen erbringen können, die man in den letzten Jahren zu-
sammen aufgebaut hat und die überall sehr gut ankommen. 
 
Ein zweiter, gewichtiger Grund ist, wir haben im Zusammenhang mit dem RegioWIN -
Wettbewerb die Erfahrung gemacht, dass es gelingt, regionale Entwicklungsstrategien 
zu entwickeln, die dann erfolgreich in solche Wettbewerbe einzubringen, und mit den 
beiden Zuschlägen für das Projekt RegioMOVE und das Projekt efeuCampus werden 
2017  18 Mio. € mobilisiert, von denen 70 % aus EU- und Landesmitteln fließen. Das 
war nur möglich, weil es gelungen ist, eine solche regionale Entwicklungsstrategie aus 
einem Zusammenschluss und einer Zusammenarbeit aus Wirtschaft, Wissenschaft und 
Verwaltung zusammenzubringen.  
 
Diese Struktur muss sich stabilisieren, weil die Projekte weiter betreut werden müssen. 
Sie sollte der Ausgangspunkt sein, uns auch zukünftig als innovative Region, als Innova-
tion der guten, erfolgreichen und tragfähigen Netzwerke und auch als so genanntes 
Reallabor für die Umsetzung und Anwendung neuer technischer Entwicklungen mit der 
jeweiligen Beteiligung der Gebietskörperschaften von Wissenschaft und Wirtschaft zu 
gewährleisten. 
 
In einem entsprechenden Prozess schlagen wir Ihnen eine GmbH vor, die jetzt in der 
Wirtschaft und in der Wissenschaft Partner sucht. Wir haben mittlerweile Zusagen von 
der EnBW, SEW Eurodrive, von 4L Management GmbH – dahinter steckt Herr Suikat, 
den kennen manche von Ihnen vielleicht aus dieser Verantwortungsinitiative  -, die IHK, 
GRENKE LEASING, das KIT und das FZI. Wir sehen also, sehr unterschiedliche Sparten 
sind vertreten, Wissenschaft ist vertreten, Wirtschaft ist vertreten. Wir haben noch in-
tensive Gespräche am Laufen, so dass ich mir sicher bin, dass wir bis Ende des Jahres 
die Liste noch beträchtlich erweitern können.  
 
Wir wollen uns darüber hinaus – ich hatte es schon angedeutet – als Entwicklungsregi-
on mit entsprechendem Potential weiterentwickeln, wollen das auch als Angebot in der 
Konkurrenz der Regionen um Aufmerksamkeit, aber auch um Ansiedlungen bis hin zum 

 - 3 - 
Thema Fachkräftebedarf und deren Erfüllung zur Verfügung stellen. Das erfordert dann 
aber auch eine hauptamtliche und eigenständige Geschäftsstelle.  
 
Wir schlagen im Rahmen dieser GmbH-Lösung einen Aufsichtsrat vor. 11 der 16 Gesell-
schafter haben in den letzten Wochen und Monaten schon zugestimmt, d. h. der Zug 
ist schon relativ weit am Ziel angekommen. Einige wenige fehlen jetzt noch. 
 
Jetzt gibt es einen interfraktionellen Antrag der Grünen und der KULT. Wir haben uns 
im Vorfeld intensiv miteinander ausgetauscht, auch auf diversen anderen Versammlun-
gen, etwa beim Regionalverband. Ich will jetzt nicht noch einmal die einzelnen Argu-
mente referieren, warum wir doch am Ende eine GmbH vorschlagen und keine Genos-
senschaft, warum auch bei uns letztlich jemand nur Aufsichtsratsmitglied und Anteils-
eigner werden kann, der sich auch finanziell beteiligt. Ich werde mir die Anregungen 
aus diesem Antrag und auch aus der sonstigen Diskussion – die Anregung kam nicht 
nur durch diesen Änderungsantrag, sondern im Hauptausschuss auch von verschiedener 
andere Seite – zu eigen machen, sie dann in der neuen TechnologieRegion-Struktur ver-
suchen umzusetzen und einzubringen. Da sehe ich auch große Bereitschaft, diese Punk-
te aufzunehmen.  
 
Es geht etwa darum, wie weitere gesellschaftliche Gruppen in die TechnologieRegion 
integriert werden können. Hier werden insbesondere die Gewerkschaften genannt. Wir 
haben die Regionalkonferenz als großes Bündnis verschiedenster Akteure aus allen die-
sen Bereichen. Wir haben schon geklärt, dass dann auch die Gewerkschaften in Zukunft 
eingeladen werden. Es ist aber darüber hinaus natürlich auch sinnvoll, wenn wir irgend-
etwas zum Thema Fachkräftemangel, zum Thema Arbeitsmarkt machen, alle diese spe-
zifischen Veranstaltungen und Strukturen, dass wir die Gewerkschaften einbinden und 
beteiligen, wie wir auch jetzt schon in solchen Strukturen immer versucht haben, alle in 
der Region mitzunehmen. 
 
Es gibt auch den Wunsch nach einer stärkeren Information und einer stärkeren Beteili-
gung der Bürgerinnen und Bürger an diesen Prozessen. Da haben wir bisher die Erfah-
rung gemacht, dass wir mit unseren regionalen Tourneen durch die Region nicht die 
Aufmerksamkeit erfahren haben, die wir uns wünschen würden. Teilweise war selbst 
die Aufmerksamkeit der Kommunalpolitik in den einzelnen Sparten der Region nicht 
gerade übermäßig. Aber ich nehme gerne den Arbeitsauftrag mit, denn ich glaube, am 
Ende müssen die Menschen zumindest wissen, dass es die TechnologieRegion gibt. Sie 
müssen auch ein Stück weit beginnen, dafür zu brennen. Das setzt natürlich eine 
Kommunikation und auch eine Marketingkampagne voraus, die wir uns im Moment gar 
nicht leisten könnten, die aber vielleicht in der zukünftigen Struktur eher zu leisten ist.  
 
Ich sage auch gerne zu, dass wir bei den verschiedenen Themen immer auch schauen, 
wie wir noch Anregungen und Ideen der Bürgerinnen und Bürger miteinbeziehen kön-
nen. Die TRK aber sozusagen als das zukünftige Großprojekt der Bürgerbeteiligung in 
der Region zu sehen, würde ich meinen, dass man sie damit völlig überfrachtet. Es ent-
spricht auch nicht ihren bisherigen Aufgaben, auch nicht ihren zukünftigen. Das ist 
dann etwas, wo ich durchaus den Ball zurückspielen möchte, etwa in die Regionalver-
sammlung, mit der Idee, wie kann man aus anderen Regionen und deren Strukturen 
versuchen zu lernen für eine Fortentwicklung der Regionalversammlung oder anderer 

 - 4 - 
schon bestehender Gremien, die durchaus eine aus meiner Sicht demokratische Legiti-
mation haben, was in der TechnologieRegion und dort in einer GmbH zwar durch die 
anwesenden Vertreter der Gebietskörperschaften gewährleistet ist, aber natürlich nicht 
insgesamt durch die Gesamtstruktur. Das ist auch klar. 
 
Eine weitere wichtige Anregung ist, dass es sicherlich viele kleinere und mittlere Unter-
nehmen gibt, auch viele Startup-Unternehmen, die für die zukünftige Entwicklung der 
Region außerordentlich wichtig sind, die aber schon finanziell nicht das Potential haben, 
jetzt hier Gesellschafter zu werden bzw. einen Beitrag in das Jahresbudget einzubrin-
gen. Hier sage ich Ihnen zu, dass wir Lösungen finden müssen, dass wir dann deren 
Ideen, deren Anregungen, deren Meinungen und deren Bedürfnisse auch in die Arbeit 
der TechnologieRegion integrieren, auch wenn wir sie vielleicht nicht formal für unsere 
Gesellschafterstruktur gewinnen können. Das ist neben dem, dass es dadurch möglich 
ist, vor allem auch mehr Innovation für die TechnologieRegion kennenzulernen und ein-
zubinden, auch ein Gebot der Zukunftsfähigkeit. Denn die heutigen Startups sind viel-
leicht dann später die Weltmarktführer und die entsprechenden Repräsentanten unserer 
Region in Zukunft. Wenn man die jetzt nicht miteinbeziehen würde in die regionale 
Fortentwicklung, hätte man auch inhaltlich einen großen Fehler begannen.  
 
Dann gab es die Anregung, die Struktur nach drei Jahren zu evaluieren. Das hatten wir 
implizit damit schon aufgenommen, dass wir gesagt haben, wir müssen nach 2 ½ Jah-
ren einmal schauen, haben wir unser Ziel erreicht, hier eine 50/50-Finanzierung hinzu-
bekommen. Wie erfolgreich ist das? Das sage ich Ihnen gerne zu.  
 
Dann gab es eine sehr intensive Diskussion, gerade hier in Karlsruhe - aus manchen an-
deren Gebietskörperschaften habe ich das als nicht so intensiv wahrgenommen -, dass 
auch der Gemeinderat intensiver mitbeteiligt werden möchte an dem, was die Techno-
logieRegion tut und vor allem auch informiert werden möchte. Da müssen wir einen 
Weg finden, wie wir dann regelmäßig darüber informieren oder eine Plattform machen, 
wo Sie sich informieren und dann Rückmeldung geben, oder wie auch immer wir das 
tun. Aber Sie haben natürlich selbstverständlich als Gemeinderat das Recht, immer zu 
wissen, was die Stadt Karlsruhe gerade in der TechnologieRegion vorantreibt und was 
damit auch die TechnologieRegion vorantreibt. Da müssen wir dann einmal ausdiskutie-
ren, wie wir das transparent machen, damit Sie dann auch regelmäßig mit eigenen Im-
pulsen oder vielleicht auch leicht modifizierten Vorstellungen der Dinge, die da getan 
werden, vor allem noch rechtzeitig, das an mich bzw. die Stadt adressieren können. 
 
Das zu den einzelnen Punkten, die wir schon umfangreich in anderen Gremien disku-
tiert haben. Jetzt würde ich mich freuen, wenn wir hier ein starkes Votum für diese 
Entwicklung bekommen. Denn es ist am Ende auch die Stärke der Gebietskörperschaf-
ten, die von der Wirtschaft als Einladung empfunden wird, sich hier auch zu beteiligen. 
Wir werden damit in einer doch relativ schlanken Struktur sehr leistungsfähig, auch sehr 
schlagkräftig. Wir setzen vor allem ein gewisses Regionalmodell fort, was die letzten 
drei Jahre hervorragend getragen hat. Es war immer ein vergleichsweise freiwilliger Zu-
sammenschluss, der eigentlich vor allem nur dann gut funktioniert hat, wenn man ei-
nen gemeinsamen Konsens gefunden hat. Das hat eigentlich immer geklappt.  
 

 - 5 - 
Wir wollten uns eine möglichst flexible Struktur erhalten, die dann auf jedes Thema 
immer wieder schnell reagieren kann, im Konsens und im gegenseitigen Vertrauen das 
auch voranbringt. Genau das hat uns überhaupt befähigt, kurzfristig auch mit unter-
schiedlichen Projektstrukturen auf Herausforderungen zu reagieren. Das wollen wir 
auch in Zukunft so halten.  
 
Es gibt natürlich die Zusage – aber das versteht sich von selbst -, die TRK ist ein zusätzli-
cher freiwilliger Zusammenschluss. Es nimmt den anderen politischen Gremien keinerlei 
Richtlinienkompetenzen oder auch Entscheidungskompetenzen ab, sondern das, was 
der Regionalverband macht, das, was die einzelnen kommunalen Gremien machen, 
das, was die Kreistage machen, das machen sie auch weiter. Das kann auch in der 
Struktur gar nicht delegiert werden an eine TechnologieRegion. Von daher ist es auch 
nicht als Konkurrenz zu diesen legitimierten Gremien zu verstehen, wie wohl der 
Wunsch von Ihnen nach einem besseren Informationsfluss und Austausch durchaus 
schon angekommen ist.  
 
Es ist eine Riesenchance für die TechnologieRegion, aus meiner Sicht auch die einzige, 
um weiter erfolgreicher zu werden und auch aufzubauen. Alle sind sehr motiviert, weil 
die Erfahrungen, insbesondere aus den RegioWIN-Projekten, doch sehr positiv sind. 
Jetzt bitte ich um Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich kann Ihren vielen Worten im Großen und Ganzen nur 
zustimmen und will unterstreichen, dass auch die CDU-Fraktion sich heute ein klares 
Votum verspricht, ein Signal in die Region hinein. Ich möchte Ihnen vielleicht doch den 
Mut nicht nehmen, was die Situation der Gemeinderäte anderer Gebietskörperschaften 
angeht. Ich glaube, wir haben bessere Erfahrungen, wenn wir in den Kontakt treten. 
Jedenfalls hat meine Fraktion die Erfahrung gemacht. Jedes Mal, wenn wir mit Kolle-
ginnen und Kollegen anderer Gemeinderäte zusammenkamen, haben wir das Gefühl 
gehabt, dass da ein Erfahrungsaustausch sehr gerne angenommen wird. Ich bin ganz 
guter Hoffnung, dass auch die TechnologieRegion ein Motor dafür sein kann, dass man 
über diese Dinge einer regionalen Wirtschaftsförderung miteinander diskutiert zum 
Gewinn aller. 
 
Ich möchte nur einmal anschließen an die Entwicklung dieser Vorlage. Es gab eine lange 
Denkpause. Das müssen Sie schon einräumen. Sie haben steil gestartet, Herr Oberbür-
germeister. Manche haben sich einen Höhenflug erwartet, der jetzt in der Kommunika-
tion nicht so ganz gerechtfertigt wurde.  
 
Das ist für uns der Hintergrund - ich will das nicht näher beleuchten – für die Ände-
rungsanträge, für deren Inhalt ich durchaus Verständnis habe. Aber nachdem wir das in 
mehreren Gesprächen sehr eingehend erörtert haben, nachdem jetzt auch der Herr 
Oberbürgermeister noch einmal einige Klarstellungen gemacht hat, sehe ich für die 
CDU-Fraktion keine Veranlassung, auf Details dieser Änderungsanträge näher einzuge-
hen. 
 
Heute ist es an der Zeit, die smarte Erfolgsgeschichte dieser 30jährigen TechnologieRe-
gion, die von unserem Ehrenbürger und Altoberbürgermeister Prof. Seiler ins Leben ge-
rufen wurde, in Erinnerung zu rufen. Ich meine, dass es eine Erfolgsgeschichte ist. Es ist 

 - 6 - 
einfach die Idee, dass man mit regionalem Denken sehr viel bewirken kann, und hier 
insbesondere bei der TechnologieRegion die regionale Wirtschaftsförderung im Fokus 
steht.  
 
Karlsruhe wurde immer mal wieder als der aggressive Wolf bezeichnet, was er hoffent-
lich nie war. Ich habe es jedenfalls so nie wahrgenommen. Aber er wurde auch einmal 
als der schlafende Bär bezeichnet. Was er vielleicht zeitweilig einmal war. Ich hoffe, dass 
alle hier im Hause die Einsicht genießen, dass das nicht sein kann. Karlsruhe muss der 
Motor einer solchen Entwicklung sein. Auf diesem Weg sind wir. 
 
Heute gilt es, die vielen erfolgreichen Wirtschaftsunternehmen dieser Region auch an-
zusprechen, einzuladen. Wir wollen, dass der Erfolg dieses Wirtschaftsraumes gemein-
sam mit diesen Unternehmen gestaltet wird. Sie haben es anklingen lassen in Ihren Aus-
führungen, Herr Oberbürgermeister. Der Erfolg ist kein Selbstläufer. Da müssen alle mit. 
Ich glaube, wir brauchen vor allem die Erfahrung dieser Unternehmen. Die haben näm-
lich tagtäglich Marketing auf ihrem Tableau und können diese Erfahrung mit in die re-
gionale Wirtschaftsförderung, die wir brauchen, einbringen. Die Region braucht diesen 
Move, um anzuknüpfen an dieses Projekt, das Sie schon erwähnt haben. 
 
Wir laden diese Unternehmen ein, Bewegung und Schwung in die TechnologieRegion 
zu bringen. Dabei ist es sicher nützlich, dass unser Wissenschaftsstandort diese unter-
nehmerischen Impulse noch verstärkt. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die Idee, die 
Wissenschaft, die wir hier konzentriert vertreten haben, mitzunehmen. Mitgenommen 
werden muss aus unserer Sicht auch die Bevölkerung. Auch da erhoffen wir uns die 
Erfahrung der Unternehmen, die mit den Menschen dieser Region arbeiten, dass sie 
diese Menschen auch mitnimmt. Sie haben es angesprochen. Ich bin überzeugt davon, 
dass die Menschen auch ein Stück weit regional mitgenommen werden müssen. Man 
bekommt das sicherlich nicht zum Nulltarif hin. Man muss aber die Ideen dieser Unter-
nehmen aufgreifen. Darauf freuen wir uns. Ich glaube, die Bevölkerung will weniger als 
Versuchskaninchen herhalten. Sie will sehr interessiert und gespannt an Entwicklungen 
teilhaben, die in dieser Region vielleicht manchmal unmerklich ablaufen.  
 
Wir sind uns alle sicher, dass der Einfluss der Unternehmen dieser Region wohltuend für 
die weitere Entwicklung sein wird. Wir heißen die Unternehmen herzlich willkommen 
und hoffen, dass es sehr viele werden. Wir werden Sie, Herr Oberbürgermeister, natür-
lich auch daran erinnern, was Sie uns heute noch einmal mündlich zugesichert haben. 
Das halten wir für sehr wichtig. Wir wollen auf dem Laufenden gehalten werden, auch 
um auf der Ebene der Gemeinderatskolleginnen und –kollegen die Idee nach draußen 
tragen zu können.  
 
Es ist vollkommen richtig. Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat seine Rolle und 
seine Chancen. Er wird aufzufordern sein, diese Chancen auch zu nutzen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die TechnologieRegion Karlsruhe ist ein gutes Beispiel für 
erfolgreiche wirtschaftliche, interkommunale Zusammenarbeit und Vernetzung, nicht 
zuletzt, wenn es darum geht, Fördermittel für die Region an Land zu ziehen. Sie haben 
es erwähnt in Ihren einführenden Worten. 
 

 - 7 - 
Diesem Erfolg der TechnologieRegion Karlsruhe ist es geschuldet, dass wir jetzt über 
diese neue Organisationsform beraten.  
 
In aller Kürze: Aufgrund der höheren Verlässlichkeit, der transparenten finanziellen Be-
teiligung, der angemessenen Vertretung der Stadt Karlsruhe als Oberzentrum der Regi-
on, und um wirksam und handlungsfähig für die Zukunft zu werden, stimmen wir der 
Beschlussvorlage zu, die TRK in eine GmbH umzuwandeln. Wir unterstützen dabei 
durchaus die im Änderungsantrag enthaltene Forderung, in einer neuen Organisations-
form vermehrt die Perspektive und auch Expertise der Arbeitnehmenden einfließen zu 
lassen. Dies sehen wir allerdings durch die Zusage des Vorsitzenden der Regionalkonfe-
renz der TechnologieRegion Karlsruhe auf den Weg gebracht.  
 
Die Regionalkonferenz bietet auch darüber hinaus gehende Möglichkeiten, weitere Ak-
teure miteinzubeziehen. Weitere Möglichkeiten haben Sie auch schon erwähnt. Die re-
gionale Zusammenarbeit ist allerdings mehr als die TRK. Durch den heutigen Beschluss 
sehen wir die Zukunft des Regionalverbandes daher auch nicht negativ berührt. Wir als 
SPD-Gemeinderatsfraktion wünschen uns durchaus eine stärkere politische regionale 
Zusammenarbeit, weit über das bisherige Maß hinaus und völlig unabhängig von der 
Weiterentwicklung der TechnologieRegion.  
 
Unbestritten ist aber die TRK ein wichtiger und zukunftsweisender Teil der wirtschaftli-
chen Zusammenarbeit in der Region. Der Schritt, eine GmbH zu gründen, ist daher fol-
gerichtig. Positiv sehen wir natürlich auch, dass nun Vertreter der Wirtschaft und Wis-
senschaft stärker in die Verantwortung für die Zukunft dieser Kooperation genommen 
werden. Ein ehemaliger Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe hat mit Partnern ge-
meinsam die TRK aus der Taufe gehoben. Unser jetziger Oberbürgermeister sorgt für 
die Zukunftsfähigkeit. Ich glaube, unser Ehrenbürger wird sich darüber freuen. 
 
Lassen Sie uns heute als Gemeinderat diesen nächsten Schritt gehen und die Technolo-
gieRegion fit für die Zukunft machen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die TRK ist eine Plattform und auch Think Tank für die 
gemeinsame regionale Fortentwicklung des Wirtschaftsstandortes Karlsruhe und der 
Region. Das war früher innovativ, heute sind die Strukturen verstaubt. Das zeigt auch 
ein Gutachten, das darauf hinweist, dass eine Runde der Rathausspitzen nicht mehr 
zeitgemäß ist und bietet viele neue Ansätze. Teilweise sollen diese Ansätze jetzt umge-
setzt werden. Die Wirtschaft und die Wissenschaft sollen jetzt eingebunden werden. 
Das ist natürlich wichtig. Wir als eine wissenschaftlich sehr fortschrittliche Region müs-
sen gerade dann, wenn es um Technologietransfer geht, vorangehen. Das ist sicher in 
einem solchen Think Tank an einer guten Stelle. 
 
Aber in den Bereichen Transparenz und Beteiligung wurde das Konzept kaum fortent-
wickelt. Der Beteiligungsprozess des Gemeinderates, der vorgeschaltet wurde, ist wei-
testgehend unter den Tisch gefallen, so wie wir es wahrgenommen haben. Wir haben 
dann eine Vorlage bekommen, die weitestgehend abgestimmt war und können jetzt 
dazu Stellung beziehen und haben das auch in vorhergehenden Sitzungen tun können. 
Aber die Einflussnahme auf diese Vorlage war nicht mehr möglich, weil diese auch in 
den anderen Städten schon zur Entscheidung und nicht zur Diskussion vorgelegt war. 

 - 8 - 
Eine Protokollnotiz, ein Hinwirken in Richtung unseres Änderungsantrags von Ihnen, 
Herr Oberbürgermeister, ist sicherlich wünschenswert. Aber uns fehlt die Verpflichtung. 
 
Zu einzelnen Punkten unseres Änderungsantrages, den wir nicht für hinfällig erachten, 
auch wenn Sie sich für diese Punkte teilweise einsetzen möchten, möchte ich jetzt kurz 
etwas sagen.  
 
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Menschen aus dieser Region, sind aus grü-
ner Sicht die wichtigsten Wirtschaftsakteurinnen und Wirtschaftsakteure. Gerade des-
halb ist es zwingend, in einem solchen Think Tank, wo es um die weitere Entwicklung 
der TechnologieRegion geht, die Gewerkschaften in die Ausgestaltung einzubeziehen. 
Die Gewerkschaften sollten stets dabei sein. Auch die darüber hinaus gehende Bevölke-
rung, die NCOs und weitere regionale Akteure sollten aktiv einbezogen werden. Da ist 
sicherlich auch digital einiges möglich, was die Barrieren niedriger setzt und vielleicht 
die Bereitschaft ein wenig erhöht. 
 
Die kleinen und mittleren Unternehmen tragen gerade in Karlsruhe die Wirtschaft. Sie 
stabilisieren in einer Krise die Gewerbesteuereinnahmen. Sie stabilisieren die wirtschaft-
liche Lage. Sie halten Arbeitsplätze, auch wenn es den Global Playern gerade schlecht 
geht. Diese müssen auf jeden Fall mitgenommen werden. Die Genossenschaft bietet die 
Möglichkeit. Sie ist einerseits flexibler und auf eine gewisse Art und Weise demokrati-
scher, da jeder Anteilseigner eine Stimme hat. So schafft sie finanziell die Möglichkeit, 
für weniger kapitalträchtige Akteurinnen und Akteure, wie z. B. die Gewerkschaft, die 
NCOs und die kleinen und mittleren Unternehmen, sich zu beteiligen. 
 
Über die Information und die Einbeziehung der Kreis- und Gemeinderäte im Vorfeld 
habe ich schon gesprochen. Aber auch in Zukunft ist das für uns ganz wichtig. Dieser 
Think Tank soll auch von uns bestückt werden. Er soll allerdings auch an uns rückge-
koppelt werden. Das soll ein Geben und Nehmen werden, wo man sich gemeinsam für 
das wirtschaftliche Wohlergehen der Region einsetzt. 
 
Was allerdings aus unserer Sicht überhaupt nicht darunter fällt, sondern in den Gremien 
bleiben sollte, wo es bislang ist, in politischen Gremien, die dafür zuständig sind, ist die 
Infrastruktur. Denn Infrastruktur ist auf keinen Fall nur ein Wirtschaftsfaktor. Die Infra-
struktur ist die Lebensgrundlage für die Menschen, die ihr Leben in der Region verbrin-
gen. Die TRK sollte sich darauf fokussieren, den Wirtschaftsstandort Karlsruhe und den 
Wirtschaftsstandort Region Karlsruhe zu vermarkten und fortzuentwickeln. Besonders 
wünschen wir uns dabei einen Fokus auf ressourcensparende und klimaschonende 
Technologien.  
 
Der Grundsatz von allen fortschrittlichen Unternehmen ist, dass auf eine Neuerung stets 
ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess folgt. Deshalb wollen wir die Evaluation nach 
drei Jahren. Insgesamt können wir aber der Vorlage ohne die Annahme unserer Ände-
rungsanträge nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Warum machen wir das Ganze eigentlich? Meine Ant-
wort lautet: Städte und Gemeinden sind im weltweiten Maßstab nichts. Nur Regionen 
werden wirtschaftlich wahrgenommen. Wenn wir diese Region weiterentwickeln wol-

 - 9 - 
len, dann sollten wir uns mit den Besten messen und an den Besten ein Vorbild neh-
men. Der Benchmark für uns in der KULT-Fraktion ist das Silicon Valley. Das ist auch 
sehr gut vergleichbar mit uns. Es ist auch 70 x 30 km
2
 groß. Auch dort ist als Nukleus 
eine Universität, nämlich die Stanford University, so wie bei uns das KIT. Auch dort ist 
das Gewerbe vergleichbar. Es gibt viel Hightech, es gibt Informations- und Kommunika-
tionstechnologie. Es gibt eine lebhafte Gründerszene, Startups, Spin-Offs. All das, was 
auch uns hier auszeichnet und noch mehr auszeichnen kann. 
 
Aber es gibt auch Unterschiede. Vielleicht ist es auch ein Grund, warum es bei uns 
schwerer geht. Wir haben hier ein Oberzentrum und außen herum sind ein paar Mittel-
zentren und auch viele Unterzentren. Das Silicon Valley ist sehr stark multizentrisch auf-
gebaut mit relativ gleich großen Städten. Vielleicht sorgt das auch dafür, dass es dort 
nicht so viel Neid gibt zwischen den einzelnen Gemeinden. Und, was das Silicon Valley 
schon erreicht hat: Dort gibt es einen Stolz darauf, aus dem Silicon Valley zu kommen. 
Das fehlt bei uns noch gewaltig.  
 
Trotzdem formuliere ich für meine Fraktion: TRK = Silicon Valley Europe. Das sollte un-
ser Ziel sein. Das wird nicht von heute auf morgen funktionieren. Ich vergleiche es jetzt 
einmal mit der Metropolregion Rhein-Neckar. Die haben den Vorteil, dass sie auf die 
Kurpfalz aufbauen können, auf einen altgewachsenen Raum. Das haben wir nicht. Wir 
sind nun einmal – ich blicke in die Geschichte der TechnologieRegion – eine Kopfge-
burt, von oben herab gegründet. So schnell wächst das nicht zusammen. Dazu kommt, 
dass der Rhein mitten hindurch fließt. Der Rhein ist für viele Menschen immer noch eine 
geistige Grenze, auch wenn man ihn relativ gut – auch mit nur einer Brücke in Karlsru-
he – überwinden kann.  
 
Also: Die TechnologieRegion muss sich weiterentwickeln, weil wir nur dann wahrge-
nommen werden. Dieses Gutachten der Strategiemanufaktur, das diesem ganzen Pro-
zess zugrunde liegt, haben die Grünen, das haben wir intensiv ausgewertet und daraus 
unseren Antrag entwickelt. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben jetzt – das freut uns 
sehr – wesentliche Punkte, eigentlich fast alle, versprochen, mit in die Debatte hineinzu-
tragen. Nur wenn wir so einen Anwalt in der Debatte dort haben, wird es auch funktio-
nieren. Ich komme nachher noch einmal zurück, warum wir dringend so einen Anwalt 
brauchen. 
 
Ich gebe Ihnen vielleicht noch zusätzlich zu unserem Antrag – weil mir das erst später 
deutlich geworden ist – mit: Was noch fehlt in der TechnologieRegion, ist z. B. die 
Grenzüberschreitung. Unser Raum ist wesentlich davon geprägt, dass Menschen aus 
dem Elsass hierher kommen und auch umgekehrt ein Austausch stattfindet. Noch ist die 
TechnologieRegion ein rein deutsches Produkt. Aber ich denke, wir müssen über kurz 
oder lang darüber nachdenken, dass man zumindest mit dem Nordelsass, also dem 
Pamina-Raum Nord – ich weiß nicht, ob man die aufnehmen kann, das ist mit Frank-
reich immer ein bisschen schwierig -, eine Kooperation erreicht. Denn aus Sicht von Los 
Angeles oder San José ist das ein Raum. Da interessiert kein Mensch, dass eine deutsch-
französische Grenze dazwischen liegt.  
 
Von diesem Gutachten der Strategiemanufaktur will ich den anderen Gemeinden, Krei-
sen und den zukünftigen Unternehmen und dem KIT als mindestens eine der Wissen-

 - 10 - 
schaftseinrichtungen, die dort Gesellschafter sein werden, die ersten drei Punkte noch 
einmal ans Herz legen. Die ersten drei Rahmenbedingungen, Zukunftsperspektiven, die 
uns der Gutachter liefert. 
 
Der erste: Die TRK benötigt nach 30 Jahren einen Neustart, keine bloße Fortschreibung. 
Also nicht einfach etwas weiterwursteln, sondern Reset. 
 
Der zweite Punkt: Hierfür sollten die Aufgaben künftig ohne Kultur und Tourismus be-
grenzt werden. Auch das sehen wir so. Auf das Wesentliche fokussieren. 
 
Dritter Punkt von 10 ist: Kern der Arbeit sollte es sein, die Region national und interna-
tional als eine der führenden Innovationsregionen weiter zu stärken. Darauf kommt es 
aus unserer Sicht an. Da ist noch ganz schön etwas zu machen.  
 
Parallel müssen wir aus unserer Sicht auch den Regionalverband weiterentwickeln. 
 
(Der Vorsitzende hebt die Gelbe Karte) 
 
- Ich sehe die gelbe Karte, ich nehme sie wahr. 
 
Weil wir gerade beim Regionalverband sind: Ich war in der Regionalversammlung, die 
sich mit dem Thema beschäftigt hat. Es gab einen sehr sachlichen Vortrag von Ihnen, 
Herr Bürgermeister Jäger, für die CDU-Fraktion. Herzlichen Dank. Es gab einen lebhaf-
ten Initiativvortrag von unserem OB ganz zum Schluss. Dazwischen gab es einen Antrag 
einer Fraktion. Das war die SPD-Fraktion im Regionalverband. Der war sehr enttäu-
schend. Das war Provinzdenken und Kirchturmpolitik, dass ich gedacht habe, ich bin im 
falschen Film. Die haben das nicht verstanden. Deswegen, Herr Oberbürgermeister, 
werden Sie die Aufgabe haben, diesen Verband mitzunehmen. Denn dort gibt es noch 
einige, die die Strategie nicht verstanden haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir Liberalen hatten Sehnsucht gehabt nach dem heutigen 
Tag. Zu lange war die TechnologieRegion Karlsruhe ein mehr oder weniger leeres Wort. 
Wir haben dies in netten Reden benutzt und als Symbol für unsere Region. Aber mit 
reellem Inhalt, Dynamik, Visionen und Tatkraft war es weniger überzeugend. 
 
Jetzt versuchen wir alle, der TRK diese Dynamik, diese Tatkraft, diese moderne Struktur 
zu geben, mit Wirtschaft und Wissenschaft im Fokus. Das ist sehr gut. Wir haben nicht 
vor, die neue Struktur lange Jahre zu diskutieren, wie unsere grünen Kollegen und teil-
weise auch KULT wünschen. Wir wollen unsere neue TRK nicht in ein enges Korsett ein-
sperren, wie es dieser Änderungsantrag versucht. Wir wollen eine breite Gruppe von 
Unternehmern einbinden. Wir denken, die Ergänzung von Herrn Dr. Mentrup heute ist 
für uns genug. Wir freuen uns, aktiv teilzunehmen. Besonders wird eine große breite 
Unternehmensgruppe aktiv mitwirken können. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne etwas zur Kultur sagen. Ich halte es für schwierig, 
Herr Dr. Fischer, über Redebeiträge in anderen Gremien, die nur eine ausgewählt Zahl 
von Leuten hier mitbekommen haben, dann so fundamentale Urteile zu fällen.  
 

 - 11 - 
Ich will deswegen hier zu Protokoll geben, dass Herr Heyl aus meiner Sicht dort nicht 
grundsätzlich eine andere Position vertreten hat und auch dieser Entwicklung sehr posi-
tiv gegenüber steht, sondern dass er sehr deutlich gesagt hat, was die TechnologieRe-
gion bisher war und was sie im Moment ist, mehr auch nicht. 
 
Ich glaube, ich muss sonst nicht weiter Stellung nehmen. Von daher können wir jetzt 
zur Abstimmung kommen.  
 
Ich rufe zunächst den interfraktionellen Änderungsantrag der GRÜNE- und KULT-
Gemeinderatsfraktion auf und bitte um das Kartenzeichen. – Das sind 15 Zustimmun-
gen und mehrheitliche Ablehnung.  
 
Jetzt ist die Frage, ob ich den zweiten KULT-Antrag jetzt aufrufe. – Das hat sich erledigt. 
 
Dann kommen wir zur unveränderten Beschlussvorlage. Ich bitte um das Kartenzeichen. 
Das sind 10 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung. Vielen Dank für dieses eindeutige 
Votum. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 