

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
34. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Wohnungsbau in Karlsruhe voranbringen 
Antrag der Stadträte und Stadträtinnen Parsa Marvi, Gisela Fischer, Michael Zeh 
und Dr. Raphael Fechler (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
9. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0338 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Lüppo Cramer (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion vom 15. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0450 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich möchte ganz kurz erklären, um was es uns ging, denn 
ich habe den Eindruck, dass uns die Verwaltung nicht ganz in unserem Anliegen ver-
standen hat. 
 
Uns ging es darum, den Flächenverbrauch einzuschränken und alle Potentiale im Be-
stand der Wohnbebauung zu prüfen. Wir wollten schnelle und kleine Schritte bei der 
effektiven Umsetzung von mehr Wohnraum. Und wir wollten, dass uns die Stadtverwal-
tung dabei aktiv unterstützt, insbesondere weil wir in Karlsruhe das Potential haben, 
sehr viele Wohnungsbaugenossenschaften in der Stadt zu haben mit sehr viel Wohn-
raum, wo man tatsächlich auch etwas machen könnte. Der Erfolg der Wohnraumakqui-
se wurde heute schon mehrfach gelobt. Diese proaktive Vorgehensweise hat sich be-
währt und war zielführend bei der Umsetzung. 
 

 - 2 - 
Was wir wollen, ist ein runder Tisch, der von der Stadtverwaltung organisiert wird, um 
schnell im Bestand der Wohnungsbaugenossenschaften ein Konzept zu erarbeiten, um 
zu schauen, was in deren Bestand möglich ist an schneller Umsetzung von Schaffung 
von mehr Wohnraum. Die Verwaltung ist aufgefordert, die Wohnbaugenossenschaften 
dabei zu unterstützen, diese Dinge schnell umzusetzen. Es ist ein kleiner Schritt, aber 
ich denke, bevor man noch mehr Flächen verbraucht, sicher ein sinnvoller. 
 
Ich bin der KULT sehr dankbar um ihren Antrag. Den hätten wir in einem weiteren An-
trag auch einmal auf den Weg gebracht. Deshalb unterstützen wir diese Aktivität voll 
und ganz. Auch dies erfordert eine eigene Aktivität aus der Verwaltung heraus. Es gibt 
schon genügend Beispiele in anderen Städten in Baden-Württemberg, wo durch einen 
Manager in der Bauverwaltung diese Dinge vorangebracht werden, einfach, weil in al-
len größeren Städten gleiche Probleme vorliegen. Deshalb erwarten wir hier, dass sich 
doch das eine oder andere bewegen lässt und die Stadtverwaltung diesen Prozess aktiv 
steuert.  
 
Wir haben beispielsweise auch bei den Sanierungsverfahren immer wieder gespürt, 
wenn man auf die Menschen zugegangen wäre bei den Sozialentwicklungen, ihnen 
auch Angebote gemacht hätte, dann wäre sicher das eine oder andere Projekt in den 
Sanierungsgebieten vielleicht schneller auf den Weg gebracht worden. 
 
In diesem Sinne wünschen wir uns einen kleinen Schritt. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wir begrüßen den Antrag der SPD und wir begrüßen auch den 
Ergänzungsantrag der KULT. Wir, die CDU-Fraktion, haben jedoch bereits im September 
letzten Jahres den Antrag Bauen in die Höhe zum Wohnen und Arbeiten eingebracht. 
 
Es muss sich etwas ändern. Bauen in die Höhe, Nachverdichten, wo es möglich ist. Kol-
leginnen und Kollegen, wir können reden, reden und noch einmal reden. Wir können 
es noch fünfmal auf die Tagesordnung hier im Gemeinderat bringen. Wenn wir nicht 
handeln, bewegen wir nichts. In meinem Denken als Unternehmer bewegen wir sehr 
wenig. Wir müssen die Verwaltung ermächtigen, großzügiger mit den Bebauungsplä-
nen umzugehen, ihnen einfach auch den Mut machen, dass wir das zweite oder dritte 
Stockwerk ganz einfach – da, wo es möglich ist – draufbauen. Wir müssen es zulassen, 
dass, wenn es die Umgebung zulässt, nachverdichtet wird und dass auch das zweite 
oder dritte Stockwerk obendrauf gebaut wird. Es kann nicht sein, dass in einem Stra-
ßenzug auf der linken Seite bereits 15 m hohe Wohnhäuser sind und es auf der rechten 
Seite einen Bebauungsplan gibt, der nur 12 m zulässt. Ganz locker könnte man an die-
ser Stelle auch auf 18 m gehen und somit zwei Stockwerke draufbauen. 
 
Da müssen wir einfach nachhaltig daran arbeiten und die Verwaltung ermächtigen. 
Denn die Verwaltung muss sich letzten Endes an den Bebauungsplan halten, wenn sie 
eine Baugenehmigung tätigt. 
 
Dann dürfen wir nicht vergessen: Der private Wohnungsbau liegt bei 80 % Investitions-
summe hier in Karlsruhe, und unsere Gesellschaften in der Stadt liegen bei etwa 20 %. 
Also wird der private Wohnungsbau auch die Zukunft bestimmen. Aber auch, wenn es 
ans private Eigentum geht, müssen wir bedenken, dass das, was Eigentum privat ist, 

 - 3 - 
auch privat bleiben muss. Der Eigentümer kann entscheiden, wann er baut und wie er 
baut. 
 
Fazit: Packen wir es an und reden nicht länger darüber. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir Grünen wollen natürlich auch den bezahlbaren Wohn-
raum voranbringen. Bei der Ausweisung von neuen Gebieten bzw. Wohnbauflächen für 
Wohnbebauung geht es nach Ansicht der Grünen nur in Einklang mit Flächeninan-
spruchnahme, energieeffizientem Bauen, sozialen Kriterien und gestalterischen Qualitä-
ten. Auch wenn wir mehr Flächen für Wohnraum benötigen, sollten wir zusammen-
hängende Grünzüge erhalten bzw. neue schaffen. Neben Wohnqualität ist für uns eine 
gute Aufenthaltsqualität gleichrangig. Wichtig ist für uns auch, dass wir Platz schaffen 
für innovative Wohnformen wie Mehrgenerationenwohnen und Wohnpflegegemein-
schaften, weil sie die Gemeinschaft stärken und ehrenamtliche wie auch professionelle 
Hilfe erleichtern.  
 
Aus diesen und anderen Gründen benötigen wir in Karlsruhe ein breites Bündnis zur 
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum. Zudem möchte ich die Stadtverwaltung auf-
fordern, sich mit Phantasie und Innovation weiter diesem Thema zu öffnen und sich 
nicht nur vom Gemeinderat treiben zu lassen. 
 
Ich möchte noch etwas zum runden Tisch sagen, den Frau Fischer angebracht hat. Das 
war schon einmal ein Antrag der Grünen und von der CDU vor einigen Jahren. Den gibt 
es bereits. Man muss ihn vielleicht einfach wieder einmal aufleben lassen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Schon die hohe Zahl an Anträgen zum Thema Wohnraum-
schaffung zeigt, dass nicht nur wir von der KULT die Situation als drängend wahrneh-
men. Wohnraum fehlt in allen Varianten, egal, wie groß oder ausgestattet. Jede Bude, 
jedes Appartement, Haus oder Wohnheim, alles ist bei halbwegs bezahlbarem Preis 
auch prompt vermietet oder verkauft. 
 
Bauplätze sind aber Fehlanzeige. Die Entwicklung des Flächennutzungsplans zeigt, es 
dauert einige Zeit und es sind momentan nur noch sehr kleine Räume zur Verfügung. 
Karlsruhe ist attraktiv, Karlsruhe wächst. Aber diesem 1 % an zusätzlicher Bevölkerung 
jedes Jahr steht kein Prozent an zusätzlicher Fläche gegenüber, die bebaut werden 
könnte. Eine Ausweitung der besiedelbaren Fläche ist mittlerweile sehr schwierig ge-
worden. Das Ganze gilt natürlich nicht nur für Karlsruhe, sondern es gilt für die gesam-
te Region. Überall werden weitere Bürger erwartet über die kommenden Jahre. 
 
Da Wohnraum dreidimensional ist, also Breite, Länge und Höhe, haben wir uns schon in 
vergangenen Gemeinderatssitzungen geeinigt, dass die Stadt in die Höhe gehen muss. 
Natürlich wird das das Stadtbild ändern und erfordert bei vielen ineffizient bebauten 
Flächen große Investitionen. Denn häufig müssen Auflagen erfüllt werden, von denen 
Altbauten aus Bestandsschutz bisher verschont sind. Es lohnt also nur, wenn entweder 
nur eine kleine Investition für das Aufstocken erforderlich ist, oder ein kompletter Abriss 
und großer Neubau möglich, organisierbar und finanzierbar ist. Darauf zielt unser Er-
gänzungsantrag ab. 
 

 - 4 - 
Hier soll die Stadt entsprechende Freiheiten in Aussicht stellen und sie auch möglichst 
gewähren. Und diese für alle Immobilienbesitzer, nicht nur Wohnungsgenossenschaften 
mit einer großen Zahl an Gebäuden. Auch der Einzelne soll eine solche Möglichkeit ha-
ben. Wie der Kollege Brenk schon sagte, es muss möglich sein, die Bebauungspläne 
dahingehend zu ändern. Aber so, dass es für alle möglich ist. 
 
Insofern hoffe ich, dass wir uns da einig sein können und entsprechend entscheiden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich freue mich ganz besonders, dass die SPD inzwischen auch auf 
den Trichter kommt, was ich schon lange hier predige. Nur durch mehr Wohnungen 
bekommen wir eine Entlastung auf dem Wohnungsmarkt. Das hat der OB selber gesagt 
bei der Einweihung der Volkswohnung. Denn der Markt bestimmt letztendlich den 
Preis. Da beißt die Maus keinen Faden ab. 
 
Von daher stimmen wir der SPD mit ihrem Antrag zu. Vor allen Dingen sollten auch ob-
ligatorische Stellplätze anhand von Ausnahmegenehmigungen usw. noch einmal über-
prüft werden. Dass man jetzt natürlich in der Not auf solche Ideen kommt und endlich 
dereguliert, das wollten wir schon immer und schon lange, auch dass der Wohnungs-
markt und die Bauherren entlastet werden und nicht noch mehr stranguliert, wie beim 
Landesbaugesetz der vergangenen Landesregierung. Ich bin froh, dass wir hier vor Ort 
anders ticken. Ich bin froh, dass es hier so passiert.  
 
Die Vorredner haben alles schon gesagt. Hermann Brenk sagt, wir sollen auch die Priva-
ten mit ins Boot nehmen und nicht nur die Genossenschaften. Genossenschaft passt 
zwar gut zu Genossen, ganz klar - ich bin auch Genosse bei der Bäko -, aber ich denke, 
dazu ist nicht mehr zu sagen. Wir sind uns hier einig, dass wir absolut mehr Wohnun-
gen brauchen, und diesen dereguliert. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Irgendwie traue ich meinen Ohren nicht ganz bei 
diesem Punkt; alles Wohnbaufans plötzlich. Das Merkwürdige ist, dass wir zu jedem 
Doppelhaushalt die letzten zehn Jahre benennen, dass wir eine Knappheit haben und 
haben werden, Vorschläge bringen, und es wird gekleckert. Es wird viel diskutiert. Seit 
zehn Jahren, auch heute schon wieder, wird erzählt, was wir alles tun müssten. Aber 
wo sind denn die echten Anträge? Im Doppelhaushalt will ich die sehen. Im Doppel-
haushalt will ich dann einmal sehen, ob 114 Mio. € für den Projektwohnungsbau, so 
wie heute die Mehrheit hier beschlossen hat, auch vorgelegt werden. Dieses Gerede, 
dieses Sand in die Augen streuen, das verstehe ich nicht. Wem wollen Sie das noch er-
zählen? Selbst die Presse kann mitzählen, für wie viele Haushalte Sie nicht in der Lage 
sind, ein ordentliches Wohnbauprojekt zu starten und die Mittel zur Verfügung zu stel-
len.  
 
Alle wollen jetzt Wohnungen bauen. Wir werden es sehen im Doppelhaushalt. Schaffen 
wir da auch ein 114 Mio. €-Projekt für den Wohnungsbau? Wir können hier gerne ei-
nen interfraktionellen Antrag machen. Wir werden sicher wieder unsere Vorschläge 
machen. 
 
Der Vorsitzende: Erstens stelle ich fest, dass wir zwar keine Leerstände erforschen sol-
len, aber möglichst jeden ausfindig machen und auffordern, der noch aufstocken kann 

 - 5 - 
oder ein ungenutztes Dachgeschoss hat. Das stelle ich jetzt einmal so fest. Oder jede 
ungenutzte Wohnfläche noch ausfindig machen. 
 
Ich würde Ihnen vorschlagen, beides mit der nötigen Sensibilität und der nötigen Kon-
sequenz zu machen. 
 
Zweiter Punkt: Ich kann Ihnen zusagen, dass wir sicherlich einmal exemplarisch und 
durchaus auch durch Öffentlichmachung vorstellen, was es für Möglichkeiten gibt 
nachzufragen, ob man noch aufstocken kann, Dachgeschosse auszubauen und all sol-
che Sachen. Und dass wir natürlich auch beim Bauordnungsamt, wenn jemand kommt 
und einen Antrag stellt, egal zu was, immer auch anregen, hast du schon einmal über-
legt, dass... Bei manchen Gewerbebauten haben wir das gemacht. Bei der Firma INIT ist 
es öffentlich geworden, dass die ursprünglich gar nicht so hoch bauen wollten und es 
dann durch uns vorgeschlagen wurde, lieber noch eine Schippe draufzulegen. 
 
Wo ich Schwierigkeiten sehe, wäre eine stadtweite Untersuchung von Entwicklungspo-
tentialen oder eine Übersicht, in welchen Quartieren eine gezielte Förderung von Auf-
stockung von Wohngebäuden möglich ist. Dann bräuchten wir in der Tat zusätzliches 
Personal. Denn das ist wirklich eine umfangreiche Sache. Sie müssen alle Bebauungs-
pläne durchschauen, sie müssen den Ist-Stand analysieren. Und ob wir dadurch wirklich 
viel erreichen, wage ich zu bezweifeln. 
 
Insofern, lassen Sie uns diese anderen Wege gehen. Lassen Sie uns das vor allem mit 
den Wohnungsbaugenossenschaften noch einmal durchgehen, wo die größere Bestän-
de haben. Man kann das dann so machen. Herr Brenk, wenn auf der einen Seite ein 
Bebauungsplan so ist und auf der andere Seite ist er etwas kleiner, den mal eben so aus 
der Hüfte auf beiden Seiten gleichgroß zu machen - Sie müssen alle Nachbarn befra-
gen, Sie müssen ein umfangreiches Verteidigungsverfahren anstellen -, das ist auch 
nicht ganz so einfach. 
 
Aber wir bieten Ihnen in unserer Stellungnahme an, dass wir das exemplarisch gerne 
angehen. Das ist in Ordnung. Wenn Sie noch Hinweise haben, dann geben Sie die uns. 
Ich möchte nur nicht den Eindruck erwecken, dass jetzt ab morgen eine zusätzliche An-
zahl an Personal unterwegs ist, denn das haben wir nicht. Wenn Sie sehen, was heute 
schon vom Stadtplanungsamt und vom Bauordnungsamt alles an vorbereiteten Vorla-
gen auf dem Tisch liegt, dann ist das schon die Grenze der Belastungsfähigkeit. Dann 
können wir aus meiner Sicht, nicht noch zusätzliche flächendeckende Untersuchungen 
anstellen.  
 
Wenn wir uns auf diesem Weg so einigen können, dann würden wird darüber auch 
einmal berichten, was möglich ist. Dann gehen wir der Sache nach. Ich glaube, es geht 
vor allem darum Bewusstsein zu schaffen, dass jeder, der ein Haus hat, einmal nach-
fragt, was wäre denn noch drin, ihn zu beraten, wenn er wegen einer Sache sowieso zu 
uns kommt, und ansonsten mit den großen Wohnungsbauträgern und Genossenschaf-
ten und Gesellschaften zu reden. Denn dann geht es immer gleich um ein paar Tausend 
Wohnungen. Da lohnt es sich auch. 
 

 - 6 - 
Wenn wir so verfahren können, dann wäre ich Ihnen sehr dankbar. Sonst müssten Sie 
uns zusätzliche Personalmittel an die Hand geben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
8. August 2016 