

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2017/2018: 
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2016/0394 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann 
Brenk, Jan Döring, Dr. Rahsan Dogan, Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, 
Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Sven Maier, Bettina Meier-Augenstein,  
Dr. Thomas Müller, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 26. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0462 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinde-
ratsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2017/2018 in der Hauptausschusssitzung am       
8. November 2016 und bei den Haushaltsberatungen am 15./16. November 2016 nur 
behandelt werden können, wenn sie schriftlich bis zum 11. Oktober 2016 beim Ober-
bürgermeister eingegangen sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich rufe auch auf den Änderungsantrag der CDU. Wir hatten uns vorher verständigt, 
dass es den Wunsch gibt, die Gemeinderatsklausur am 7./8. Oktober zu verschieben, 
weil das genau in diese Antragsvorbereitungsfrist fällt. Wir haben gerade geklärt, dass 
das ohne Zahlungsansprüche möglich ist. Dann habe ich das Signal gehört, könnte man 
auch bei der alten Antragsfrist bleiben. Insofern würden Sie den Antrag zurückziehen. 
Die Gemeinderatsklausur wird verschoben. Das kriegen Sie aber auch noch mal schrift-
lich.  
 

 - 2 - 
Jetzt steht eigentlich dann nur noch die unveränderte Beschlussvorlage hier zu Abstim-
mung. Wenn Sie einverstanden wären, können wir das gleich so beschließen. - Ich sehe 
nur gelbe Karten, einstimmig beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. August 2016 
 
 