

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Unterzeichnung der „Barcelona-Erklärung“ vom 
21. April 2016: CETA nicht ratifizieren, TTIP und TISA-Verhandlungen stoppen 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Dr. Ute Leidig und Jo-
hannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, Parsa Marvi 
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion, Lüppo Cramer und Uwe Lancier 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion, Sabine Zürn und Niko Fostirop-
oulos (Die Linke) vom 21. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0382 
dazu: 
Absetzung des Tagesordnungspunktes  
Änderungsantrag der Stadträte Tom Høyem, Karl-Heinz Jooß und Thomas H. 
Hock (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 13. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0449 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
17 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Änderungsantrag: 17 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Die FDP hat einen Antrag gestellt, der als Geschäftsordnungsantrag zu verstehen ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich spreche persönlich gerne stundenlang über die Vorteile 
sowohl von CETA als auch TTIP. Aber ich verstehe nicht, warum dieser Gemeinderat 
sich von einer politischen deutschlandweiten Kampagne missbrauchen lassen soll. Das 
ist ganz einfach Missbrauch dieses Gemeinderates. Deshalb schlagen wir vor, dass wir 
das absetzen. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Es gibt den Geschäftsordnungsantrag auf Absetzen bzw. Nichtbefas-
sung. Gibt es eine Gegenrede? 
 
 (Zurufe) 
 
- Formal gibt es eine Gegenrede. 
 
Dann können wir jetzt zur Abstimmung kommen. Der Antrag von Herrn Høyem ist klar. 
Das sind 17 Ja-Stimmen, damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): CETA, TTIP, TISA, diese drei Handelsabkommen bewegen 
die Menschen. In Bayern haben sich innerhalb von einem Tag 50.000 Unterschriften 
gegen die Ratifizierung von CETA sammeln lassen.  
 
Wir müssen offen über diese Handelsabkommen reden. Üblich ist, dass Unwissenheit 
die Ängste schürt. Bei diesen drei Handelsabkommen ist es anders. Je mehr sich die 
Menschen mit diesen drei Handelsabkommen beschäftigt haben, desto stärker sind sie 
dagegen. Wegen der gelebten Intransparenz in der Aushandlung dieser Abkommen 
vertrauen die Menschen der Politik nicht. Das wird befeuert, wenn wir heute nicht dar-
über reden.  
 
Ich weiß nicht, ob die CDU und die Männerriege der FDP Zeitungen haben, aber heute 
konnten Sie in der Zeitung nachlesen, dass die kommunale Relevanz definitiv gegeben 
ist, dass die Stadtwerke, die zuständig sind für Daseinsfürsorge, für sauberes Wasser, 
selbst sagen, das ist ein kommunales Thema. Das ist ein Thema, das die Stadtwerke als 
kommunales Unternehmen betrifft. Es betrifft die Ausweisung von Wasserschutzgebie-
ten. Es betrifft die Konkurrenz um Grundwasservorkommen. Es betrifft die Vergabe von 
Abwasser. Und es betrifft womöglich auch die Zulassung von Fracking.  
 
Weitere Probleme dieser Abkommen sind – ich nehme jetzt einmal CETA als Beispiel, 
weil wir da gesicherte Erkenntnisse haben, es liegt mittlerweile öffentlich vor – eine Ne-
gativliste. Eine Negativliste, das bedeutet, von den Regelungen, von der Liberalisierung, 
die mit diesem Abkommen einhergeht, ist alles betroffen, was nicht auf der Negativliste 
steht. Wir wissen nicht, was in Zukunft auf die kommunale Selbstverwaltung zukommt. 
Wir geben damit alles, was in Zukunft auf uns zukommt, preis. 
 
Bei den Vergabekriterien – das ist noch umstritten, gebe ich zu – sehen es die meisten 
Rechtswissenschaftler so, dass eine Kopplung von Vergaben an Mindestlohn und an 
Tariftreue und andere sozialen Kriterien mit CETA nicht mehr möglich ist. Bei Schiedsge-
richte, die gegründet werden sollen, wurde nachgebessert. Aber sie lassen immer noch 
ein Sonderklagerecht für ausländische und multinationale Unternehmen zu. Da frage 
ich mich, wer verteidigt an der Stelle die kleinen und mittleren Unternehmen? Der Bun-
desverband für die mittelständische Wirtschaft hat sich dagegen ausgesprochen, weil 
diese Firmen kein Geld haben, vor diese Gerichte zu ziehen. Das ist teuer. Wenn ich 
meinen Sitz in Deutschland habe und hier brav meine Steuern zahle, dann kann ich den 
deutschen Staat nicht wegen einer Benachteiligung verklagen, wenn es so gemacht 
wird. 
 

 - 3 - 
Dann gibt es das Thema Vorsorgeprinzip. Das ist das, was wir hier praktizieren. Wenn 
wir nicht wissen, dass ein Stoff ungefährlich ist, dann wird er nicht zugelassen. Erst, 
wenn wir beweisen, dass ein Stoff die Leute nicht gefährdet, oder was auch immer wir 
zulassen wollen, dann geben wir es frei. Das sogenannte wissenschaftsbasierte System, 
wie es in den USA und in Kanada gelebt wird, funktioniert fundamental anders. Da 
geht es darum, dass ein Unternehmen erst angreifbar ist, wenn zweifelsfrei wissen-
schaftlich nachgewiesen ist, dass etwas schädlich ist. Dann wird auf Millionensummen 
geklagt. Ich will die Bürgerinnen und Bürger – die GRÜNE-Fraktion will das auch – vor-
her schützen. Ich will eingreifen, bevor der Schaden geschehen ist. 
 
Wir freuen uns, dass auch aus der Bundesregierung, namentlich von Siegmar Gabriel, 
jetzt ein Zurückrudern kommt. Ein Einigungsprozess zwischen so einem Vorsorgeprinzip 
und einem wissenschaftsbasierten Vorgehen, wie es genannt wird, und zwischen den 
verschiedenen anderen Extrempoolen ist ganz schwierig. Mittlerweile ist auch Siegmar 
Gabriel der Auffassung, dass diese Differenzen womöglich unüberbrückbar sind. 
 
Was mich tierisch aufregt, ist, wenn Sie von der FDP sich pseudoliberal hier hinstellen, 
Sie erzählen etwas von Bürgerinteressen, Sie erzählen etwas von Marktwirtschaft, Oli-
gopole und Monopole, das, was die Global Player  
 
 (Der Vorsitzende: Herr Konrad, wir verstehen Sie gut!) 
 
und mittelständischen Unternehmen voraus haben, machen die Marktmechanismen 
kaputt. Der Markt funktioniert nicht mehr, wenn Monopole und Oligopole entstehen. 
Diese werden noch befeuert, wenn es Sonderrechte für große Unternehmen gibt. 
 
Die Bürgerinnen- und die Bürgerrechte, das bedeutet auch, eine Transparenz zu schaf-
fen. Das bedeutet, transparent die Dinge auszudiskutieren, die Bevölkerung mitzuneh-
men. Das bedeutet auch, darüber zu sprechen, wenn die Bürgerinnen und Bürger Sor-
gen haben.  
 
Wir sind nicht gegen freien Handel. Aber Intransparenz, mangelnde Einbeziehung der 
Bevölkerung, Sonderklagerechte für große Konzerne, die Absenkung sozialer und öko-
logischer Standards und ein Privatisierungszwang sind für uns gute Gründe, gegen die-
se Handelsabkommen in der ausgehandelten Version zu stimmen. Freier Handel ja, so 
aber nicht. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir sind beim letzten Antrag der heutigen Sitzung angekom-
men. Er steht somit genau an der richtigen Stelle. Dieser Antrag ist wirklich das Aller-
letzte.  
 
Bereits in der Sitzung am 24.11.2015 wurde in diesem Hause 
 
(Der Vorsitzende: Könnten Sie insgesamt ein bisschen abrüsten, denn das ... - 
Unruhe, Zurufe; Stadtrat Hofmann/CDU: Jetzt ist aber mal gut! Da wird man 
persönlich angegriffen. Das ist eine Frechheit! Der Vorsitzende: Herr Hofmann, 
ich habe bei Ihnen auch eingeschritten. Ich habe jetzt gesagt, bitte in bisschen 

 - 4 - 
abrüsten. Das bezog sich auf das Temperament. Da habe ich Herrn Konrad ge-
bremst. Und ich versuche jetzt, Herrn Maier zu bremsen.) 
 
Bereits in der Sitzung am 24.11.2015 wurde in diesem Hause schon einmal eine ähnli-
che Thematik aufgezwungen. Schon damals habe ich mich geärgert und in meiner Stel-
lungnahme der CDU versucht, Fakten zu nennen. Schon damals habe ich gesagt, dass 
Karlsruhe durch den Städtetag bei dieser Thematik gut vertreten ist. Der Zungenschlag, 
der seinerzeit in der Debatte aufkam, war allerdings negativ und hat mich vermuten 
lassen, dass zu gegebener Zeit das Ganze wieder passieren könnte. 
 
Jetzt, nicht einmal ein halbes Jahr später, kommt eine unheilige Allianz mit einem weite-
ren perfiden Antrag zu dieser Thematik um die Ecke. Dass Grüne und Linke den Lobby-
isten von Attac und ähnlichen Organisationen blind hinterher rennen und gefügig deren 
undurchsichtige Interessen im Kampf gegen CETA und TTIP transportieren, war mit klar. 
Dass sich die SPD dafür mittlerweile auch hergibt, finde ich äußerst bedenklich. Anträge 
wie diese führen zu Politikverdrossenheit. Sie spielen aus rein populistischen Gründen 
mit den Ängsten der Bürger.  
 
Man kann gegen Globalisierung sein. Man kann gegen Amerika sein. Man kann auch 
gegen unser demokratisches System sein. Darüber kann man diskutieren. Aber all diese 
Punkte undifferenziert in einen Topf zu werden und im negativen Sinne dann über Frei-
handelsabkommen wie CETA und TTIP auszuschütten, das ist einfach nicht fair. Tatsa-
che ist: Die Globalisierung findet statt. Wollen wir diese einfach passieren lassen oder 
aktiv mitgestalten? Wenn wir sie mitgestalten wollen, dann sollten wir das auch tun. Sie 
sollten hier vielleicht einmal genauer hinschauen.  
 
In der Europapolitik gilt der Lissaboner Vertrag. Sämtliche nationale Parlamente haben 
ihm zugestimmt. Damit kann es also keinen Zweifel an dessen Legitimität geben. Dieser 
Vertrag regelt, dass Handelspolitik und somit auch das Abschließen von Handelsverträ-
gen glasklar Sache der EU ist. Die Rechtslage ist nun einmal, dass im Europaparlament 
und im Rat über Freihandelsverträge abgestimmt wird und nicht woanders. Die Ent-
scheidung ist dort auch gut aufgehoben, sind es dort alles frei gewählte Abgeordnete. 
Man stelle sich einmal vor, Entscheidungen, die verfassungsrechtlich eindeutig in die 
Kompetenz des Bundes fallen, würden plötzlich angezweifelt, weil die Landtage nicht 
mitentschieden haben. Oder es würde gefordert, eine Entscheidung des Landtags wäre 
erst dann demokratisch legitimiert, wenn auch alle Gemeinderäte in Baden-
Württemberg zugestimmt haben. Oder eine Entscheidung von uns hier im Gemeinderat 
wäre erst gültig, wenn all Ortschaftsräte zugestimmt haben. Meine lieben Kollegen, so 
geht das nun einmal nicht. Wir müssen uns an den Gedanken gewöhnen, dass es Spiel-
regeln gibt und entsprechende Zuständigkeiten der verschiedenen politischen Ebenen. 
 
Die ganze Diskussion erinnert mich auch ein Stück weit an die Thematik Konzessions-
richtlinie aus den Jahren 2012 und 2013. Auch damals schon gab es einen Riesensturm 
im Wasserglas, als es darum ging, dass die Wasserversorgung als ein zentrales Element 
der Daseinsvorsorge betroffen sein könnte. Sie war es nie und sie ist es nicht. Das war 
auch damals schon klar. Deswegen habe ich mich auch heute Morgen über den Artikel 
in den BNN ziemlich gewundert. 
 

 - 5 - 
Auch heute wird im aktuellen Kontext wieder behauptet, dass z. B. die Wasserversor-
gung privatisiert werden könnte oder Kommunen in Zukunft vor internationalen 
Schiedsgerichten verklagt werden könnten, wenn sie Wasserwerke in öffentlicher Hand 
behalten wollen. Dem ist nicht so. Die Europäische Kommission gewährt in allen Frei-
handelsabkommen, dass kommunale Monopole und Remonopolisierung genau wie die 
Freiheit der Inländerbegünstigung bei staatlich finanzierten Dienstleistungen, beispiels-
weise im Gesundheitswesen, im sozialen Bereich oder zur Wasserversorgung weiterhin 
problemlos möglich sind. Außerdem lassen die EU-Handelsabkommen den EU-Ländern 
die Freiheit, alle Dienste frei zu regeln, die sie im öffentlichen Interesse erachten.  
 
Die Debatte um CETA und TTIP muss sich von Mythen verabschieden. Argumente in der 
Sache müssen wieder eine Chance bekommen. CETA beispielsweise ist ein sehr gutes 
Abkommen. Es gewährt Marktzugang, sichert Standards, hat keine negativen Auswir-
kungen auf die kommunale Daseinsvorsorge, und die Regelungen zu den Schiedsge-
richten sind vorbildlich wie bei keinem anderen Abkommen. Ich warne davor, die De-
batte weiter auf Basis von Halbwahrheiten, Behauptungen oder objektiven Lügen zu 
führen. Das geht schief, wie wir alle gerade beim Referendum in Großbritannien erlebt 
haben. 
 
Dieser Antrag – ich komme zum Schluss, und zu dem Schluss kommt auch die Verwal-
tungsantwort – steht im Widerspruch zur Resolution, die wir gerade im November hier 
im Hause verabschiedet haben. Außerdem sind die Akteure bei der Barcelona-Erklärung 
nicht wirklich transparent und seriös. Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab und bitten 
auch Sie, Herr Oberbürgermeister, denn auch wir können rechnen, wenn dieser Antrag 
angenommen wird, dass Sie von Ihrem Vetorecht Gebrauch machen und diesen nicht 
unterschreiben. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Zunächst einmal zur allgemeinen Beruhigung der Verwaltung. 
Die Antragsteller der Fraktionen beabsichtigen natürlich nicht, den Euphemismus und 
die Zuspitzung TTIP-freie Zone aus der Barcelona-Kampagne wörtlich zu nehmen. Wir 
beabsichtigen nicht wirklich ernsthaft, geltendes Gesetz und Recht zu brechen. Es sollte 
einigermaßen klar sein, dass die SPD und die Grünen und all die das hier unterstützen, 
natürlich Parteien sind, die sich an Recht und Gesetz halten wollen. Es hat mich ver-
wundert, wie man überhaupt zu der Unterstellung kommen kann. 
 
Wir sehen in der so genannten Erklärung von Barcelona sehr wohl ein ernstzunehmen-
des Signal von Kommunen und Bürgermeistern in Gesamteuropa, sich in diese für 
Kommunen sehr relevante Debatte um die Zukunft der Freihandelsabkommen CETA 
und TTIP einzumischen. Wir stehen nach wie vor hinter den grundlegenden Sorgen und 
Befürchtungen, die in der interfraktionellen Resolution vom November 2015 des Ge-
meinderats zum Ausdruck kam. Wir müssen aber konstatieren, dass diese Befürchtun-
gen und Sorgen weitere Nahrung bekommen haben durch neuere Entwicklungen und 
Erkenntnisse seit diesem November. Das Problem ist nach wie vor, dass diese Freihan-
delsabkommen an einer entsetzlichen Intransparenz leiden, von der sie sich wahrschein-
lich im Ansehen und der Wahrnehmung der Bevölkerung auch nicht mehr werden er-
holen können. Leider kommen die Wahrheiten und Positionen nur scheibchenweise an 
das Licht der Öffentlichkeit. Diese sind alle im Antrag aufgeführt. Dazu gehört selbstver-
ständlich die nicht gewollte Bekanntgabe der Verhandlungspositionen im Rahmen von 

 - 6 - 
TTIP-Leaks, das Gutachten der Landesregierung und die Analyse beispielsweise unserer 
eigenen Stadtwerke zu den Gefährdungen, die sich daraus ergeben.  
 
Von daher sind wir der Auffassung, dass wir uns der Barcelona-Erklärung selbstver-
ständlich auch als Gemeinderat voll und ganz anschließen können. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Über TTIP und andere Freihandelsabkommen liest und hört 
man in den Medien immer wieder. Jedes Mal wird uns zugesagt, dass man sich keine 
Sorgen zu machen brauche. Wenn man dann nachfragt, worüber man sich denn keine 
Sorgen machen möge, dann erhält man Dementis, der Vertragsentwurf enthalte keiner-
lei Klauseln, die sich auf Verbraucher oder Kommunen negativ auswirken. Und es wer-
den Versicherungen wiederholt, die Wirtschaft werde davon profitieren, mit der vagen 
Aussicht, dass alle Bürger dann letzten Endes auch davon Vorteile hätten. Will man aber 
etwas Konkretes, Schriftliches aus dem Vertragswerk sehen, dann bekommt man bis-
lang bestenfalls Ausschnitte, zusammen mit dem Hinweis, es sei nur vorläufig und im 
endgültigen Dokument sei es dann viel besser formuliert.  
 
Das, was bislang heraus kam, war überhaupt nicht vertrauenerweckend. Das jüngste 
Geeiere der europäischen Politik und der Bundesregierung zu CETA stärkt das Misstrau-
en. Dass auch noch die Mittelstandsvereinigung nicht mehr an einen positiven Effekt 
dieser Abkommen glaubt, ist nun das Zeichen, dass auch wir deutlich werden müssen.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen im Gemeinderat, es wird hier gerne vom Konzern Stadt 
gesprochen. Auch wir sind Mittelständler. Wir haben für einen Teil des Managements 
dieser Stadt die Verantwortung übernommen. Wir sind unseren Mitarbeitern gegenüber 
verpflichtet und besonders unseren Kunden, die gleichzeitig unsere Wähler sind. Die 
Menschen dieser Stadt trinken das Wasser, das unsere Stadtwerke liefern. Wir heizen 
mit unserer Fernwärme, mit unserem Gas und verbrauchen unseren Strom und fahren 
mit unseren Straßenbahnen. Da müssen wir auch morgen und übermorgen noch be-
stimmen und gestalten können. Das dürfen wir uns nicht wegnehmen lassen. 
 
Diese Sorge um die kommunale Handlungsfähigkeit hatte den weitsichtigen Teil des 
Gemeinderats bereits zur Verabschiedung der Resolution des Deutschen Städtetags zu 
TTIP geplagt. Die Forderungen sind nun nicht groß geändert, doch hier handelt es sich 
jetzt um eine gesamteuropäische Aktion, die Karlsruhe sich nicht leisten kann zu igno-
rieren. Wir haben europäische Partnerstädte, denen wir Beispiel in manchem sind und 
die uns Beispiel für manches liefern können. Wir sollten uns für die Zukunft keine Opti-
onen wegnehmen lassen. Womöglich wird Bestandsschutz für Bestehendes eingeräumt. 
Aber zumindest Neues müssen wir wohl gemäß diesen, von uns nicht beratenen, nicht 
verhandelten und schon gar nicht ratifizierten Abkommen dann grundsätzlich dem 
Markt überlassen.  
 
Tatsächlich können wir von den Abkommen keine Vorteile für die Kommunen erken-
nen, aber eine Menge Gefahren für unsere Arbeit und für die Arbeit unserer städtischen 
Unternehmen. Daher sind die Forderungen für uns weiter von elementarer Wichtigkeit. 
Keine Eingriffe in die kommunale Daseinsvorsorge, in Kultur-, Bildungs- und Gesund-
heitsvorsorge durch TTIP.  
 

 - 7 - 
Außerdem wollen wir endlich mehr Transparenz, wenn die Verhandlungen nach Man-
datserklärung wieder aufgenommen werden. Wir müssen deutlich machen, dass es im 
Interesse aller europäischen Gebietskörperschaften liegt, dass diese Abkommen CETA, 
TTIP, TISA nicht ohne uns und schon gar nicht gegen uns entschieden werden. Daher 
der Aufruf: Schließen Sie sich uns bitte alle an und stimmen Sie für die Unterzeichnung 
der Barcelona-Erklärung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur drei Zitate: 
 
Erstes Zitat, heute in den BNN: Folgen für Wasserversorgung gravierend. Ich finde die-
sen Artikel gerade heute bedenklich.  
 
Und dann in den BNN über dieses Thema, das zweite Zitat: Der Bereich der öffentlichen 
Daseinsvorsorge ist allerdings ausgenommen. EU-Mitgliedsländer können das staatliche 
Monopol aufrechterhalten.  
 
Dann das dritte Zitat aus den BNN vom 07.07.2016, ein Leitartikel: Sie haben nicht ver-
standen, dass es bei TTIP und CETA längst nicht mehr um Sachargumente geht. Die De-
batte ist hochgradig politisiert. Aber auch die Organisationen, die das Protestlager an-
feuern, müssen sich Kritik gefallen lassen. Sie haben CETA zum Testfall von TTIP erklärt. 
In ihrer Logik ist die Blockade von CETA der erste Schritt, bevor TTIP endgültig beerdigt 
wird. Das ist falsch, weil die Abkommen nicht miteinander vergleichbar sind. Es legt den 
Verdacht nahe, dass es ihnen nicht so sehr um die Inhalte geht, sondern um das Blo-
ckieren an sich. Mit einer Rigorosität, die zuweilen an die der Populisten von der ande-
ren Seite erinnert, ziehen sie gegen den Freihandel zu Felde. Sie füttern die Proteste 
derjenigen, die „denen da oben“ einen auswischen wollen. Es findet keine Differenzie-
rung mehr statt. Argumente haben keine Chance. Dafür oder dagegen, das ist die ein-
zige Frage. Damit wird aber ausgeschlossen, was im tiefsten Kern zu einem politischen 
Prozess gehört: Die Position der Gegenseite anhören, Kompromisse machen, sich durch 
vernünftige Gründe dazu bewegen zu lassen, seine Position zu verändern. Auch dies 
müssen sich die Gegner sagen lassen. Die Befürworter waren durchaus bereit, Kom-
promisse zu machen, etwa bei den Schiedsgerichten. Diese Beweglichkeit hat die ande-
re Seite nicht gezeigt. Gerade für die exportabhängige deutsche Industrie, gerade im 
Südwesten, stehen Absatzmärkte auf dem Spiel. Freihandel schafft Arbeitsplätze, 
Wachstum und Wohlstand. Wer daran glaubt, dass das Senken von Zöllen und Han-
delsschranken den Unternehmen hilft und den Wohlstand mehrt, sollte seine Position 
zum Freihandel überdenken. Wenn die EU mit Kanada kein Abkommen über den freien 
Handel hinbekommt, dann wird es mit keinem Land mehr klappen.  
 
Das waren drei Zitate. Das ist das Mindeste, was ich tun kann, ohne meine Emotionen 
zu benutzen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir freuen uns sehr über den Antrag, schließlich haben wir 
bereits in der Gemeinderatssitzung vom 23. September 2014 – zumindest was die Zif-
fern 2 und 3  betrifft – praktisch denselben Antrag auf Unterbrechung der Verhandlun-
gen über TTIP, TISA und CETA gestellt. Was uns jedoch sehr verwundert, ist der plötzli-
che Sinneswandel bei der SPD-Fraktion und vor allem bei ihrem Fraktionsvorsitzenden, 
der in der damaligen Sitzung uns vorgeworfen hat, ich zitiere aus dem Protokoll von 

 - 8 - 
damals: Zum Antrag der AfD bleibt zu sagen, dass dessen Annahme ein sehr schräges 
Signal wäre aus der Mitte des Karlsruher Gemeinderates heraus, denn gerade wir in der 
TechnologieRegion, die ungemein profitieren von internationalen Wirtschaftsströmen, 
von transnationalen Wirtschaftsströmen, von dieser Verbindung von Kultur, Regionen 
und Menschen, können uns nicht dafür einsetzen, Verhandlungen zwischen Europa 
und den Vereinigten Staaten rundheraus abzulehnen. Eine solche Abschaffungspolitik 
wäre der glatte Wahnsinn und ist ein schlechter Einstieg Ihrerseits von der Alternative 
für Deutschland in die kommunalpolitische Debatte. 
 
Also, lieber Herr Kollege Marvi, wir sind wirklich außerordentlich froh, dass Sie sich of-
fensichtlich durch unseren so schlechten Einstieg in die kommunalpolitische Debatte 
dazu haben verleiten lassen, nun doch auf unsere Position umzuschwenken.  
 
Nachdem die wesentlichen Argumente für eine Unterbrechung der Verhandlungen, 
eines Stopps der Ratifizierung von CETA bereits aufgeführt wurden, möchte ich mich 
auf die wesentlichen Punkte beschränken, die wir damals schon in unserem Ände-
rungsantrag als Begründung aufgeführt haben. Zum einen ist ganz klar, die Geheimnis-
krämerei, die Intransparenz ist völlig unverständlich. Uns wird von morgens bis abends 
erzählt von den Regierenden in Brüssel und auch zumindest von einer Koalitionspartei 
in Berlin, wie toll das doch alles ist, was für tolle Auswirkungen das für uns Bürger hat. 
Wenn das wirklich so ist, warum wird dann das Dokument nicht als Marketingdoku-
ment verwendet? Warum geht man nicht in alle Welt und sagt, was da Tolles drin 
steht, damit wir Bürger sehen, welche Vorteile wir durch diese Vereinbarung haben? Es 
ist schon sehr merkwürdig, warum das gerade nicht getan wird. 
 
Eines ist auch klar: Europäische Umwelt-, Gesundheits- und Sozialstandards sind für uns 
nicht verhandelbar. Das ist zumindest in den Informationen, die man bekommen kann, 
nicht gewährleistet. Dann natürlich das Thema Schiedsgerichte. Der Kollege Konrad hat 
es sehr treffend angesprochen. Es gibt in Europa ausreichend wirksamen Rechtsschutz 
durch die ordentlichen Gerichte, die es nicht notwendig machen, Sondergerichte für 
ausländische Investoren hier einzuführen. Es ist Tatsache, dass gerade für mittelständi-
sche Unternehmen Schiedsgerichte das schlechteste sind, das es überhaupt gibt, weil 
die Kosten immens sind. Viele mittelständische Unternehmen verzichten zu klagen, 
wenn sie über ein Schiedsgericht gehen müssen, weil sie sich das einfach nicht leisten 
können. Da muss man ganz ehrlich sagen, solange hier nicht nachgebessert wird, müs-
sen die Verhandlungen unterbrochen werden. Deshalb unterstützen wir den Antrag 
heute voll umfänglich. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich möchte zunächst das Zitat aus dem BNN-Artikel von 
heute, das Herr Høyem angefangen hat, weiterführen. Da heißt es: TTIP und CETA wie-
sen eine Reihe von Lücken auf. Durch die Hintertür der Freihandelsabkommen könnte 
so erneut verstärkter Druck zur Liberalisierung und damit zur Privatisierung der Wasser-
versorgung aufkommen, so die Stadtwerke.  
 
Ich hätte nicht für möglich gehalten, dass nach so einem Sachbeitrag der Stadtwerke 
heute in so einer unsachlichen Art und Weise gesprochen wird. Ich hatte eigentlich ge-
dacht, dass das als Sachbeitrag so verstanden wird, wie es auch Herr Maier gesagt hat. 
Ich möchte mich bei ihm ausdrücklich bedanken. Wenn jetzt die Fachleute von unseren 

 - 9 - 
Wasserwerken sagen, wir haben Sorgen, dann kann ich nicht verstehen, dass die Politik 
darauf mit solchen Begriffen wie „Halbwahrheiten“, „Mythen“, „Lügen“, „Unsachlich“ 
antwortet. Dass Herr Maier jetzt als unsachlich dargestellt wird, finde ich ziemlich hane-
büchend. Ich sage das nicht deshalb, weil das in den BNN stand, sondern wir wissen 
doch aus dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, was für eine unglaublich gute 
Arbeit unsere Stadtwerke leisten und das u. a. weil sie öffentlich sind. Das müssen wir 
erhalten. Ich nehme solche Kritik von den Fachleuten unserer Verwaltung unheimlich 
ernst. Die wissen sehr genau, wovon sie sprechen. 
 
Es ist aus meiner Sicht genug gesagt worden über die Nachteile dieser Freihandelsab-
kommen. Ich habe die Hoffnung, dass wir heute ein Signal setzen. Ich sehe es so, dass 
die Fachleute sich an uns wenden, an die politischen Vertreterinnen und Vertreter, 
wenn sie Handlungsbedarf sehen, nicht nur irgendwo auf der Ebene des Städtetags 
oder auf der Bundesebene, sondern sie sehen Handlungsbedarf auf kommunaler Ebene. 
An wen sollen sie sich sonst wenden? Ich würde dem folgen und sagen, da sind politi-
sche Entscheidungen von uns notwendig.  
 
Es sind übrigens 40.000 Menschen, die sich an einer Klage vor dem Bundesverfas-
sungsgericht beteiligen. Die beklagen nicht nur die Gefahr für die Daseinsvorsorge, die 
von diesen Freihandelsabkommen ausgeht, sondern sie sagen, die Demokratieprinzipien 
werden verletzt. Also sind diese Freihandelsabkommen auch in ganz starkem Maße ein 
Demokratiethema. Deswegen gehört es auch hierher. Deswegen hoffe ich, dass wir 
eine Mehrheit zustande bekommen, dieser Barcelona-Erklärung zuzustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte der Kollegin Zürn für das Stichwort Demokratie 
danken. Ich rede hier nicht nur als Freier Wähler, sondern auch als Mitglied und aktiver 
Streiter des Vereins Mehr Demokratie. Der Verein Mehr Demokratie verfolgt dieses Pro-
jekt TTIP, CETA und andere schon sehr lange und sehr kritisch.  
 
Viele Bürger, auch aus Bayern, wo auch die Freien Wähler aktiv sind, haben durch diese 
scheibchenweise Salamitaktik der Offenbarung der Inhalte dieser Blätter auch uns gebe-
ten, aktiv Stellung zu nehmen. Deshalb ist dieser Antrag, der hier gebracht wird, ein 
Zeichen der politischen Vertreter, dass wir die Sorgen der Bürger ernst nehmen. Was 
dieser Antrag hier fordert, ist meiner Meinung nach überhaupt nicht abzulehnen. Wir 
müssen diesem Antrag folgen. Das werde ich hier auch tun. Denn man will nur sicher-
stellen, dass unsere Daseinsvorsorge, dass unser Eingriff in die Kommunen, dass der 
Mittelstand, dass die Bürgerinnen und Bürger in ihren Rechten nicht eingeschränkt 
werden. Wir können als politische Parteien und gewählte Vertreter dem gar nicht ent-
gegen wirken. Ich sehe in diesem Antrag keinen Widerspruch zu den bisher getroffenen 
Beschlüssen hier im Gemeinderat. Deshalb meine Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich möchte noch einmal aus-
drücklich auf die Stellungnahme der Verwaltung hinweisen, die die Frage stellt, ob es 
von der Befassung und von den juristischen Konsequenzen her überhaupt möglich ist, 
solche Beschlüsse hier zu fassen.  
 
Ich möchte ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen, dass wir jetzt schon von den 
Akteuren, die dahinter stehen, die keiner so genau kennt, als TTIP-freie Gemeinde auf 

 - 10 - 
irgendwelchen europaweiten Kampagnen geführt werden, obwohl wir das noch gar 
nicht beschlossen haben.  
 
Ich möchte drittens darauf hinweisen, dass eines nicht geht, dass man sagt, man soll 
aussetzen und gleichzeitig, man soll richtig verhandeln. Entweder verhandelt man oder 
man setzt aus. Aber man kann nicht beides machen. Insofern widersprechen Sie sich 
zum Teil.  
 
An der Stelle gehen Sie weit über das hinaus, was wir hier schon als Konsens hatten, 
dass wir nämlich unsere Forderungen einbringen. Man muss dieser europaweiten Dis-
kussion, das sage ich in aller Anerkennung, zugute halten, dass es mittlerweile dadurch 
zu einer Transparenz und auch zu einer öffentlichen Diskussion gekommen ist, wie ich 
das bisher bei noch keinem dieser Vorgänge je erlebt habe.  
 
Jetzt geht es in der Barcelona-Erklärung vom Wortlaut her zunächst einmal nicht um 
eine TTIP-freie Kommune. Wobei das unter dem Dach dieser Aktion läuft. Ich werde, je 
nachdem, wie Sie sich heute entscheiden, dann einmal schauen, wie uns im Städtetag 
empfohlen wird, mit diesen Themen umzugehen. Denn mir ist im Moment noch nicht 
so ganz klar, ob ich dann nicht eventuell sogar Widerspruch einlegen muss. Aber das 
müssen die Juristen auf einer anderen Ebene entscheiden. 
 
Ich würde es sehr bedauern, so steht es auch in unserer Stellungnahme, wenn man jetzt 
auf der einen Seite Transparenz fordert und mehr Beteiligung an Verhandlungen, auf 
der anderen Seite aber dann die Verhandlungen zu einem Zeitpunkt abbrechen will, wo 
diese Transparenz mit großer Mühe endlich zunehmen hergestellt wird. Das halte ich 
auch taktisch für das falsche Signal. Das sage ich hier ausdrücklich, wiewohl ich alle an-
deren Ängstlichkeiten und auch Unzufriedenheiten und auch Undurchschaubarkeiten 
nachvollziehen kann. Aber ich finde, wir waren gerade auf einem ganz guten Weg. Da 
jetzt, wo für mich nicht erkennbar ist, was sich seit der letzten Resolution geändert hat, 
zu sagen, wir brechen das jetzt ab, oder Sie empfehlen, es abzubrechen, ist für mich 
nicht so ganz nachvollziehbar. 
 
Dann können wir zur Abstimmung kommen. Der Antrag steht zur Abstimmung. Ich 
bitte um das Kartenzeichen. Bei 17 Nein-Stimmen mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 