

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Ausstiegskonzept für Pestizideinsatz auf öffentli-
chen Grün- und Forstflächen 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Johannes Honné, Renate Rastätter, Zoe 
Mayer, Istvan Pinter und Verena Anlauf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 12. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0289 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir Grüne haben bereits vor drei Jahren ein Antrag 
eingebracht zur pestizidfreien Kommune Stadt Karlsruhe. Wir haben jetzt erneut diesen 
Antrag eingebracht, weil es für uns ein ganz wichtiges Thema ist. Pestizide sind maß-
geblich verantwortlich für den Verlust der Artenvielfalt und für die Zerstörung der Na-
turräume.  
 
Gerade hat die Universität Hohenheim einen alarmierenden Befund herausgebracht, 
dass Pestizide maßgeblich verantwortlich sind für den schleichenden Tod von Insekten, 
vor allem aber auch Schmetterlingen. Schmetterlinge gehören bekanntlich zu den Be-
stäubern, nicht nur die Honigbiene, sondern auch die ganzen Wildbienen, die ganzen 
Arten von wilden Wespen usw.. 
 
Wir sind jetzt, um auf die Antwort der Verwaltung auf den Antrag zu sprechen zu 
kommen, auf einem sehr guten Weg. Wir begrüßen ausdrücklich auch die Antworten 
der Stadtverwaltung in dem Bereich. Im Bereich ist es so, dass die Stockbehandlung mit 
Glyphosat, die vor drei Jahren noch üblich war, insbesondere bei den invasiven Neo-
phythen, wie der spät blühenden Traubenkirsche, jetzt nicht mehr stattfindet, weil wir 

 - 2 - 
zum einen die FSC-Zertifizierung des Waldes und der Bäume vorantreiben wollen, aber 
auch, weil es für die Waldarbeiter eine Zumutung darstellt, mit diesem Gift umzugehen. 
Allerdings wird es in Ausnahmefällen noch eingesetzt, wie auch in der Antwort steht, 
dann allerdings mit einer Ausnahmegenehmigung des Regierungspräsidiums. 
 
Jetzt ist auch die Frage gewesen, welche anderen Verfahren eingesetzt werden können, 
z. B. mechanische Verfahren, aber auch mit Heißdampf usw. Das sind alles sehr schwie-
rige Verfahren, wie uns geschildert wurde, die auch kostspielig sind. Deshalb würden 
wir darum bitten, dass wir dieses Thema, speziell auch den Umgang mit den invasiven 
Neophythen, die auch für den Wald ein riesiges Problem darstellen, noch einmal im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt bekommen, die Alternativen und 
welche Möglichkeiten wir haben, gut voranzukommen. 
 
Was die städtischen Grünflächen anbelangt, ist es sehr positiv, dass hier Pestizide nicht 
eingesetzt werden. Das wussten wir auch schon vorher. Es gibt hier aber auch kleine 
Ausnahmen, die immer noch da sind. Herr Gartenbauamtschef Kern, keine Herbizide, 
sondern in dem Fall waren es die Insektizide, die gemeint sind, die z. B. auch bei den 
Rosen im Stadtgarten eingesetzt werden. Auch hier wäre noch einmal eine Vorstellung 
wünschenswert, ob man solche Ausnahmen auch weiterhin braucht. 
 
Positiv ist, dass in den Ausschreibungen für die Grünflächen Pestizide untersagt werden. 
Aber was uns auch noch einmal dazu veranlasst nachzufragen, auch im Ausschuss, ist, 
dass in den städtischen Pachtverträgen Glyphosat weiter zugelassen wird und dass die 
Stadtverwaltung antwortet, dass es nicht geht. Wir würden ganz gerne noch einmal die 
Pachtverträge vorgestellt bekommen, um zu sehen, welche Möglichkeiten unter Ver-
zicht oder massiver Einschränkung von Glyphosat möglich sind. An der Stelle haben wir 
noch einen Handlungsbedarf. 
 
Zum Schluss noch die Antwort auf die Fragen 5 und 6, dass bei den Ausschreibungen 
Pestizide nicht zugelassen werden und dass auch der Austausch mit anderen Kommu-
nen intensiv praktiziert wird, finden wir sehr positiv. Abschließend stehen wir gut da. 
Aber es gibt noch einen Handlungsbedarf, das Thema zu besprechen, möglicherweise 
auch im Zusammenhang mit einer Kampagne.  
 
Nachdem jetzt Glyphosat auf EU-Ebene, entgegen des Beschlusses des EU-Parlaments, 
von der Kommission noch weiter zugelassen wurde, besteht auch ein Handlungsbedarf 
für die Landwirtschaft, wo es massiv eingesetzt wird, aber auch in Privatgärten und so-
gar noch gekauft werden kann in einigen Baumärkten. Von daher können wir auch das 
Thema, wie kann man z. B. private Gärtner dazu veranlassen, auf glyphosathaltige Her-
bizide zu verzichten, ansprechen. Daher wäre es schön, wenn wir es im Umweltaus-
schuss noch einmal umfassend behandeln könnten. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Liebe Fraktion der Grünen, eigentlich habe ich ge-
dacht, Sie ziehen diesen Antrag zurück, weil er erledigt ist. 
 
Sie stellen hier sechs Fragen, wo die Verwaltung - Gartenbauamt, Forstamt – Ihnen mit-
teilt, das machen wir schon lange. Es wäre gar keine Notwendigkeit gewesen, hier so 
penibel nachzufragen. Ganz wichtig ist es mir aber, doch auf einiges einzugehen. 

 - 3 - 
 
Sie haben gesagt, dass die Stockbehandlung im Wald die heimischen Pflanzen kaputt 
macht. Es ist genau das Gegenteil. Die Neophythen drängen unsere heimischen Be-
pflanzungen zurück. Die Neophythen sind Pflanzen, die hier nicht heimisch sind und die 
sich ausbreiten. Sie sind stärker als die heimischen Pflanzen. Sie sind früher, sie wachsen 
schneller. Dadurch kommt vieles – gerade im Wald – von unseren heimischen Pflanzen 
nicht mehr zum Tragen. Ich denke an die Goldrute, die zwar toll aussieht, alles ist gelb, 
aber sie ist keine heimische Pflanze, hat hier eigentlich nichts zu suchen. Oder das ka-
nadische Springkraut. Das sieht super aus, wenn an den Bahndämmen alles rosarot ist. 
Aber es ist eine Pflanze, die nicht hierher gehört und die wir hier nicht überhand wer-
den lassen sollten.  
 
Es ist schon richtig, dass das Glyphosat, die Pestizide gesundheitsschädlich sind, wenn 
ich sie pur trinke oder pur zu mir nehme. Aber das Glyphosat wird nicht direkt aufge-
tragen, sondern es ist eine Mischung. Da werden 3 l auf 100 l vermischt. Dann wird es 
flächendecken auf 1 ha ausgeführt. Da können Sie doch nicht sagen, dass hier die hei-
mische Flora und Fauna davon kaputt geht und dass hier ein Mensch ein gesundheitli-
ches Risiko hat. Wenn ein Landwirt seinen Boden tief umeggt, bevor er ihn mit Frucht 
befüllt, um das ganze Unkraut mit den Wurzeln zu entfernen, dann ist der Boden offen, 
die Bodenerosion kann kommen. Wenn wieder Unwetter kommen, dann geht das gan-
ze Erdreich weg. Es ist nicht sinnvoll, mit herkömmlichen Mitteln, wie vor 50 oder 100 
Jahren, den Acker mit ½ m tiefen Furchen zu bepflügen, sondern das wird heute etwas 
bodenerhaltender gemacht. Wenn der Bauer seine Frucht ausbringt, muss vorher der 
Boden aufbereitet werden. Hier kommen jetzt diese Pestizide in einer Verdünnung, wie 
ich vorhin gesagt habe – 3 l auf 100 l. Das wird verteilt auf 100 ha. Dann wird die 
Frucht ausgebracht. Vor der Ernte darf das nicht mehr aufgetragen werden.  
 
So ist der Stand hier in Deutschland. Das wissen auch Sie. Dann können Sie nicht kom-
men und können sagen, das ist gesundheitsgefährdend für Kinder, für Bienen, für 
Schmetterlinge usw. 
 
Den zweite Punkt, den ich hier noch anbringen will, ist - - - 
 
 (Der Vorsitzende: Können wir das nicht im Ausschuss besprechen? Herr Stapf 
freut sich schon!) 
 
- Ich bin gleich fertig. Ich will das nicht im Ausschuss haben, dann da bin ich nicht drin. 
Ihr dürft euch das jetzt noch kurz anhören. 
 
Es ist auch eine ungerechte Behandlung, wenn ein Biobauer für eine landwirtschaftlich 
genutzte Fläche die Auflage von der Stadt bekommt, dass er diese Pestizide nicht ein-
bringen darf, dass es im Pachtvertrag steht. Der Mann hat keine Chance, irgendwie 
wettbewerbsmäßig mitzumischen. Das geht einfach so nicht.  
 
Ich finde, der Antrag gehört nicht hierher. Er war erledigt. Ich rege mich deswegen so 
auf, weil er zum zweiten Mal schon wieder aufgekommen ist. Was ich in diesem Antrag 
vermisst habe, ist, wie man die zugewachsenen Friedhofswege bei uns in Karlsruhe vom 

 - 4 - 
Unkraut befreien könnte, damit die Lebenden, die da zugange sind, nicht immer aus-
rutschen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Nach dem temperamentvollen Vortrag der Kollegin Wie-
demann möchte ich nur zwei, drei Anmerkungen machen. Wie die Antwort der Verwal-
tung zeigt, bedarf es keiner grünen Ermahnung, was den verantwortlichen Umgang mit 
Pestiziden in der kommunalen Verwaltung und den kommunalen Ämtern angeht.  
 
Grundsätzlich sind sich all Beteiligten in Verwaltung und Politik einig, dass der Einsatz 
der genannten Substanzen in Verantwortung für Mensch und Umwelt maßvoll ge-
schieht und nach Möglichkeit da, wo man darauf verzichten kann, darauf verzichtet  
wird oder auf ein Minimum reduziert werden sollte. Mäh- und Beweidungskonzepte 
oder andere alternativen Methoden sind, wenn möglich, immer vorzuziehen, funktio-
nieren aber nicht immer, insbesondere, was die Ausbreitung der schon vorhin ange-
sprochenen Neophythen angeht. 
 
Das Glyphosatkarzinogen ist auch hinlänglich bekannt. Es kommt nicht darauf an, wie 
hoch der Verdünnungsgrad ist, sondern – wie schon gesagt – sollte man nach Möglich-
keit darauf verzichten. Gern diskutieren wir das Thema weiter in den Ausschüssen. Die 
SPD-Fraktion zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere grünen Kollegen haben Angst vor Pestiziden. Darüber 
kann man sich bestimmt ernsthaft unterhalten. Aber, liebe Kollegen, diesen Antrag und 
die Antwort kann man eigentlich nur mit gutem Humor genießen. 
 
Der Antrag sagt: Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept. Antwort: Das brauchen 
wir nicht, weil wir den Einsatz von Glyphosat schon vor drei Jahren eingestellt haben. 
 
Der Antrag sagt: In den Pachtverträgen keine Pestizide. Antwort: Pestizide sind schon 
ausgeschlossen. 
 
Der Antrag: Pestizide sollen für die Pflege städtischer Grünflächen ausgenommen wer-
den. Antwort: Zur Pflege städtischer Grünflächen ist der Einsatz von Pestiziden generell 
ausgeschlossen. 
 
Der Antrag: Die Stadtverwaltung tritt in Austausch mit anderen Kommunen. Antwort: 
Bereits heute besteht ein reger Informationsaustausch mit anderen Kommunen. 
 
Warum wir Zeit vergeuden, diesen Antrag hier zu diskutieren, ist eigentlich eine sehr 
gute Frage. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Høyem, es wird noch besser. Sie diskutieren es dann 
auch im Ausschuss noch einmal. Ich werde mir dann das Protokoll geben lassen.  
 
Verwiesen in den Ausschuss. 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 