

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
43. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Elektromobilität in Karlsruhe – Stromtankstellen, 
Beschaffungskonzept und eMobilitätszentrum 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Thorsten Ehlgötz und 
Dr. Klaus Heilgeist (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
14. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0366 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 
 