

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 
2017/2018 
Vorlage: 2016/0395 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
25. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0461 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2017/2018 die empfohlenen Redezei-
ten für die Haushaltsreden des Gemeinderats am 27. September 2016 und die Haus-
haltsberatungen am 15. und 16. November 2016. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage: 2016/0395:     mehrheitlich angenommen 
Vorlage: 2016/0461:  Änderungsantrag AfD: mehrheitlich abgelehnt 
      
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Ich rufe auch auf den Änderungsantrag der AfD, den die Verwaltung Ihnen empfiehlt 
abzulehnen. Gibt es hier Wortmeldungen.- Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sehen uns gezwungen diesen Antrag zu stellen, weil 
wir einfach ein Problem haben, mit dieser kurzen Redezeit zurecht zu kommen. Ich will 
mal ganz ehrlich sein. Wenn man die Zeiten vergleicht, dann ist es gerade, was die 
Haushaltsberatungen angeht, nicht einzusehen, dass beispielsweise eine Fraktion mit 
drei Mitgliedern eine Redezeit von einer Stunde bekommt, aber die Gruppierung mit 
zwei Mitgliedern nur die halbe Stunde, die auch Einzelstadträten zusteht. Wir halten 
das für unverhältnismäßig und bitten darum, hier die Zeit um zehn Minuten hochzuset-
zen, was bei den Haushaltsberatungen eine Verlängerung der maximalen Gesamtrede-
dauer, wenn jeder seine Zeit ausschöpft, um eine halbe Stunde bewirken würde, von 11 
Stunden 40, auf 12 Stunden 10. Aus unserer Sicht eine sehr geringe Änderung, die 
aber dazu führen würde, dass eine gewisse Verhältnismäßigkeit eintritt, sonst wäre es 

 - 2 - 
wirklich nicht zu verstehen, warum drei Leute eine Stunde haben und zwei Leute nur 30 
Minuten, genauso wie Einzelstadträte.  
 
Bei den Haushaltsreden bitten wir darum, dass die Redezeit für die 2er-Gruppierungen 
um fünf Minuten hochgesetzt wird von 20 Minuten auf 25 Minuten. Das wäre dann 
auch eine bessere Verhältnismäßigkeit im Vergleich zu den 3er-Fraktionen und den Ein-
zelstadträten und würde insgesamt nur eine Verlängerung um 15 Minuten bedeuten, 
wenn jeder seine volle Redezeit ausschöpft. Wir denken, dass die Zeit, die da zusätzlich 
erforderlich wird, sehr gering ist, und dass durch diese Änderung die nötige Verhältnis-
mäßigkeit zwischen den 3er-Fraktionen, den 2er-Gruppierungen und den Einzelstadträ-
ten erreicht werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt frage ich noch mal nach den Wortmeldungen. Ich habe jetzt 
einige gesehen. - Herr Stadtrat Honné. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sehen auch den großen Unterschied zwischen den 
Gruppierungen, die zwei Mitglieder haben und der ersten Fraktion, die dann drei Ge-
meinderatsmitglieder hat. Das ist doch das Doppelte. Insofern sehen wir da Handlungs-
bedarf und unterstützen den zweiten Punkt bei der Haushaltsredezeit und bitten um 
getrennte Abstimmung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Prinzipiell wollen wir Liberalen traditionell überhaupt keine 
Redezeit haben. Wir finden aber, es ist doch eine praktische Gestaltung. Die Argumen-
tation von AfD, und damit auch von GfK und von den Linken, ist absolut zu verfolgen. 
Wir unterstützen deshalb diesen Antrag. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Vor zwei Jahren beim Doppelhaushalt hatten wir 
diesen Antrag auch gestellt, um die Zeiten besser zu optimieren. Natürlich unterstützen 
wir auch dieses Jahr die Forderung. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Jahre vorher kam die GfK mit ihrer Zeit immer recht gut 
zu Rande. Ich fand es heute sehr gut, Herr Oberbürgermeister, dass Sie eine sehr kurze, 
eine sehr knackige Rede, gehalten haben. Ich bin der Meinung, dass wir mit den Zeiten 
grundsätzlich eher runterfahren sollten, als noch Zeiten erhöhen. Die Qualität wird auf 
Dauer nicht besser. Deswegen lehne ich diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Kalmbach, es geht nicht darum, Dinge zu erhöhen. Es 
geht hier doch um die Verhältnismäßigkeit von drei Mitgliedern zu zwei Mitgliedern. 
Darum geht es doch. Da sollten wir wirklich in die Richtung der Antragsteller gehen. 
Meine Fraktion würde dem auch folgen, auch mit der Einschränkung, wie die Grünen 
meinen, dass die Zeit für die Haushaltsrede sicher ausreichend ist. Bei der Gesamtzeit 
für die Beratung stimmt unserer Meinung nach einfach das Verhältnis nicht.   
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Ich möchte fürs 
Protokoll nur feststellen, dass die von mir hier zunächst als abwesend erklärten Stadt-
ratskollegen Döring und Dr. Fischer mittlerweile da sind.  
 

 - 3 - 
Wir kommen jetzt in die getrennte Abstimmung der beiden Punkte des Änderungsan-
trags. Hier gilt der Punkt I. Da geht es darum: „Die 2er-Gruppierungen erhalten 25 Mi-
nuten Redezeit“. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 9 Zustimmungen mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zu Punkt II. Da geht es um die Redezeiten während der Haushaltsbe-
ratungen. - Wir müssen auszählen. 
 
(Die Stimmkarten werden eingesammelt und auf der Bürgermeisterbank ausge-
zählt.) 
 
Wir haben 21, die für den Antrag gestimmt haben und 22, die dagegen gestimmt ha-
ben. Damit ist der Antrag nicht angenommen.  
 
Es steht zur Abstimmung die unveränderte Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte 
ich jetzt um das Kartenzeichen. - Bei 8 Gegenstimmen mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. August 2016 
 
 