

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
33. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Städtebaulicher Rahmenplan für die Karlsruher 
Höhenstadtteile – Aktueller Umsetzungsstand und Auswirkung von angedach-
ten Wohnbauflächen 
Antrag der Stadträte und Stadträtinnen Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan 
Döring, Dr. Albert Käuflein und Marianne Mußgnug (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 7. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0336 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Verwaltung ist in allen Punkten der Intention dieses 
Antrags der CDU-Fraktion nachgekommen. Ich möchte mich dafür bedanken. Es war 
einfach an der Zeit, die sehr positive Entwicklung des Rahmenplanes für die Höhen-
stadtteile in Erinnerung zu rufen, weil sich doch einiges getan hat. In der Vorlage wird 
das dankenswerterweise auch mit Beispielen unterlegt. Von daher brauche ich nicht viel 
hinzuzufügen. 
 
Vielleicht zwei Punkte. Anlass war sicherlich die Diskussion über die Wohnflächenent-
wicklung, wo ich als Vertreter der CDU-Fraktion nur dazu raten kann, mit Behutsamkeit 
in diesen Bereich hineinzugehen. 
 
Eine zweite Anmerkung sei erlaubt. Vielleicht können wir in den Rahmenplanprozess 
und das Monitoring, das für Sommer 2017 angekündigt ist, dann schon die sich ab-
zeichnenden Elemente des heute auch beschlossenen Beitritts zum Naturpark mitein-
fließen lassen. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich bin etwas verwundert gewesen über diesen Antrag. 
Ich weiß nicht, warum dieser Antrag gestellt wurde. Die CDU greift mitten in einen 
Entwicklungsprozess ein, der schon am laufen, bzw. schon ziemlich weit fortgeschritten 
ist. In Wettersbach gibt es einen Sanierungsbeirat, der sich mit dem Rahmenplan Hö-
henstadtteile und mit dem Sanierungsgebiet Wettersbach auseinandersetzt. Bei uns in 
Hohenwettersbach ist die Entwicklung der Nahversorgung auch verbunden mit den An-
regungen der Bürger, was den öffentlichen Nahverkehr anbelangt. 
 
Aber am meisten geärgert hat mich, Herr Pfannkuch, und das verstehe ich nicht: Sie 
haben eine dermaßen Unruhe geschürt durch den Punkt 3, der auch gestern wieder 
groß in den BNN verbreitet wurde, und zwar Fortschreibung des Flächennutzungsplans 
im Bereich Wohnen. Ihr Antrag ist von drei Ortschaftsräten unterschrieben, Herr Pfann-
kuch, Herr Brenk, Frau Mußgnug. Sie greifen also über die Entscheidung der Ortschafts-
räte hinweg. Ich finde das nicht in Ordnung. Das muss ich jetzt einmal sagen. Durch die 
Presseberichterstattung und durch diesen Antrag haben Sie einen dermaßen Wirbel 
verursacht.  
 
Die Ortschafsträte entscheiden noch. Es ist noch gar nicht festgeschrieben, für welche 
Flächen man sich entscheidet, ob wir uns für Variante A oder Variante B entscheiden. 
Was soll das denn? Sie greifen den Entscheidungen vor. In Stupferich ist es noch nicht 
behandelt worden. In Wettersbach ist es schon behandelt worden. Wir hatten es nicht 
öffentlich, wir machen es nächste Woche öffentlich.  
 
Ich finde, als Ortschaftsrat ist das eine dermaßen Anmaßung, den Entscheidungen der 
Ortschaftsratgremien vorweg zu greifen mit so einer Anfrage. Das wollte ich jetzt ein-
mal anbringen. Das hat mich sehr enttäuscht. Das ist kein guter politischer Stil. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich bin der CDU-Fraktion dankbar, dass sie diesen Antrag gestellt 
hat. Aber ich bin genauso Frau Ernemann dankbar, dass sie jetzt das sagte, was ich 
auch gedacht habe. 
 
Von daher sind wir uns fast einig. Zu Punkt 3 muss man sagen, der Flächennutzungs-
plan Fortschreibung 2020 Wohnen ist jetzt ein ganz angestrengtes Thema. Das wird in 
verschiedensten Gremien demnächst auch von der Bürgerschaft heißt diskutiert. Es geht 
dann nicht nur um die Höhenstadtteile, es geht um die ganze Stadt.  
 
Deshalb: Der Antrag ist okay. Frau Ernemann hat Recht.  
 
Der Vorsitzende: Besser hätte es die Verwaltung auch nicht formulieren können.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 