

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Bessere Luft durch Mooselemente 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Johannes Honné, Zoe Mayer, Dr. Ute 
Leidig und Renate Rastätter (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0290 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun,  
Dr. Eberhard Fischer und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion vom 12. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0444 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung; Ergänzungsantrag mit Stellungnah-
me erledigt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Feinstaubreduzierung, ein besseres Mikroklima, Grün in 
der Innenstadt für Menschen und Insekten, was Moose aus wissenschaftlicher Perspek-
tive und aus Laborversuchen versprechen, das hört sich für uns nach einem gestalterisch 
wertvollen Element für eine moderne Stadtplanung an. Leider geht die Verwaltung in 
der Stellungnahme auf unseren Antrag fast ausschließlich auf die von uns eher exemp-
larisch genannten Citytrees ein. Die waren von uns eher gedacht, um ein Beispiel zu 
geben, wie so etwas in der Umsetzung letztlich aussehen kann. Es gibt natürlich noch 
ganz viele andere Wege, Moose einzubringen, z. B. mit Fassadenelementen oder auch 
mit Mooswänden. 
 
Die Verwaltung sagt in ihrer Stellungnahme, dass sie vor allem Bäume im Stadtgebiet 
pflanzen möchte. Das ist eine Maßnahme, die wir voll umfänglich und nachdrücklich 

 - 2 - 
unterstützen möchten. Moose sollen hier nicht in Konkurrenz stehen, sondern wir dach-
ten eher, es könnte noch eine Möglichkeit sein, ein bisschen weiter zu denken. Gerade 
auch in Gebieten, in Straßenzügen, wo z. B. aufgrund dichter Bodeninfrastruktur die 
Pflanzung von Bäumen nicht möglich ist, könnten neue Elemente helfen, das Mikrokli-
ma zu verbessern. Wir wissen aus wissenschaftlicher Perspektive mittlerweile auch, dass 
viele kleine, dezentrale Elemente für das Mikroklima wertvoller sind, als größere zentrale 
Grünflächen.  
 
Wir würden uns wünschen, dass die Verwaltung vielleicht Moose im Hinterkopf behält, 
wenn es um solche Straßenzüge geht. Ansonsten können wir mit der Antwort der Ver-
waltung leben. Wir würden uns sehr wünschen, dass wir, sobald Erkenntnisse und Eva-
luationen aus anderen Städten zu diesem Thema vorliegen, diese im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgelegt bekommen.  
 
Was den Ergänzungsantrag der KULT angeht, da geht die Stellungnahme der Verwal-
tung sehr ausreichend darauf ein. Sollten hier neue Erkenntnisse bestehen, gerne auch 
im Ausschuss. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Das fällt mal wieder unter die Kategorie „Bundesweiter grüner 
Ideenpool mit Überstülpungsziel auf alle Kommunen“. Auch wenn es sicherlich ganz 
schön aussehen könnte, so sehen wir hier keinen wesentlichen Mehrwert. Wir haben es 
eher mit den echten, den richtigen Bäumen, die in unserem Stadtbild stehen und ver-
mehrt angepflanzt werden sollen. Von daher begrüßen wir die Antwort der Verwaltung 
und lehnen diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Der Nutzen und die Zweckmäßigkeit von Fassadenbegrü-
nung mit oder ohne Moos für ein gesundes Stadtklima sind allgemein bekannt und war 
schon mehrfach Thema hier im Haus. Inwieweit einzelne solitäre Maßnahmen, wie in 
dem Antrag dargelegt, wegweisend und zielführend sind, sei dahingestellt. 
 
Aus unserer Sicht wäre es sinnvoller, wenn dieses Thema in den zuständigen Ausschüs-
sen, d. h. Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und Planungsausschuss einmal thema-
tisiert werden würde, im Sinne eines Konzepts zur Fassadenbegrünung und auch wie 
Einrichtungen, wie der Gestaltungsbeirat, für die Thematik sensibilisiert werden. Von 
daher zeigen wir uns mit der Antwort der Verwaltung zufrieden und würden aber gern 
dieses Thema in den entsprechenden Gremien noch weiter verfolgen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Unsere grünen Kollegen möchten gerne die private Firma 
Green City Solutions promovieren. Das finden wir Liberalen hervorragend, weil viele 
private Firmen intelligente Lösungen für Klimaprobleme finden. Diese private Firma sol-
len wir unterstützen. Unsere Stadtverwaltung kennt das System bereits. Der Hersteller 
hatte im vergangenen Jahr bei verschiedenen Dienststellen für sein Produkt geworben. 
Auch das finden wir Liberale sehr gut. 
 
Jetzt möchte die Verwaltung abwarten, um aus unabhängigen Ergebnissen dieses Pro-
dukts im Praxiseinsatz zu erfahren, inwieweit die Wirkungen von Citytree-Elementen im 
Realeinsatz den Herstellerangaben entsprechen. Etwas vorsichtig, aber wohl eigentlich 
ganz klug.  

 - 3 - 
 
Ein wichtiger Grund für diesen Antrag ist die Feinstaubbelastung, die wir auch hier in 
Karlsruhe bekämpfen, offenbar mit großem Erfolg. Denn die Emissionskonzentration 
von Feinstaubpartikeln liegt deutlich unterhalb der geltenden Grenzwerte. Damit be-
steht in Karlsruhe kein akuter Handlungsbedarf bei der Feinstaubbelastung. Das ist gut. 
Eine sehr fröhliche Botschaft, die die Grünen weiter verbreiten sollten. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es so verstanden, dass die Grünen mit der Antwort zufrie-
den sind und abwarten, was aus den anderen Städten berichtet wird. Dabei können wir 
es belassen. Das sehen Sie auch alle so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 