

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Nachhaltiges Immobilienmanagement durch Be-
wertung von städtischen Liegenschaften nach einer einheitlichen, sich  
kontinuierlich fortschreibenden Bewertungsmatrix 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler und Michael Zeh (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 1. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0327 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Antwort der Verwaltung zeigt, dass die Notwendigkeit 
einer systematischen und nachhaltigen Erfassung und Bewertung der städtischen Ge-
bäude nicht nur erforderlich, sondern überfällig ist. Von daher blicken wir mit großem 
Interesse der für Ende des Jahres von der Verwaltung angekündigten Vorstellung der 
Ergebnisse entgegen. Ergebnisse, die nur dann von Wert sind, wenn sich daraus unmit-
telbare Handlungsoptionen ergeben, d. h., wir brauchen eine konkrete Zahl, mit wel-
chen personellen und finanziellen Ressourcen eine entsprechende Bewertungsmatrix im 
Sinne des in der Antwort der Verwaltung dargelegten CAFM-Systems oder einer Balan-
ced Score Card in einem zeitnahen Fenster verbindlich durch die Verwaltung umgesetzt 
und eingeführt werden kann. 
 
Mit den hier genannten Instrumenten haben Verwaltung und wir als Gemeinderäte 
gleichermaßen die Chance, transparent und für Außenstehende nachvollziehbar Ent-
scheidungen im Umgang mit kommunalen Immobilien zu treffen. Wie im Antrag darge-
legt, geht es hierbei in Zeiten der Haushaltskonsolidierung gleichermaßen um die Be-
schreibung von Funktionen, aber auch um das Aufzeigen von Synergien und Verbesse-
rungspotentialen. Es geht hierbei auch darum, mutige Entscheidungen zu treffen, damit 

 - 2 - 
im Interesse der Bürgerinnen und Bürger kommunale Gebäude in Substanz und Funkti-
on die ihnen zugedachten Aufgaben erfüllen können.  
 
Dies kann auch bedeuten, dass es gut und notwendig ist, sich von Teilen der aktuellen 
Gebäudesubstanz zu trennen und nach Alternativen zu suchen. Ein Weg, der auch in 
Karlsruhe von verschiedenen privatwirtschaftlichen Unternehmen aufgezeigt wird. So 
hat sich die Landesbausparkasse dazu entschieden, ihr 1973 erbautes Gebäude in der 
Siegfried-Kühn-Straße abzureißen und in unmittelbarer Nähe ein, den aktuellen Anfor-
derungen entsprechenden Neubau zu errichten. Dieses Beispiel sei nur exemplarisch 
genannt. 
 
Im Umgang mit den uns anvertrauten kommunalen Immobilienwerten muss es vorran-
gig darum gehen, nachhaltige und zukunftsweisende Entscheidungen zu treffen. Egal, 
ob Sanierung, Neubau, Kauf oder Verkauf einer kommunalen Immobilie, wir brauchen 
hier valide und nachvollziehbare Kennzahlen, um handlungsfähig zu bleiben und unser 
eigenes Handeln zu vereinfachen und dies nach außen transparent zu machen.  
 
Von daher zeigt sich meine Fraktion zunächst mit der Antwort der Verwaltung zufrie-
den, aber nur dann, wenn auf Worte auch möglichst bald Taten folgen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wie schon in der Antwort der Verwaltung dargelegt, ist diese 
derzeit dabei, ein Konzept zur Implementierung eines kommunalen Immobilienmana-
gements, das in kurzer Zeit erarbeitet werden soll, zu erstellen. Die Vorstellung ist noch 
in diesem Jahr geplant. Das HGW hat Objektteams gebildet, welche alle städtischen 
Liegenschaften ganzheitlich betrachten. Eine weitere Detailanalyse würde eine Unmen-
ge an Personal binden und wiederum eine Menge an Kosten verursachen; monatelange 
Vorbereitung, jahrelange Erarbeitung. Kosten, die wir uns derzeit – glauben Sie es mir – 
nicht leisten können. 
 
Im Übrigen schließt sich die CDU der Verwaltungsvorlage an. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ziel eines Immobilienmanagements sollte sein, Kosten-
transparenz zu schaffen, den für die städtische Aufgabenerledigung notwendigen Im-
mobilienbestand in wirtschaftlicher Hinsicht zu optimieren, ihn wertsichernd zu entwi-
ckeln und zu erhalten, sowie Betriebskosten zu minimieren und Synergien zu heben. 
 
Wir möchten aber keine Schnellschüsse. Wir warnen auch vor Kostenschätzungen, bei 
denen die Projekte dann regelmäßig teurer werden, wenn es zur Entscheidung kommt. 
Ein negatives Beispiel ist hierfür das Bäderkonzept, bei dem Kostenschätzungen für ein-
zelne Maßnahmen oft nur ausgewürfelt erscheinen.  
 
Zudem müssen wir uns die Fragen stellen: Woher kommen wir? Wohin möchten wir? 
Welche Schwerpunkte wollen wir setzen? Welche finanziellen Mittel stehen uns hierfür 
zur Verfügung? Oder, anders gesagt, eine Jahrhundertaufgabe. Wir freuen uns, dass 
die Stadtverwaltung bereits seit 2014 an einem Immobilienkonzept arbeitet und freuen 
uns auf die Information im zuständigen Ausschuss. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann wir das dort entsprechend beraten. 

 - 3 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 