

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Identifizierung und Aktivierung von leerstehenden 
Immobilien in Karlsruhe 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Johannes Honné, Dr. Ute 
Leidig, Michael Borner und Zoe Mayer (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion, Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 
2. Mai 2016 
Vorlage: 2016/0246 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir sind letztendlich mit der Antwort der Stadtverwaltung 
zufrieden. Die Grünen und Gemeinsam für Karlsruhe haben das Anliegen bereits in ge-
trennt von einander gestellten Anfragen Ende 2015 thematisiert. Damals hat die Stadt-
verwaltung noch sehr verhalten reagiert. Aber jetzt schauen wir nach vorne. 
 
Am Schluss habe ich noch zwei Bitten. Mit so einem Anliegen gibt es nur Win-Win-
Situationen. Wir aktivieren leerstehenden Wohnraum für sozial benachteiligte Perso-
nengruppen. Wir geben Hauseigentümern eine neue Perspektive für nicht mehr genutz-
te Immobilien. Wir verbessern das Erscheinungsbild unserer Stadt. Wir verhelfen der 
Volkswohnung zu Grundstücken für eine Neubebauung, falls sich die Sanierung des 
bestehenden Wohnraums nicht mehr wirtschaftlich darstellt. Und wir schaffen neuen 
Wohnraum ohne Flächenverbrauch. Des Weiteren verweise ich auf die vorliegende An-
tragsbegründung. 
 
Jetzt komme ich noch zu den beiden Bitten. Über einen Sachstandsbericht zu gegebe-
ner Zeit würden wir uns sehr freuen. In dieser Angelegenheit sollten das Dezernat 4 und 
das Dezernat 3 sehr eng zusammenarbeiten. Wir sollten auf den Sachverstand der Sozi-

 - 2 - 
al- und Jugendbehörde nicht verzichten. Mit dem Programm Wohnraumakquise durch 
Kooperation hat die SJB bereits seit langem ihre Kompetenz bewiesen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): In der Tat, Sie kommen immer wieder mit dieser Geschich-
te von hinten nach oben. Wenn Sie zufrieden sind, dann sind wir auch zufrieden. 
 
Aber so richtig etwas bewirken tun wir nicht. Bilden Sie sich doch nicht ein, dass mit 
solchen Maßnahmen der Wohnraummarkt ernsthaft belebt wird. Machen Sie sich nicht 
die Illusion, dass wir die Innenentwicklung dadurch anschieben. Das ist ein Tropfen auf 
den heißen Stein, gleichwohl ein kleiner. Wenn Sie mit dem kleinen zufrieden sind, sind 
auch wir zufrieden. 
 
Was wir nicht ganz so gut finden, ist die tolle Idee, jetzt auch Bürgervereine vor den 
Karren zu spannen mit Aufgabenstellungen. Ich hoffe, dass das kein Eigentümer falsch 
auffasst. Ich glaube, Karlsruher Eigentümerinnen und Eigentümer wissen schon mit ih-
ren Immobilien anzufangen, was sie auch aus sozialer Bindung zu tun haben.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich spreche heute auch für die Freien Wähler. Es tut mir leid, 
wenn ich etwas emotional bin. Denn ich mache das Geschäft schon seit über 50 Jahren. 
Wir brauchen keine Identifizierung. Denn das ist das elegante Wort für Überwachungs-
staat, wie z. B. in der verflossenen DDR. Wozu das führte, wissen wir heute ganz ge-
nau. Es fehlt nur noch, dass man eine Prämie, wie bei einer Fahndung, nach leerstehen-
den Wohnungen auslobt. Die Immobilienbesitzer müssen sich vorkommen, wie Verbre-
cher oder Straffällige. Deshalb brauchen wir in Zukunft die FDP und die Freien Wähler. 
 
Ich möchte nicht von Bürgervereinen ausgeschnüffelt werden mit Klingel- oder Briefkas-
tenkontrolle oder Denunziantentum oder weiteren Praktiken. Schon deshalb gehört 
dieser Antrag schnellstens auf den Müll, wenn er nicht aus Einsicht zurückgezogen 
wird. Es ist eine Attacke auf alle Immobilienbesitzer und auf alle freien Bürger.  
 
Wir Freien Demokraten und Freien Wähler wollen nicht noch mehr Überwachung durch 
den Staat sondern weniger. Hausbesitzer braucht man nicht auf Leerstand zu überwa-
chen. Nun kommt noch der Bundesjustizminister Maas und will, dass Vermieter die Ho-
sen herunter lassen und bei Wiedervermietung die Miethöhe des Vermieters angeben 
müssen. Genauso eine Schnüffelei, wie beim gestellten Antrag. Und das, weil die Miet-
preisbremse gescheitert ist.  
 
Ähnlich wirkungslos scheint bis jetzt KAWOF zu sein. Bei 0 % Zinsen will sich doch kein 
Mensch 10 Jahre und mehr eine Sozialwohnung ans Bein binden. Sie sehen, staatliche 
Regulierung ist fast nie von Erfolg gekrönt.  
 
Aber nun zum eigentlichen Thema Leerstand. Es gibt Eigentümer, die ihre Wohnung für 
Bekannte oder Verwandte freihalten wollen. Aber noch mehr Vermieter sind frustriert 
über eine immer vermieterfeindlichere Gesetzgebung oder Rechtsprechung, z. B. bei 
Renovierungsklauseln, bei Mietnomaden, bei zahlungsunwilligen und zahlungsunfähi-
gen Mietern oder bei abtauchenden Mietern, wo man ewig auf sein Recht warten muss 
und dann doch kein Geld und keine Miete bekommt. Dazu kommen noch teure 
Rechtsanwaltskosten, die man tragen muss. 

 - 3 - 
 
Diese Liste ließe sich noch lange fortsetzen. Haus und Grund kann hier bestimmt genü-
gend Beispiele beisteuern. Dass dabei so manchem die Lust vergeht, braucht nieman-
den zu wundern. Dazu kommen noch unzählige Regulierungen. Die blaue Tonne als 
Pflichttonne konnte Gott sei Dank, dank der Initiative der FDP in Karlsruhe verhindert 
werden. 
 
Zum Thema Beratung: Die Frage ist, kann man sich bei der Stadt bei dieser Haushalts-
konsolidierung noch mehr Beamte und Beratungsstellen vorstellen? Ich glaube es nicht. 
Das ist in dem Antrag übrigens gefordert. Die angesprochenen Erbengemeinschaften 
sind doch nicht so dumm oder so alt, dass sie eine städtische Beratung bräuchten. Da 
gibt es auf dem freien Markt viel mehr Möglichkeiten, wie bei Bauträgern, Architekten 
oder Handwerkern. Auch hier zeigt sich bei diesem Antrag: Mehr Staat, statt mehr Ei-
geninitiative. 
 
Nun zum Positiven: Wir haben in Karlsruhe schon etwas viel besseres, als diesen un-
möglichen Antrag von Antragstellern, die vom Wohnungsmarkt keine Ahnung haben, 
nämlich unsere hervorragende Wohnraumakquise, die unter Mitwirkung von Altstadträ-
tin Angela Geiger initiiert wurde und jetzt sogar von Bürgermeister Lenz in Berlin her-
vorragend vorgestellt wurde. Deshalb großes Lob an alle, die sich für dieses Projekt en-
gagieren. Dank auch an alle Hausbesitzer, die sich auf dieses Win-Win-System einlassen. 
 
Die Vermarktung hier in Karlsruhe, und nicht nur in Berlin, könnte durch Vorstellung bei 
Versammlungen von Haus und Grund geschehen, oder noch besser durch Anzeigen im 
Heft von Haus und Grund publiziert werden. Das würde mit Sicherheit nur einen Bruch-
teil von dem kosten, was für Stellenanzeigen der Stadt in den BNN oder im Amtsblatt 
geliefert wird. 
 
Als Fazit bleibt nur noch: Weiter mit unserem Karlsruher Modell und weg mit diesem 
unhaltbaren Antrag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich möchte Ihnen jetzt nichts über die Blaue Tonne oder ir-
gendwelche Schnüffeleien erzählen, sondern kurz aus der Regierungserklärung des 
grünen Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann zitieren, der die Baden-
Württemberger dazu aufrief, wir müssen wieder ein Land von Häuslebauern werden. 
Insofern sind wir furchtbar erleichtert, dass wenigstens die Karlsruher Grünen sich künf-
tig weiterhin um den verfügbaren und bezahlbaren Mietwohnraum kümmern wollen. 
 
Leider bringt Ihr Antrag, wie schon meine Vorredner gesagt haben, überhaupt keine 
substantiellen Neuerungen.  
 
Erstens hat die SPD-Fraktion schon Anfang 2014 einen ganz ähnlichen Antrag gestellt, 
aus dem sich der Ansatz der Wohnraummobilisierung ergab. Zweitens wissen wir be-
reits durch etliche lange Stellungnahmen der Verwaltung, dass wir eine sehr niedrige 
Leerstandsquote auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt haben, um dessen Potential sich 
sowohl die klassische Wohnraumakquise wie auch die Wohnraummobilisierung für die 
anderen Bereiche kümmern muss. Natürlich muss man alle Anstrengungen weiterhin 
sehr stark beibehalten. Und drittens hat Herr Pfannkuch natürlich Recht. Ich glaube, die 

 - 4 - 
Bürgervereine wollen nicht schnüffeln. Die Bürgervereine wollen überhaupt nicht an 
diesem Prozess beteiligt werden. Ich kann den Antragstellern sagen, dass nach allen 
Rückmeldungen, die wir haben, das für erheblichen Unmut in den Karlsruher Bürger-
vereinen gesorgt hat, was Sie denen noch für zusätzliche Aufgaben und Aufträge auf-
bürden wollen.  
 
Insofern können wir uns auch nicht damit anfreunden, dass die Verwaltung das eini-
germaßen wohlwollend in ihrer Stellungnahme sieht. Wir können uns damit überhaupt 
nicht anfreunden. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Dieser Antrag handelt nicht von der Einführung einer Woh-
nungsschnüffelpolizei. Er handelt nicht von einem Angriff auf die Freiheit der bürgerli-
chen Gesellschaft. Er handelt schlichtweg davon, dass es Wohnungen gibt und wie wir 
davon erfahren können. Die Stadt könnte vorsichtig und nett anklopfen und ein Ange-
bot machen. Übrigens, die Wohnraumakquise funktioniert in manchen Bereichen ganz 
genauso, dass es mitgeteilt wird.  
 
Wir werden damit keinen großen Wohnungsmarkt anschieben. Aber wir sind total  
happy, wenn wir der einen oder anderen Familie Wohnraum verschaffen können. Es 
geht hier nicht um Massen, es geht um einzelne Menschen. Jeder einzelne ist gleich 
wertvoll.  
 
Aus diesem Grunde ist dieser Antrag kein megamäßiger Antrag. Es ist ein Antrag für 
einzelne Menschen. Das bitte ich auch Herrn Stadtrat Jooß in seiner emotionalen Rede 
und im Kampf um die Freiheit unserer Gesellschaft zu bedenken. Es ist kein Angriff auf 
die bürgerliche Freiheit, sondern es ist eine Frage der Suche. Wie finden wir Wohnun-
gen für unsere Menschen, die suchen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, wir müssen aufpassen, dass wir nicht das Kind 
mit dem Bade ausschütten. Die Wohnraumakquise funktioniert gut. Nach meiner Erfah-
rung schauen auch die Bürgervereine in ihren Vierteln schon danach, dass es keine 
Schandflecken gibt. Schandflecken heißt für mich, leerstehende Häuser, weil es auch 
für das Viertel nicht gut ist. Man kümmert sich bereits.  
 
Das Ganze jetzt von Seiten der Stadt noch zu forcieren, halte ich für kontraproduktiv. 
Wenn die Besitzer auf diplomatischem Wege vielleicht von Repräsentanten der Bürger-
vereine, vielleicht auch von den Nachbarn angesprochen werden und auf die Möglich-
keiten hingewiesen werden, die es bereits gibt, besteht eine gewisse Wahrscheinlich-
keit, dass sie die auch in Anspruch nehmen. Wenn man aber dann  als Besitzer das Ge-
fühl haben muss, dass man mit der städtischen Gewalt konfrontiert ist, die über ver-
schiedene Umwege von einem gewissen Fehlverhalten erfahren hat, nämlich die Immo-
bilie leer stehen zu lassen, dann könnte es durchaus dazu führen, dass eine Gegenreak-
tion eintritt.  
 
Deswegen sind wir der Meinung, dass für die Bereitstellung von Wohnraum dieser An-
trag keine gute Lösung ist. Wir sind der Meinung, dass die bereits bestehenden Mecha-
nismen gut sind und weiter gepflegt werden sollten und dass man an der Stelle wirklich 

 - 5 - 
aufpassen muss, dass man die Leute, die Wohnraum zur Verfügung stellen können, 
nicht vor den Kopf stößt. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht können wir so verbleiben, dass wir bei den Bürgervereinen 
noch einmal auf unsere Wohnraumakquise hinweisen und dass man das grundsätzlich 
noch einmal verstärkt, dass überall da, wo Leerstand beobachtet wird, man eventuell 
die Chance nutzt, auf Eigentümer zuzugehen, ohne dass es jetzt Begriffe wie „erhe-
ben“ oder „Statistiken erstellen“ oder „Steuer“ oder sonstige Direktiven gibt.  
 
Wenn wir uns auf dieser Linie einigen können, die bisher auch der Karlsruher Gepflo-
genheit entspricht, müssen wir jetzt weder abstimmen, noch uns hier weiter die Köpfe 
einzuschlagen. Sie sind alle einverstanden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. August 2016 