

Anlage 1 
 
Neufassung der Satzung  
für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
vom 20. September 2016 (Amtsblatt vom 30. September 2016). 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fas-
sung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1) in Verbindung mit den §§ 6 Abs. 1, 7 Abs. 1, 
10 Abs. 2 und 3 und 18 Abs. 1 des Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 2. März 2010 zuletzt geändert durch Art. 1 des Gesetzes zur Änderung des 
Feuerwehrgesetzes, des Gesetzes über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg und 
des Landeskatastrophenschutzgesetzes vom 17. Dezember 2015 (GBI. S. 1184) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung am 20. September 2016 beschlos-
sen: 
 
I. Allgemeines 
§ 1 
Aufbau und Leitung der Gemeindefeuerwehr 
 
(1) Die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe, nachstehend Feuerwehr genannt, ist 
eine gemeinnützige, der Nächstenhilfe dienende Einrichtung der Gemeinde ohne eigene 
Rechtspersönlichkeit. 
Sie besteht aus: 
1. der Berufsfeuerwehr und 
2. der freiwilligen Feuerwehr.  
(2) Die Leitung der Gemeindefeuerwehr obliegt der Feuerwehrkommandantin oder dem 
Feuerwehrkommandanten und erfolgt durch die Leiterin oder den Leiter der Berufsfeu-
erwehr. Die Stellvertretung in der Funktion entspricht der Stellvertretung in der Berufs-
feuerwehr. 
(3) Der Branddirektion als städtischer Dienststelle obliegt die Wahrnehmung der zentra-
len Aufgaben der Gemeinde nach dem Feuerwehrgesetz, der Feuerwehrsatzung sowie 
den sonstigen städtischen Organisationsverfügungen. 
 
  

Anlage 1 
 
§ 2 
Aufgaben 
(1) Die Feuerwehr nimmt neben ihren Pflichtaufgaben gemäß § 2 Abs. 1 des Feuer-
wehrgesetzes für Baden-Württemberg (FwG) auch die Kannaufgaben gemäß § 2 Abs. 2 
FwG kraft Übertragung durch diese Satzung wahr. 
(2) Die Feuerwehr nimmt ferner die ihr im Einzelnen mit öffentlich-rechtlicher Vereinba-
rung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten vom 23. Juli 2013 über-
tragenen Aufgaben für das Gelände der Neuen Messe Karlsruhe wahr. Diese Aufgaben-
übertragung umfasst insbesondere die Pflicht- und Kannaufgaben nach § 2 Abs. 1, Abs. 
2 FwG, die weiteren Feuerwehraufgaben nach § 3 Abs. 2, Abs. 3 FwG sowie die Brand-
sicherheitswache nach der Versammlungsstättenverordnung. 
 
§ 3 
Ausrückeordnung und Einsatzleitung 
(1) Der Einsatz der Feuerwehr wird in der Alarm- und Ausrückeordnung (AAO) geregelt. 
Diese wird von der Leitung der Gemeindefeuerwehr erlassen. Soweit die AAO die Frei-
willige Feuerwehr betrifft, ist vorher der Feuerwehrausschuss zu hören. 
(2) Die AAO regelt die Einsatzleitung. 
 
II. Berufsfeuerwehr 
§ 4 
Gliederung, Dienstpflicht  
(1) Die Berufsfeuerwehr gliedert sich in Wachabteilungen der Feuerwachen, für welche 
die Ausrückebereiche von der Leitung der Gemeindefeuerwehr festgelegt sind. 
(2) Die Angehörigen der Berufsfeuerwehr sind verpflichtet, auch in ihrer Freizeit Dienst 
zu tun, sofern zwingende dienstliche Verhältnisse dies erfordern. Aktive Mitarbeit von 
Angehörigen der Berufsfeuerwehr in anderen Hilfsorganisationen des Katastrophen-
schutzes sowie in Feuerwehren anderer Gemeinden ist nur zulässig, wenn der Pflicht in 
der Berufsfeuerwehr schriftlich Vorrang gegenüber den Pflichten in den anderen Organi-
sationen eingeräumt wird. 
 
  

Anlage 1 
 
III. Freiwillige Feuerwehr 
§ 5  
Aufbau und Gliederung  
(1) Die Freiwillige Feuerwehr besteht aus Abteilungen. Diese gliedern sich in: 
a) die Einsatzabteilung, 
b) die Alters- und Reserveabteilung, 
c) die Jugendabteilung, 
d) den Spielmanns- oder Fanfarenzug (Angehörige der Abteilungen Buchstabe a - c). 
(2) Sie führen die Bezeichnung: 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung ... zum Beispiel mit der Bezeichnung des 
Stadtteils, in dem sie ihren Standort haben. 
(3) Die Abteilungen bilden unbeschadet ihrer verwaltungsmäßigen Selbstständigkeit eine 
Einheit und unterstehen der Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
 
§ 6 
Ausstattung und Personalstärke 
(1) Den Umfang und die Art der Ausstattung der einzelnen Abteilungen der Freiwilligen 
Feuerwehr, ihre personelle Sollstärke und die einzelnen nach Dienstgraden gegliederten 
Stellen innerhalb ihrer Gesamtstärke setzt die Leitung der Gemeindefeuerwehr nach 
Anhörung des Feuerwehrausschusses entsprechend den taktischen und örtlichen Be-
dürfnissen in einem Ausstattungs- und Stellenplan fest. 
(2) Die Sollstärke umfasst die Normbesatzung zuzüglich einer 100-prozentigen Reserve 
entsprechend den Lösch- und Sonderfahrzeugen, die den einzelnen Abteilungen der 
Freiwilligen Feuerwehr zugeteilt sind. 
(3) Angehörige der Alters- und Reserveabteilung und der Jugendabteilung werden auf 
die planmäßige Personalstärke nicht angerechnet. 
(4) Beförderungen werden von der Leitung der Gemeindefeuerwehr auf Vorschlag der 
Abteilung durchgeführt. 
(5) Die verwaltungsmäßige Abwicklung der Beschaffung, Erneuerung, Instandsetzung 
und Unterhaltung der Feuerwehrfahrzeuge, der Geräte, der Ausstattung und der per-
sönlichen Ausrüstung sowie die hierzu gegebenenfalls erforderliche Beantragung von 
Zuwendungen obliegen ausschließlich der Branddirektion. 
  

Anlage 1 
 
§ 7 
Aufnahme 
(1) Die Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr im Ehrenamt erfolgt nach § 11 FwG. Der 
Antrag ist in schriftlicher Form an die Leitung der jeweiligen Abteilung zu stellen. Über 
die Aufnahme entscheidet der Feuerwehrausschuss. Besteht ein Abteilungsausschuss, ist 
dieser zu hören. Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist 
der Antragstellerin oder dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. 
(2) Die Aufnahme erfolgt zunächst für ein Jahr auf Probe. 
(3) Über die Aufnahme von Fachberaterinnen und Fachberatern in die Freiwillige Feuer-
wehr entscheidet der Feuerwehrausschuss. Das Aufnahmeverfahren richtet sich nach 
§ 11 Abs. 3 FwG. Der Feuerwehrausschuss entscheidet im Einzelfall über die Abwei-
chungen von den Aufnahmevoraussetzungen nach § 11 Abs. 1 und 2 FwG und über die 
Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes nach § 13 Abs. 1 Nr. 5 FwG, wenn 
der oder die ehrenamtlich tätige Angehörige das 65. Lebensjahr vollendet hat. Über die 
Alarmierung der Fachberaterinnen und Fachberater entscheidet die Einsatzleitung. 
 
§ 8  
Beendigung des Feuerwehrdienstes  
(1) Für die Beendigung des Dienstes in der Freiwilligen Feuerwehr gelten die §§ 13 und 
14 FwG. 
(2) Der Antrag auf Entlassung nach § 13 FwG ist unter Angabe der Gründe schriftlich 
bei der Leitung der Abteilung einzureichen. 
(3) Ein Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr kann nur durch den Gemeinderat, und 
zwar auf Antrag der jeweiligen Abteilung und nach Anhörung des Feuerwehrausschus-
ses ausgesprochen werden. 
(4) Als fortgesetzte Nachlässigkeit im Dienst im Sinne des § 13 Abs. 3 Nr. 1 FwG ist auch 
das dreimalige unentschuldigte Fehlen beim Übungsdienst innerhalb eines Jahres anzu-
sehen. 
  

Anlage 1 
 
§ 9  
Rechte und Pflichten  
(1) Die aktiven Angehörigen der Abteilung wählen die Abteilungskommandantin oder 
den Abteilungskommandanten, die Stellvertreterin oder den Stellvertreter (Leitung der 
Abteilung), die Mitglieder ihres Abteilungsausschusses und die Vertretung ihrer Abtei-
lung im Feuerwehrausschuss. 
(2) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die der Feuerwehr durch 
Gesetz übertragenen Aufgaben nach Anweisung der Leitung der Gemeindefeuerwehr 
oder der sonst zuständigen Vorgesetzten gewissenhaft durchzuführen. Sie haben die 
Dienstpflichten zu beachten und sich bei einer Dienstverhinderung bei ihrer Vorgesetz-
ten oder ihrem Vorgesetzten vor dem Dienstbeginn zu entschuldigen. Darüber hinaus 
haben sie eine Abwesenheit von länger als zwei Wochen der jeweiligen Abteilungslei-
tung vorher anzuzeigen. 
 
§ 10 
Alters- und Reserveabteilung  
(1) Jede Abteilung kann eine Alters- und Reserveabteilung aufstellen. 
(2) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr werden bei Beendigung des aktiven Feuer-
wehrdienstes aufgrund des vollendeten 65. Lebensjahres auf ihren Wunsch unter Über-
lassung der notwendigen Dienstbekleidung in die Alters- und Reserveabteilung über-
nommen. Sofern der Übertritt in die Alters- und Reserveabteilung vor dem vollendeten 
65. Lebensjahr erfolgt, soll eine aktive Dienstzeit von mindestens 15 Jahren abgeleistet 
sein. Der Abteilungsausschuss entscheidet über die Aufnahme in die Alters- und Reser-
veabteilung. Die Entscheidungen sind der Leitung der Gemeindefeuerwehr anzuzeigen. 
(3) Die Leiterin oder der Leiter jeder Alters- und Reserveabteilung wird von den jeweili-
gen Angehörigen der Alters- und Reserveabteilung auf die Dauer von fünf Jahren ge-
wählt. Für die Durchführung der Wahl gilt § 20 dieser Satzung entsprechend. 
(4) Angehörige der Alters- und Reserveabteilung, die noch feuerwehrdienstfähig sind, 
können zu Übungen und Einsätzen herangezogen werden. 
(5) Die Leiterinnen und Leiter der Alters- und Reserveabteilungen wählen eine Altersob-
frau oder einen Altersobmann der Feuerwehr Karlsruhe auf die Dauer von fünf Jahren. 
Die Wahl bedarf nach der Anhörung des Feuerwehrausschusses der Zustimmung der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
  

Anlage 1 
 
§ 11 
Jugendfeuerwehr  
(1) Die Jugendfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe besteht aus den Jugend-
abteilungen der Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr. Die Leitung der Jugendfeuer-
wehr obliegt der Stadtjugendfeuerwehrwartin oder dem Stadtjugendfeuerwehrwart und 
den Stellvertreterinnen und Stellvertretern. 
(2) Die Stadtjugendfeuerwehrwartin oder der Stadtjugendfeuerwehrwart wird von den 
Jugendfeuerwehrwartinnen und Jugendfeuerwehrwarten und den jeweiligen Leiterin-
nen und Leitern der Jugendgruppen (vergleiche Abs. 6) der Abteilungen auf die Dauer 
von fünf Jahren in geheimer Wahl gewählt. Die Stellvertreterinnen und die Stellvertreter 
werden ebenfalls von den Jugendfeuerwehrwartinnen und Jugendfeuerwehrwarten und 
den jeweiligen Leiterinnen und Leitern der Jugendgruppen auf die Dauer von fünf Jah-
ren in geheimer Wahl gewählt. Bei vorzeitigem Ausscheiden einer Person aus der Funk-
tion erfolgt die Nachwahl für die restliche Zeit der laufenden Wahlperiode. Die Wahl 
bedarf nach Anhörung des Feuerwehrausschusses der Zustimmung der Leitung der Ge-
meindefeuerwehr. Die Wahlen werden von der Leitung der Gemeindefeuerwehr durch-
geführt. Diese kann eine geeignet erscheinende Angehörige oder einen geeignet er-
scheinenden Angehörigen der Feuerwehr mit der vorläufigen Leitung der Jugendfeuer-
wehr beauftragen. Die Angehörigen der Leitung der Jugendfeuerwehr müssen aktive 
Angehörige der Gemeindefeuerwehr sein und den Grundlehrgang „Jugendfeuerwehr-
arbeit an der Landesfeuerwehrschule“ erworben haben. Die Angehörigen der Leitung 
der Jugendfeuerwehr sollen bei ihrer Wahl beziehungsweise ihrer Bestellung nicht älter 
als 35 Jahre sein. 
(3) In die Jugendfeuerwehr können geeignete in der Gemeinde wohnende Kinder und 
Jugendliche im Alter zwischen dem vollendeten 6. und dem vollendeten 18. Lebensjahr 
mit schriftlicher Zustimmung der Erziehungsberechtigten als Angehörige aufgenommen 
werden. Über die Aufnahme entscheidet der Abteilungsausschuss. 
(4) Die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr erlischt, 
a) mit der Aufnahme in die Aktivität, 
b) mit Ablauf des Kalenderjahres, in dem das 18. Lebensjahr vollendet wurde, 
c) mit dem Austritt aus der Jugendabteilung, 
d) mit der Verlegung des Wohnsitzes in eine andere Gemeinde, 
e) mit der schriftlichen Rücknahme der Zustimmung der Erziehungsberechtigten, 
f) wenn die erforderliche körperliche und/oder geistige Eignung nicht mehr besteht, 
g) wenn der Ausschluss aus der Jugendabteilung von der entsprechenden Abteilung 
beschlossen ist. 

Anlage 1 
 
(5) Die Jugendfeuerwehrwartin oder der Jugendfeuerwehrwart der Abteilung (Leitung 
der Jugendabteilung) wird von der Leitung der Abteilung nach Anhörung der Jugendli-
chen und des Abteilungsausschusses für fünf Jahre eingesetzt. Die Leitung der Abteilung 
kann eine geeignet erscheinende Angehörige oder einen geeignet erscheinenden Ange-
hörigen der Abteilung mit der vorläufigen Leitung der Jugendabteilung beauftragen. Die 
Angehörigen der Leitung der Jugendabteilung müssen Angehörige der Einsatzabteilung 
sein, einen Gruppenführerlehrgang und einen Grundlehrgang Jugendarbeit besucht ha-
ben. 
(6) Hat eine Abteilung mehr als vier Jugendliche, wählen diese auf die Dauer eines Jah-
res aus ihrer Mitte eine Jugendgruppenleiterin oder einen Jugendgruppenleiter mit ei-
nem Lebensalter von mindestens 14 Jahren. Die Wahl wird von der Jugendfeuerwartin 
oder dem Jugendfeuerwehrwart geleitet. 
 
§ 12 
Ehrenmitglieder  
(1) Der Gemeinderat kann auf Vorschlag des Feuerwehrausschusses 
- Personen, die sich um das örtliche Feuerwehrwesen besondere Verdienste erworben 
oder zur Förderung des Brandschutzes wesentlich beigetragen haben, die Ehrenmit-
gliedschaft der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe, 
- Kommandantinnen oder Kommandanten nach Beendigung ihrer aktiven Dienstzeit die 
Ehrenkommandantschaft, 
- bewährten Abteilungskommandantinnen und Abteilungskommandanten nach Beendi-
gung ihrer aktiven Amtszeit die Ehrenabteilungskommandantschaft  
verleihen. 
(2) Verdiente Mitglieder der Abteilung oder Personen, die sich um das örtliche Feuer-
wehrwesen besondere Verdienste erworben oder zur Förderung des Brandschutzes we-
sentlich beigetragen haben, können auf Vorschlag des Abteilungsausschusses und nach 
Anhörung der Leitung der Gemeindefeuerwehr durch Beschluss der Abteilungshaupt-
versammlung zu Ehrenmitgliedern der Abteilung ernannt werden. 
  

Anlage 1 
 
§ 13  
Organe der Feuerwehr  
(1) Organe der Feuerwehr sind: 
1. die Feuerwehrkommandantin oder der Feuerwehrkommandant, 
2. der Feuerwehrausschuss,  
3. die Sprecherin oder der Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr, 
4. die Vertreterin oder der Vertreter der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr. 
(2) Organe der Abteilungen sind: 
1. die Abteilungskommandantin oder der Abteilungskommandant, 
2. der Abteilungsausschuss, 
3. die Abteilungshauptversammlung. 
 
§ 14  
Abteilungskommandantin/Abteilungskommandant 
(Leitung der Abteilung)  
(1) Die Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr unterstehen jeweils einer Abteilungs-
kommandantin oder einem Abteilungskommandanten. 
(2) Diese und die Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden von den Angehörigen der 
Einsatzabteilung in geheimer Wahl auf die Dauer von fünf Jahren gewählt. Bei vorzeiti-
gem Ausscheiden einer Person aus der Funktion erfolgt die Nachwahl für die restliche 
Zeit der laufenden Wahlperiode. Die Wahlen werden in der Abteilungshauptversamm-
lung durchgeführt und bedürfen der Zustimmung des Gemeinderates. 
(3) Gewählt werden kann nur, wer 
1. der Feuerwehr aktiv angehört, 
2. über die für dieses Amt erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen verfügt und 
3. die nach den Verwaltungsvorschriften des Innenministeriums erforderlichen persönli-
chen und fachlichen Voraussetzungen erfüllt. 
(4) Die Abteilungskommandantin oder der Abteilungskommandant führt das Amt nach 
Ablauf der Amtszeit oder im Falle des vorzeitigen Ausscheidens bis zur Neuwahl einer 
Nachfolgerin oder eines Nachfolgers weiter. Ist dies nicht möglich, wird die Abteilung 
von Stellvertretung oder von der oder dem rang- und dienstältesten Angehörigen der 
Abteilung bis zur Neuwahl geleitet. 
(5) Die Leitungen der Abteilungen unterstützen die Leitung der Gemeindefeuerwehr bei 
der Durchführung der Aufgaben. Sie haben insbesondere folgende Rechte und Pflich-
ten: 

Anlage 1 
 
a) Weisungen gegenüber Feuerwehrangehörigen der jeweiligen Abteilung zu erteilen, 
b) Unterführerinnen und Unterführer im Einvernehmen mit der Leitung der Gemeinde-
feuerwehr zu bestellen, 
c) den Übungs-, Aus- und Fortbildungsdienst festzulegen und für deren Durchführung 
zu sorgen, 
d) bei einem Feuerwehreinsatz die Einsatzkräfte der Abteilung nach Weisung der Ein-
satzleitung zu führen, 
e) für die Leistungsfähigkeit von Mannschaft und Gerät verantwortlich zu sein, 
f) die Hauptversammlung der Abteilung termingerecht einzuberufen, 
g) Vorsitzende oder Vorsitzender in der Hauptversammlung der Abteilung und im Abtei-
lungsausschuss zu sein, 
h) die Wahlen auf Abteilungsebene gemäß § 20 durchzuführen, 
i) an den von der Leitung der Gemeindefeuerwehr einberufenen Dienstbesprechungen 
teilzunehmen, 
j) die mit der Kassenverwaltung, Schriftführung und Gerätewartung beauftragten Perso-
nen zu überwachen, 
k) bei anfallenden Verwaltungsarbeiten für deren Erledigung zu sorgen, 
l) auf die Instandhaltungen der Feuerwehrgeräte und der Feuerwehreinrichtungen hin-
zuwirken und bestehende, nicht mit eigenen Mitteln behebbare Mängel schriftlich der 
Branddirektion mitzuteilen, 
m) Beanstandungen in der Löschwasserversorgung des Stadtteils schriftlich der Branddi-
rektion mitzuteilen. 
(6) Die jeweiligen Stellvertreterinnen oder Stellvertreter haben die Abteilungskomman-
dantin oder den Abteilungskommandanten zu unterstützen und bei Abwesenheit mit 
allen Rechten und Pflichten zu vertreten. 
 
§ 15 
Unterführerin/Unterführer  
(1) Die Unterführerinnen und Unterführer (Zugführerinnen oder Zugführer und Grup-
penführerinnen oder Gruppenführer) dürfen nur bestellt werden, wenn sie die für ihr 
Amt erforderlichen persönlichen (§ 11 Abs. 1 FwG) und fachlichen Voraussetzungen 
erfüllen. 
(2) Die Bestellung erfolgt durch die Leitung der Abteilungen im Einvernehmen mit der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
(3) Sie führen ihre Aufgaben nach den Weisungen der Vorgesetzten aus. 
(4) Wenn Unterführerinnen und Unterführer die in Absatz 1 erforderlichen persönlichen 
(§ 11 Abs. 1 FwG) oder fachlichen Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, können sie 
nach Anhörung des Feuerwehrausschusses durch die Leitung der Abteilungen abbestellt 
werden. 
 

Anlage 1 
 
§ 16 
Schriftführung, Kassenverwaltung und Gerätewartung,  
Sicherheitsbeauftragte der Abteilungen,  
Sprecherin oder Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr und 
Vertreterin oder Vertreter der Frauen der Freiwilligen Feuerwehr  
(1) Jeder Abteilungsausschuss wählt auf die Dauer von fünf Jahren eine Schriftführerin 
oder einen Schriftführer, die über die Sitzungen des Abteilungsausschusses und über die 
Abteilungshauptversammlungen jeweils eine Niederschrift fertigen und sämtliche schrift-
lichen Arbeiten von der Abteilung erledigen. 
(2) Jeder Abteilungsausschuss wählt auf die Dauer von fünf Jahren eine Kassenverwalte-
rin oder einen Kassenverwalter, die das Sondervermögen gemäß § 21 dieser Satzung 
verwalten und sämtliche Einnahmen und Ausgaben nach der Ordnung des Wirtschafts-
planes verbuchen. Zahlungen dürfen nur aufgrund schriftlicher Auszahlungsanweisun-
gen geleistet werden. 
(3) Die Gerätewartin oder der Gerätewart werden von der Leitung der Abteilung auf 
Vorschlag des Abteilungsausschusses mit Zustimmung der Leitung der Gemeindefeuer-
wehr eingesetzt und abberufen. Diese Zustimmung gilt auch für hauptamtliche Kräfte, 
die der Dienstaufsicht der Stadtamtsleiterin oder des Stadtamtsleiters beziehungsweise 
der Ortsvorsteherin oder dem Ortsvorsteher unterstehen. Bei den hauptamtlichen Kräf-
ten gilt der jeweilige Arbeitsvertrag. Die Gerätewartinnen und Gerätewarte haben die 
Feuerwehreinrichtungen und die Ausrüstungen zu verwahren und zu pflegen. Mängel 
sind unverzüglich der Leitung der Abteilung zu melden. 
(4) Die oder der Sicherheitsbeauftragte wird auf Vorschlag des Abteilungsausschusses 
mit Zustimmung der Leitung der Gemeindefeuerwehr von der Abteilungskommandantin 
oder dem Abteilungskommandanten eingesetzt und soll in gutem Kontakt mit den An-
gehörigen der Abteilung vor allem bei der Durchführung der Unfallverhütungsvorschrif-
ten unterstützen sowie Hinweise auf Unfallgefahren und für den Gesundheitsschutz 
geben. 
(5) Die Wahl der Sprecherin oder des Sprechers der Freiwilligen Feuerwehr erfolgt aus 
den Angehörigen des Feuerwehrausschusses und wird in der jeweils ersten Sitzung eines 
neu gewählten Feuerwehrausschusses für die Dauer der neuen Amtszeit durchgeführt. 
Diese Person soll die Feuerwehrkommandantin oder den Feuerwehrkommandanten bei 
der Vertretung der Interessen der Freiwilligen Feuerwehr in Gremien und in der Öffent-
lichkeitsarbeit unterstützen. Die Sprecherin oder der Sprecher nimmt auch die Interes-
senvertretung der Freiwilligen Feuerwehr gegenüber der Feuerwehrkommandantin oder 
dem Feuerwehrkommandanten wahr. 
(6) Die Vertreterin oder der Vertreter der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr hat die 
Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, dass die Interessen der Frauen in der Freiwilligen Feu-
erwehr wahrgenommen und angemessen vertreten und berücksichtigt werden. Sie oder 
er wird durch die Frauenbeauftragten der Abteilungen auf die Dauer von fünf Jahren 
gewählt. Die Wahl bedarf nach der Anhörung des Feuerwehrausschusses der Zustim-
mung der Leitung der Gemeindefeuerwehr. 

Anlage 1 
 
§ 17 
Feuerwehrausschuss  
(1) Der Feuerwehrausschuss besteht aus: 
- der Feuerwehrkommandantin oder dem Feuerwehrkommandanten (Vorsitz), 
- je einer gewählten Vertreterin oder einem gewählten Vertreter der Abteilungen der 
Freiwilligen Feuerwehr aus der Aktivität, 
- der Stadtjugendfeuerwehrwartin oder dem Stadtjugendfeuerwehrwart, 
- der Vertreterin oder dem Vertreter der Frauen und 
- der Altersobfrau oder dem Altersobmann. 
Wählbar und wahlberechtigt sind gemäß § 10 Abs. 1 Satz 1 FwG die aktiven Mitglieder 
der Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe. Die Wahl des Ausschusses gilt für 
fünf Jahre. Die Schriftführerin oder der Schriftführer wird von der Branddirektion gestellt 
und gehört dem Feuerwehrausschuss ohne Stimmrecht an. 
(2) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Feuerwehrausschusses 
ein und ist hierzu verpflichtet, wenn ein Viertel der Mitglieder dies verlangt. Die Einla-
dung mit der Tagesordnung soll den Mitgliedern spätestens eine Woche vor der Sitzung 
zugehen. Der Feuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der 
stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. 
(3) Die Feuerwehrdezernentin oder der Feuerwehrdezernent ist von den Sitzungen des 
Feuerwehrausschusses durch Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung rechtzeitig 
zu benachrichtigen und kann an den Sitzungen jederzeit teilnehmen. 
(4) Beschlüsse des Feuerwehrausschusses werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei 
Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. 
(5) Die Sitzungen des Feuerwehrausschusses sind nichtöffentlich. Über jede Sitzung wird 
eine Niederschrift gefertigt. 
(6) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende kann zu den Sitzungen des Feuerwehraus-
schusses Angehörige der Branddirektion und weitere Personen beratend zuziehen. 
(7) Ist das ordentliche Ausschussmitglied einer Abteilung an einer Sitzung verhindert, 
können die Abteilungskommandantin oder der Abteilungskommandant beziehungs-
weise deren Stellvertreterin oder Stellvertreter der entsprechenden Abteilung an dieser 
Sitzung vollberechtigt - mit Stimmrecht - teilnehmen. 
  

Anlage 1 
 
§ 18 
Abteilungsausschuss  
(1) Der Abteilungsausschuss besteht aus: 
a) der Abteilungskommandantin oder dem Abteilungskommandanten (Vorsitz), 
b) der stellvertretenden Abteilungskommandantin oder dem stellvertretenden  
Abteilungskommandanten, 
c) der Jugendfeuerwehrwartin oder dem Jugendfeuerwehrwart (gemäß § 11 Abs. 5), 
d) den durch die aktiven Mitglieder aus ihrem Kreis auf die Dauer von fünf Jahren ge-
wählten Vertreterinnen und Vertretern. Bei einer Mannschaftsstärke bis zu 40 aktiven 
Mitgliedern können dies 4 bis 6 gewählte Mitglieder sein, für weitere je angefangene 20 
Mitglieder erhöht sich die Zahl um je eine Vertreterin oder einen Vertreter, 
e) der Leiterin oder dem Leiter der Alters- und Reserveabteilung (gemäß § 10 Abs. 3), 
f) der Frauenbeauftragten oder dem Frauenbeauftragten und 
g) gegebenenfalls der Schriftführerin oder dem Schriftführer - ohne Stimmrecht -, sofern 
nicht als Ausschussmitglied gewählt. 
(2) Die Abteilungskommandantin oder der Abteilungskommandant beruft die Sitzungen 
des Abteilungsausschusses ein und ist hierzu verpflichtet, wenn ein Viertel der Mitglieder 
es verlangt. Die Einladung mit der Tagesordnung soll den Mitgliedern spätestens drei 
Tage vor der Sitzung zugehen. Der Abteilungsausschuss ist beschlussfähig, wenn min-
destens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind. § 17 Abs. 4 und 5 
dieser Satzung gelten entsprechend. 
(3) Die Feuerwehrkommandantin oder der Feuerwehrkommandant ist von den Sitzun-
gen des Abteilungsausschusses durch Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung 
rechtzeitig zu benachrichtigen und kann an den Sitzungen jederzeit teilnehmen. In 
Stadtteilen mit eigener Ortsverwaltung können die Abteilungen die Ortsvorsteherin oder 
den Ortsvorsteher von den Sitzungen des Abteilungsausschusses durch Übersenden ei-
ner Einladung mit Tagesordnung benachrichtigen. Diese können jederzeit an den Sit-
zungen teilnehmen. Die Sitzungen des Abteilungsausschusses sind nichtöffentlich. 
(4) Durch die Abteilungskommandantin oder den Abteilungskommandanten können zu 
den Sitzungen des Abteilungsausschusses im Einzelfall auch die Kassenverwalterinnen 
und Kassenverwalter, die Gerätewartinnen und Gerätewarte sowie Unterführerinnen 
und Unterführer beratend hinzu gezogen werden, soweit diese dem Abteilungsaus-
schuss nicht angehören. 
  

Anlage 1 
 
§ 19  
Hauptversammlung der Abteilung  
(1) Unter dem Vorsitz der Abteilungskommandantin oder des Abteilungskommandanten 
findet jährlich mindestens eine ordentliche Hauptversammlung der Angehörigen der 
Abteilung statt. Der Hauptversammlung sind alle wichtigen Angelegenheiten der Abtei-
lung, soweit für deren Behandlung nicht andere Organe zuständig sind, zur Beratung 
und Beschlussfassung vorzulegen. Bei der ersten Hauptversammlung nach Beginn eines 
neuen Rechnungsjahres hat die oder der Vorsitzende einen Bericht über das abgelaufe-
ne Jahr und die Kassenverwalterin oder der Kassenverwalter den Kassenbericht zu er-
statten. Die Hauptversammlung beschließt über die Abnahme der Jahresrechnung und 
die Entlastung der Abteilungskommandantin oder des Abteilungskommandanten und 
der Kassenverwalterin oder des Kassenverwalters. Sie schlägt außerdem maximal zwei 
Personen für die Wahl in den Feuerwehrausschuss vor. 
(2) Die Hauptversammlung wird von der Abteilungskommandantin oder dem Abtei-
lungskommandanten einberufen. Sie ist binnen eines Monats einzuberufen, wenn min-
destens ein Viertel der aktiven Angehörigen der Abteilung dies schriftlich unter Angabe 
von Gründen verlangt. Zeitpunkt und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den 
Mitgliedern und der Feuerwehrkommandantin oder dem Feuerwehrkommandanten spä-
testens 14 Tage vor der Versammlung bekanntzugeben. 
(3) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der aktiven 
Angehörigen der Abteilung anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit der Hauptversamm-
lung ist nach Ablauf einer Woche eine zweite Versammlung einzuberufen, die ohne 
Rücksicht auf die Zahl der anwesenden aktiven Angehörigen der Abteilung beschlussfä-
hig ist. Bei der Einladung für die zweite Versammlung ist hierauf hinzuweisen. Beschlüs-
se der Hauptversammlung werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag 
ist geheim abzustimmen. 
 
§ 20 
Wahlen  
(1) Die nach dem Feuerwehrgesetz von den Angehörigen der Feuerwehr durchzufüh-
renden Wahlen 
a) der Mitglieder des Feuerwehrausschusses, 
b) der Abteilungskommandantinnen und Abteilungskommandanten und 
c) der stellvertretenden Abteilungskommandantinnen und Abteilungskommandanten 
werden von der Feuerwehrkommandantin oder dem Feuerwehrkommandanten bezie-
hungsweise einem von ihr oder ihm Beauftragten geleitet. 
Die Wahlen sind geheim. 

Anlage 1 
 
Die übrigen Wahlen auf Abteilungsebene sind von der Leitung der Abteilung durchzu-
führen. Diese Wahlen können durch offene Stimmabgabe erfolgen, wenn die Hauptver-
sammlung dies ohne Gegenstimme beschließt. 
(2) Die Mitglieder des Feuerwehrausschusses werden von den Aktiven der jeweiligen 
Abteilung aus ihrer Mitte durch Mehrheitswahl gewählt. 
(3) Bei der Wahl der Leitung der Abteilung ist gewählt, wer mehr als die Hälfte der ab-
gegebenen gültigen Stimmen (nur Ja- und Nein-Stimmen beziehungsweise Ja- und  
Gegenstimmen) erhält. Wird diese Stimmenzahl im ersten Wahlgang nicht erreicht, so 
findet eine Stichwahl zwischen den beiden Vorgeschlagenen statt, die im ersten Wahl-
gang die meisten Stimmen erhalten haben. Dabei genügt die einfache Stimmenmehr-
heit. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
(4) Die Leitung der Gemeindefeuerwehr beantragt die Zustimmung des Gemeinderates. 
Stimmt der Gemeinderat der Wahl nicht zu, findet innerhalb eines Monats eine Neuwahl 
statt. 
(5) Die Wahl der Mitglieder des Abteilungsausschusses wird als Mehrheitswahl ohne das 
Recht der Stimmenhäufung durchgeführt. Jede und jeder Wahlberechtigte hat so viele 
Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Abteilungsausschuss sind die-
jenigen Angehörigen der Abteilung gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. 
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
(6) Die Wahl der Frauenbeauftragten oder des Frauenbeauftragten in den Abteilungs-
ausschuss wird als Mehrheitswahl ohne das Recht der Stimmenhäufung durch die weib-
lichen Angehörigen der Einsatzabteilung durchgeführt. In den Abteilungsausschuss ist 
gewählt, wer die meisten Stimmen erhalten hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet das 
Los. 
 
§ 21  
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege  
und die Durchführung von Veranstaltungen  
(Kameradschaftskasse)  
(1) Für jede Einsatzabteilung und die Jugendfeuerwehr wird ein Sondervermögen für die 
Kameradschaftspflege und die Durchführung von Veranstaltungen gebildet. 
(2) Das Sondervermögen besteht aus: 
1. Zuwendungen der Gemeinde und Dritter, 
2. Erträgen aus Veranstaltungen,  
3. sonstigen Einnahmen,  
4. mit Mitteln des Sondervermögens erworbenen Gegenständen. 

Anlage 1 
 
(3) Der Abteilungsausschuss stellt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin oder des 
Oberbürgermeisters für jedes Haushaltsjahr einen Wirtschaftsplan auf, der alle im Haus-
haltsjahr zur Erfüllung der Aufgaben der Sonderkasse voraussichtlich eingehenden Ein-
nahmen und zu leistenden Ausgaben enthält; sie sind sorgfältig zu schätzen, soweit sie 
nicht errechenbar sind. 
Der Wirtschaftsplan ist der Branddirektion spätestens am 1. November des Vorjahres 
vorzulegen. Ausgabenansätze können im Wirtschaftsplan für gegenseitig oder einseitig 
deckungsfähig erklärt werden. Über- und außerplanmäßige Ausgaben können zugelas-
sen werden, wenn ihre Deckung gewährleistet ist. Außerplanmäßige Ausgaben bedür-
fen der vorherigen Zustimmung der Oberbürgermeisterin oder des Oberbürgermeisters. 
Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben in zukünftigen Haushaltsjahren dürfen nur 
eingegangen werden, wenn der Wirtschaftsplan hierzu ermächtigt. 
(4) Über die Verwendung der Mittel beschließt der Abteilungsausschuss. Der Abtei-
lungsausschuss kann die Abteilungskommandantin oder den Abteilungskommandanten 
und den Kassenverwalter oder die Kassenverwalterin ermächtigen, über die Verwen-
dung der Mittel bis zu einer bestimmten Höhe oder zu einem bestimmten Zweck zu ent-
scheiden; die Ermächtigung wird im Wirtschaftsplan festgesetzt. Diese vertreten bei der 
Ausführung des Wirtschaftsplanes die Oberbürgermeisterin oder den Oberbürger-
meister. 
(5) Die Sonderkasse ist jährlich mindestens einmal von zwei hierfür gewählten Angehö-
rigen der Abteilung zu prüfen. Sie werden von der Abteilungshauptversammlung auf die 
Dauer von zwei Jahren gewählt, wobei im jährlichen Turnus je eine mit der Prüfung be-
auftragte Person zu wählen ist. Der Rechnungsabschluss ist der Oberbürgermeisterin 
oder dem Oberbürgermeister vorzulegen. 
(6) Das Nähere über die Führung der Sonderkasse wird in ergänzenden Vorschriften der 
Branddirektion geregelt. 
 
IV. Schlussbestimmungen 
§ 22 
Inkrafttreten 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzei-
tig tritt die Satzung vom 18. Januar 1994 in der Fassung vom 23. Juli 2013 außer Kraft.  