

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KNIELINGEN 2030 
 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
  

 
 
 

 
 
Impressum 
 
Bearbeitung  
werk‐plan 
Architekten Stadtplaner Ingenieure 
Eisenbahnstraße 68 
67655 Kaiserslautern 
 
in Arbeitsgemeinschaft mit  
 
KOBRA‐Beratungszentrum 
Beratungszentrum Landau 
Am Gutleuthaus 19 
76829 Landau 
 
Beauftragt durch: 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Zähringerstraße 61 
76133 Karlsruhe 
 
Layout 
werk‐plan 
Architekten Stadtplaner Ingenieure 
Eisenbahnstraße 68 
67655 Kaiserslautern 
 
 
Druck 
Stadt Karlsruhe, Hauptamt 
Papier: 100%
 Recycling 
 
 
Bildquellen 
werk‐plan, KOBRA‐Beratungszentrum, Stadt Karlsruhe 
weitere nach Quellenangabe
  
 
 
Bearbeitungsstand  
Juli 2016 
  

 
 
 
 

 
I 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
INHALT 
1
 EINFÜHRUNG ................................................................................................. 1 
Bezug zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe ...................................................... 1 
Schwerpunkte der Stadtteilentwicklung ...................................................................................... 2 
Der Stadtteil Knielingen ............................................................................................................... 2 
2 ERLÄUTERUNGEN ZUM ENTWICKLUNGSPROZESS ........................................ 5 
Prozessablauf .............................................................................................................................. 5 
Phase I – Vorbereitung und Bestandsaufnahme ........................................................................... 5 
Phase II – Aktive Bürgerbeteiligung .............................................................................................. 6 
Exkurs: Zusammenfassung der Stärken und Schwächen des Stadtteils aus der SWOT‐Analyse ..... 9 
Vertiefung in den Arbeitsgruppen .............................................................................................. 11 
Phase III – Erstellung des STEK Knielingen 2030 ......................................................................... 11 
3 INTEGRIERTES STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT ................................... 13 
Knielingen 2030 ‐ Leitlinien der Stadtteilentwicklung ................................................................. 13 
Wettbewerb Zukunftsstadt ........................................................................................................ 14 
Überblick über Handlungsfelder und Konzeptbausteine des STEK .............................................. 17 
SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG
 ..................................................................................18 
KULTUR ................................................................................................................................................32 
SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT
                        ..............................................................................................35 
UMWELT, KLIMASCHUTZ UND STADTGRÜN
                    ................................................................................40 
STÄDTEBAU UND STADTTEILENTWICKLUNG
            ................................................................................50 
MOBILITÄT
              .........................................................................................................................................58 
4 ANLAGEN ..................................................................................................... 72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
1 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
1 EINFÜHRUNG 
BEZUG ZUM INTEGRIERTEN STADTENTWICKLUNGSKONZEPT KARLSRUHE 
Karlsruhe hat sich als prosperierende Stadt in den vordersten Rängen der 
deutschlandweiten Städterankings mit guten Wachstumsprognosen positi‐
oniert. Im nationalen und internationalen Wettbewerb der Städte und Re‐
gionen gilt es diese Position zu stärken. Der Masterplan für das Jahr 2015 ‐ 
zum 300‐jährigen Stadtjubiläum ‐ setzte dafür den großen Rahmen. Als eine
 
Stadt am Rhein, eine Stadt der Wissenschaft mit multikulturellem Flair so‐
wie als lebenswerte Stadt für alle Generationen, stellt sie sich den gesell‐
schaftlichen und demografischen Herausforderungen. Viele Leitprojekte aus 
dem Masterplan sind bereits umgesetzt. Das „Integrierte Stadtentwick‐
lungskonzept“ (ISEK) Karlsruhe 2020 als Fortschreibung über das Jubiläums‐
jahr hinaus, bildet 
die konzeptionelle Grundlage für die zukünftige Weiter‐
entwicklung der Stadt.  
Die übergeordneten Zielvorstellungen des ISEK sind dabei: 
 Zukunftsfähigkeit der Stadt stärken, 
 Lebensqualität verbessern, 
 Image nach außen verbessern, 
 Attraktivität der Stadt erhöhen. 
Ein bedeutendes integriertes Leitvorhaben des ISEK ist es, die Karlsruher 
Stadtteile als lebenswerte und attraktive Lebensräume
 für seine Bewohne‐
rinnen und Bewohner zukunftsfähig weiterzuentwickeln sowie Funktions‐
verlusten vorzubeugen. Hierzu zählen im Besonderen die Sicherung der 
Nahversorgung, die Stärkung der Stadtteilzentren sowie die Mischung von 
Wohnen und Arbeiten.  
In Fortschreibung und Weiterentwicklung des ISEK wie auch als Richtlinie 
für die Fachplanungen und die weitere angestrebte Entwicklung sollen 
nach 
Beschluss des Hauptausschusses vom 27. Januar 2015 für die Karlsruher 
Stadtteile integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte (STEK) unter Einbezie‐
hung der Meinung und des Erfahrungswissens der vor Ort ansässigen Bür‐
gerinnen und Bürger erstellt werden. Orientiert an den Potenzialen sowie 
den Stärken und Schwächen der Stadtteile werden im Wechselspiel zwi‐
schen Verwaltung, Bürgerschaft
 und Politik auf diesem Wege Grundlagen 
einer zukunftsfähigen Weiterentwicklung der Stadtteile erarbeitet. 
Das STEK integriert und konkretisiert die Ziele und Maßnahmen der ge‐
samtstädtischen Fachkonzepte auf Ebene des Stadtteils. Außerdem soll es 
den Leitsätzen des ISEK einen örtlichen Bezug geben. 
Für den Stadtteil Knielingen liegt ein solches integriertes Stadtteilentwick‐
lungskonzept 
nun vor. 
Das Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 als Diskurs 
einer langfristig 
ausgerichteten 
Stadtentwicklungspolitik 
Stadtteilentwicklung als 
integriertes Leitvorhaben im 
ISEK 

 
2 
SCHWERPUNKTE DER STADTTEILENTWICKLUNG 
Die Entwicklung der Gesamtstadt und ihrer Stadtteile ist stets miteinander 
verknüpft. Ziel der Stadtteilentwicklung aller Karlsruher Stadtteile ist es, 
Strategien und Lösungswege zu entwickeln, die die Stärken nutzen und 
weiter ausbauen, die Schwächen minimieren und auf diese Weise die Zu‐
kunftschancen erkennen. Stadtteilentwicklung zielt auf die Verbesserung 
der Lebensqualität wie  auch
 der Lebenschancen der Bewohnerinnen und 
Bewohner ab. 
„Der Fokus Innenstadt und Stadtteile 2020 setzt den Schwerpunkt auf alle 
Aktivitäten, die die qualitätsvolle Weiterentwicklung der Stadträume zu 
lebenswerten attraktiven Lebensräumen zum Ziel haben und den Heraus‐
forderungen der wachsenden Stadt, der demografischen und gesellschaftli‐
chen Veränderungen sowie des Klimawandels zukunftsfähig begegnen. 
Durch qualitätsvolle Aufwertungen des öffentlichen Raums und der Grünflä‐
chen sowie durch intelligente, ausgewogene Nachverdichtungskonzepte 
werden die Charakteristika der
 Stadtteilräume herausgearbeitet, der Stadt‐
raum qualifiziert, neue Akzente gesetzt und damit insgesamt die urbane 
Lebensumgebung attraktiver gemacht.“ 
Das „Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030“ stellt einen 
Orientierungsrahmen für die nächsten Jahre und die zukünftige Entwicklung 
des Stadtteils dar. Das vorliegende Konzept ist als Diskurs zu verstehen, was 
bedeutet, dass die formulierten Vorstellungen und Ziele für die kurz‐, mit‐
tel‐ und langfristige Zukunftsentwicklung einer stetigen Überprüfung, Rück‐
kopplung, Neuformulierung und
 Weiterentwicklung bedürfen.  
Für einige der vorgeschlagenen Maßnahmen gibt es noch keine Finanzie‐
rung, andere können nur im Rahmen anderer Großprojekte wie dem Ver‐
kehrsentwicklungsplan (VEP), Lärmaktionsplan (LAP), Räumliches Leitbild 
Karlsruhe 2015, Sanierungsprogramm u.a. umgesetzt werden. Das Konzept 
bietet jedoch eine fundierte und mit allen Beteiligten abgestimmte Grund‐
lage, Gelder aus 
Förderprogrammen für das Planungsgebiet zu akquirieren. 
Dieses ist auch Voraussetzung für die Ende des Jahres 2016 beabsichtigte 
Beantragung von Städtebaufördermitteln für ein noch abzugrenzendes Sa‐
nierungsgebiet in Alt‐Knielingen. Im Falle einer Aufnahme in ein Städte‐
bauförderungsprogramm wird die Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen 
des Sanierungsprozesses fortgeführt. Bereits erarbeitete Maßnahmen und 
Projekte können
 weiter konkretisiert und auf den Weg gebracht werden. 
DER STADTTEIL KNIELINGEN 
KNIELINGEN IST EIN STADTTEIL IM AUFBRUCH. Die Innenstadtnähe sowie 
die Nähe zum Rhein machen ihn attraktiv. Er profitiert durch die Entwick‐
lung des Konversionsgeländes der amerikanischen Streitkräfte im Norden 
von Knielingen und der Entstehung eines neuen Stadtquartiers „Knielingen 
2.0“. Daraus resultieren jedoch weitreichende Veränderungen für den ge‐
samten Stadtteil. Während durch
 die Entwicklung des Neubaugebiets ein 
attraktiver und moderner Wohnstandort mit Nahversorgungszentrum ent‐
steht, ist der Bereich Alt‐Knielingen einerseits durch erhebliche Verkehrs‐
probleme belastet und andererseits durch Funktionsverluste, schwache 
Attraktivität und Modernisierungsbedarf gekennzeichnet. 
Positive Merkmale zur 
Entwicklung der 
Stadtteilidentität sollen weiter 
profiliert und Defizite unter 
Beachtung der Leitsätze 
abgebaut werden 
Fokusbetrachtung der 
Karlsruher Innenstadt und der 
Stadtteile 
Leitgedanken aus dem ISEK 
Integriertes 
Stadtteilentwicklungskonzept 
Knielingen 2030 mit kurz‐, 
mittel‐ und langfristigen 
Zielvorstellungen 
Potenziale nutzen – Risiken 
minimieren 

 
 
3 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
 
Abbildung 1: Blick über Alt‐Knielingen; eigene Aufnahme 2015 
Exkurs: Der Stadtteil Knielingen im Überblick 
Der zweitgrößte Karlsruher Stadtteil Knielingen ist untergliedert in die bei‐
den Stadtviertel Alt‐Knielingen und Neu‐Knielingen. Insgesamt leben hier 
knapp über 10.000 Menschen. Allein in den letzten fünf Jahren hat die 
Wohnbevölkerung in Knielingen, hauptsächlich bedingt durch die Entwick‐
lung des neuen Stadtquartiers Knielingen 2.0, einen Zuwachs von 10,2 Pro
‐
zentpunkten erfahren. 
In der Bebauungsstruktur des ältesten Stadtteils sind die unterschiedlichen 
Bauphasen seiner Teilbereiche deutlich ablesbar: Knielingen ist einerseits 
geprägt durch die teilweise historisch wertvollen und stadtbildprägenden 
engen Straßenzüge und dichten Baustrukturen im Alt‐Knielinger Ortskern 
und andererseits durch die aufgelockerte Bebauung und großzügig angeleg‐
ten Straßenräume in Neu‐Knielingen. 
Die Nähe zu Rhein und Alb sowie an‐
grenzende Natur‐ und Landschaftsschutzgebiete, landwirtschaftliche Nutz‐
flächen und Streuobstwiesen bieten attraktive Naturräume mit Erholungs‐
funktion für Stadt und Region. Lange war der Ort Knielingen durch die 
Landwirtschaft und Fischerei geprägt. Nach dem Zweiten Weltkrieg entwi‐
ckelte sich der Stadtteil mit der Entstehung der
 umliegenden Industrie‐ und 
Gewerbegebiete schnell zu einem Arbeiterwohnort. Bis heute ist Knielingen 
ein bedeutender Industriestandort für die gesamte Region. 
  
Zahlen und Fakten zum 
Stadtteil Knielingen 

 
4 
 

 
 
5 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
2 ERLÄUTERUNGEN ZUM ENTWICKLUNGSPROZESS 
PROZESSABLAUF 
Bei der Erarbeitung des integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts für den 
Stadtteil Knielingen wird besonderer Wert darauf gelegt, ein auf Offenheit 
und Transparenz angelehntes Verfahren anzuwenden, mit dem der Dialog 
mit zentralen Akteuren der Stadtteilentwicklung sowie den Bürgerinnen 
und Bürgern aktiv gefördert wird. Das Konzept ist in drei Prozessphasen 
erarbeitet worden, in denen verschiedene
 Möglichkeiten der Mitwirkung 
bestanden und die Belange der unterschiedlichen Interessensgruppen ein‐
gebracht wurden. 
 
Abbildung 2: Phasen des Stadtteilentwicklungsprozesses, Quelle: Stadt Karlsruhe 
PHASE I – VORBEREITUNG UND BESTANDSAUFNAHME 
Eingeleitet wurde der rund einjährige Prozess mit dem Beschluss des 
Hauptausschusses vom 24. Februar 2015. In einer ersten Phase der Be‐
standsaufnahme wurden Bevölkerungsstruktur und Bevölkerungsentwick‐
lung analysiert, eine Umfrage zur Wohn‐ und Lebensqualität in Knielingen 
durchgeführt und seitens der Verwaltung anstehende Maßnahmen zusam‐
mengetragen. Eine Querschnittsgruppe, bestehend aus Vertreterinnen und
 
Vertretern der städtischen Verwaltung, der Fraktionen, dem Bürgerverein 
und weiteren Stadtteilakteuren, stimmte Ziele und Zweck des Prozesses 
sowie das Beteiligungsverfahren ab und gab wichtige Hinweise in Bezug auf 
den Stadtteil. Damit wird der Prozess von Beginn an von allen relevanten 
Akteuren mitgestaltet.  
Prozess in drei Phasen mit 
intensiver Beteiligung  
Einleitung des 
Entwicklungsprozesses mit 
Beschluss des 
Hauptausschusses am  
24. Februar 2015 

 
6 
PHASE II – AKTIVE BÜRGERBETEILIGUNG 
Mit einem Ideenworkshop und einem Stadtteilspaziergang im Juli 2015 
startete die Phase II des Stadtteilentwicklungsprozesses mit einer intensi‐
ven Bürgerbeteiligung.  
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer brachten ihre Wünsche und Vorstel‐
lungen für die zukünftige Entwicklung ihres Stadtteils direkt ein und disku‐
tierten die fünf vorgegebenen Handlungsfelder: 
 Verkehr und Mobilität, 
 Soziales
 und kulturelles Leben in Knielingen, 
 Kinder, Jugend und Familienfreundlichkeit, 
 Öffentliche Plätze und Begegnungspunkte, 
 Natur, Stadtgrün und Klimaschutz. 
Dabei ging es, angelehnt an die Methode der Zukunftswerkstatt, zunächst 
darum, Visionen zu entwickeln und alle Wünsche, ob realisierbar oder nicht, 
festzuhalten und zu sammeln. Zuvor hatten die Bürgerinnen und
 Bürger 
bereits Gelegenheit, sich zu Stärken und Schwächen des Stadtteils zu äu‐
ßern. Schnell kristallisierten sich die problematischen Themenfelder heraus, 
die die Mehrheit der Knielinger Bevölkerung in hohem Maße beschäftigt.  
 
Abbildung 3: Auftaktveranstaltung im Stadtteilentwicklungsprozess; eigene Aufnahme 2015 
Besonders im Bereich Verkehr überwiegen die Schwächen und Missstände. 
Mehrfach kritisiert wurde das hohe Aufkommen von Durchgangsverkehr 
auf der Rheinbrückenstraße und Sudetenstraße, vor allem durch Pendler‐
ströme. Der dadurch verursachte Lärm und Geruch führt zu einer starken 
Belastung der angrenzenden Wohnbereiche. Auch die problematische Park‐
situation und das Gehwegparken besonders in
 Alt‐Knielingen oder die star‐
ke Lärmbelastung durch die Südtangente (B 10) beschäftigen die Knielinge‐
rinnen und Knielinger. Weiterhin wurden das ungenügende Betreuungsan‐
gebot und das Fehlen von Kindergarten‐ bzw. Hortplätzen bemängelt.  
Trotz der Fülle an Problemen lebt die Mehrheit der Anwesenden gern in 
Knielingen. Sie schätzen die Nähe und 
die gute Anbindung zur Innenstadt 
sowie die Naturnähe zum Rhein. Auch das dörfliche Ambiente und das 
nette nachbarschaftliche Verhältnis werden als Stärke des Stadtteils her‐
vorgehoben. 
  
Der Dialog zur 
Stadtteilentwicklung startete 
mit der Auftaktveranstaltung 
am 27. Juli 2015 
Schwerpunktbereiche der 
Stadtteilentwicklung in 
Knielingen 
An Knielingen stört mich... 
Hohes Verkehrsaufkommen, 
fehlende Begrünung 
öffentlicher Räume, wenig 
Infrastruktur, Parksituation, 
keine Begegnungsstätte, Lärm, 
zu wenige 
Betreuungsangebote 
Ich lebe gern in Knielingen... 
Naturnähe, gute 
Verkehrsanbindung, Nähe zur 
Innenstadt und Rhein, 
dörfliches Ambiente,
 gute 
Nachbarschaft 

 
 
7 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
In den Themenecken ging es dann darum, sich von der Kritik zu lösen und 
erste Ideen und Visionen zu den eben genannten Themenfeldern zur Ver‐
besserung der Situation im Stadtteil anzuregen. Die Zusammensetzung der 
Teilnehmenden war hinsichtlich Alter und Ortsteilzugehörigkeit breit gefä‐
chert. Somit fanden die unterschiedlichsten Interessen, Wünsche und Vor
‐
stellungen für die Weiterentwicklung Knielingens Eingang in die Diskussion. 
Anschließend wurden die gemeinsam erarbeiteten Ideen und Zukunftsbil‐
der für den Stadtteil aus der Sicht der Bürgerschaft im Plenum vorgestellt. 
Die sowohl von den Bürgerinnen und Bürgern genannten Stärken und 
Schwächen aus der Auftaktveranstaltung und des Stadtteilspaziergangs 
wurden in der SWOT‐
Analyse berücksichtigt. Ebenso wurden die ersten 
Ideen und Visionen als Diskussionsgrundlage in den festgelegten themati‐
schen Arbeitsgruppen besprochen, bewertet und auf ihre mögliche Reali‐
sierbarkeit erörtert. 
So wurden zum Themenfeld „VERKEHR UND MOBILITÄT“ diverse Vorschlä‐
ge zur Verkehrsentlastung und Beruhigung formuliert. Einige der Anwesen‐
den können sich vorstellen, dass durch Einbahnstraßenregelungen
 die Ver‐
kehrsführung und ‐lenkung in Alt‐Knielingen verbessert werden kann. Eine 
Option wäre auch die engen Straßenräume in Alt‐Knielingen als verkehrsbe‐
ruhigte Bereiche im Sinne von shared spaces umzubauen. Es wurde sogar 
davon gesprochen, Autos nur an bestimmten Tagen fahren zu lassen. Auch 
in Bezug auf den ÖPNV 
oder das Radfahren wurden erste Ideen geäußert. 
Sie reichen von einer veränderten Linienführung, über 1‐Zonen‐Tarife, bis 
hin zur Barrierefreiheit. Die problematische Parkplatzsituation sowie die zu 
kurzen Ampelphasen waren weitere wichtige Themen.  
Im Themenbereich „SOZIALES UND KULTURELLES LEBEN IN KNIELINGEN“ 
wurde der Wunsch formuliert, das kulturelle Leben im Stadtteil zu
 beleben, 
z. B. durch das Ausrichten von mehr Straßenfesten, der Reaktivierung des 
Kinos, durch Lesungen am Bücherschrank oder Ähnlichem. Auch die Mög‐
lichkeit eines Mehrgenerationenhauses, Bürgerbüros, Bürgerzentrums so‐
wie Begegnungsmöglichkeiten im Zusammenhang mit Geschäften und ge‐
mütlichen Cafés wurde mehrheitlich gewünscht. 
Beim Thema „KINDER, JUGEND UND FAMILIENFREUNDLICHKEIT“ machen 
sich die 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer für ein Kinder‐ und Jugendzent‐
rum in Knielingen oder auch Treffpunkt für Jugendliche stark. Sogar von 
einer Eisfläche im Winter auf dem Festplatz und einem Parcours für fernge‐
steuerte Autos war die Rede. Außerdem wurden viele Anregungen zur Ver‐
besserung und Aufwertung der Spielplätze gegeben. Im Hinblick auf
 das 
Thema Kinderbetreuung wurden Wünsche nach ausreichenden Kita‐ und 
Hortplätzen und Ganztagsschulangeboten sowie einer Betreuung von 7:00 
Uhr bis 18:00 Uhr geäußert. In der Zukunftsvorstellung der Knielingerinnen 
und Knielinger sind die Grundschulen saniert und es existieren weiterfüh‐
rende Schulen in Wohnortnähe. 
Im Themenfeld „ÖFFENTLICHE PLÄTZE UND BEGEGNUNGSPUNKTE“ ging es 
um 
Ideen zur Aufwertung von Plätzen und Straßenräumen. Ob ein zentraler 
Platz entstehen soll oder nicht, wurde kontrovers diskutiert. Einig waren 
sich die Anwesenden aber darüber, dass Alt‐Knielingen künftig stilvoll und 
qualitativ saniert und beleuchtet sein soll. Die derzeit durchgeführte Erneu‐
erung der Beleuchtung ist für viele nicht zufriedenstellend.  
Wechselseitiges Parken, 
Tempo reduzieren, mehr 
Radwege, Querungen 
kinderfreundlich gestalten, 
Lärmschutz Südtangente, 
Spielstraßen und autofreie 
Bereiche, verträgliche 
Abwicklung des 
Durchgangsverkehrs, nördliche 
Umfahrung realisieren 
Nachbarschaftshilfe, 
Bürgerzentrum, 
Spaßbootrennen wieder 
einführen, multifunktioneller 
Raum für Vereine, 
Einkaufsservice  
Durchgehend geöffnete 
Kinderbetreuung, Platz für 
Jugendliche mit Grillplatz, 
Baby‐Sitter Vermittlung, 
sicheres Fahrradfahren für 
Kinder ermöglichen, 
Ferienangebote für Kinder,
 
Jugendtreff, weiterführende 
Schule  
Konzeptentwicklung um den 
Elsässer Platz, 
Aufenthaltsbereiche für 
Jugendliche, mehr 
Grünflächen in Alt‐Knielingen, 
Etablierung Stadtteilzentrum, 
Reduzierung der Trennwirkung 
der Rheinbrückenstraße  

 
8 
Im Vordergrund steht auch die Aufwertung und Belebung des Elsässer Plat‐
zes als Ort der Begegnung. Es wurde darüber hinaus die Vision eines Alb‐
Parks und eines Museumsdorfs angeregt.  
Die Vorstellungen der Bürgerinnen und Bürger zum Thema „NATUR, 
STADTGRÜN UND KLIMASCHUTZ“ sind saubere Luft einatmen zu können 
und einen Stadtteil
 frei von Müll zu haben. Im Vordergrund stehen auch die 
Naturschutzgebiete rund um den Knielinger See und die Alb. Mehrfach 
wurde sich für mehr Aufenthaltsqualität und Naherholungsmöglichkeiten in 
diesen Bereichen ausgesprochen. Weitere Vorschläge bezogen sich auf 
Begrünungsmaßnahmen in öffentlichen Räumen. 
Ein wichtiger Baustein für eine erfolgreiche Weiterentwicklung des Stadt‐
teils 
ist die Einbeziehung der Belange und Wünsche von Kindern und Ju‐
gendlichen aus Knielingen im Stadtteilentwicklungsprozess. Im Juli und Sep‐
tember 2015 fanden dazu in Kooperation mit den beiden Knielinger Grund‐
schulen Streifzüge mit Kindern statt. An zwei Tagen erkundete die dritte 
Klasse der Viktor‐von‐Scheffel‐Schule das Gebiet nördlich
 der Rheinbrü‐
ckenstraße. Am 28. Juli wurde von der dritten Klasse der Grundschule 
Knielingen das Gebiet südlich der Rheinbrückenstraße in Augenschein ge‐
nommen. Nach einer kurzen Einführung im Klassenzimmer zeigten die Kin‐
der ihre Kritikpunkte und Veränderungsideen direkt vor Ort auf.  
Bei den Streifzügen mit Kindern ging es in erster 
Linie darum, dass die Kin‐
der ihre Lebenswelt im öffentlichen Raum aufzeigen: An welchen Plätzen 
halten sich die Kinder auf und welche Wege (Straßen, Überquerungen, Ab‐
kürzungen) nutzen oder vermissen sie? Dabei wurden nicht nur die offiziel‐
len Spielorte wie Spielplätze oder Bolzplätze betrachtet, sondern alle Flä‐
chen, die Kinder nutzen
 (informelle Spielorte). Die Kinder zeigten dabei 
Missstände auf, machten aber auch Verbesserungsvorschläge.  
    
Abbildung 4: Kinder‐ und Jugendbeteiligung in Knielingen; eigene Aufnahmen 2015 
Am 30. September hatten dann die Knielinger Jugendlichen im Rahmen 
eines Jugendworkshops das Wort. Der Stadtjugendausschuss e.V. und der 
Vorstand des JUKUZ e.V. waren ebenfalls vor Ort. Bei dem Jugendworkshop 
ging es um die Fragen: Was finden die Jugendlichen gut in Knielingen? Wo 
drückt der Schuh? Welche Verbesserungen wünschen sich die
 Jugendlichen 
für ihren Stadtteil?  
Die Aussagen und Ideen der Kinder und Jugendlichen wurden festgehalten 
und danach in der Arbeitsgruppe "Kinder, Jugend und Familienfreundlich‐
keit" diskutiert und weiter konkretisiert. 
   
Alb wieder erlebbar machen, 
Schallschutz entlang der B10,  
mehr Straßengrün für Alt‐
Knielingen, saubere Luft  
Zu kurze Grünphasen, 
Aufwertung der Spielplätze, 
gefährliche Straßenabschnitte 
auf dem Schulweg – Konflikte 
mit motorisiertem Verkehr, 
Müll an der Alb, schmale 
Gehwege in Alt‐Knielingen 
Aufwertung der Bolzplätze, 
fehlende Freitreffpunkte 
(Chillplätze), Tischtennisplatte, 
Graffitiwand, Offener 
Jugendtreff, bessere
 
Anbindung ÖPNV 

 
 
9 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Die Ergebnisse aus dem bisherigen Bürgerbeteiligungsprozess wurden zu‐
sammen mit der Bestandsaufnahme und ‐analyse durch die Fachplaner 
gebündelt und im ersten Teil des Stadtteilentwicklungsprozesses – der 
SWOT‐Analyse – zusammengefasst. Diese wurde am 26. Januar 2016 dem 
Gemeinderat vorgelegt und bildete die Basis für die weitere konzeptionelle 
Arbeit im Rahmen des
 integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts. 
EXKURS: ZUSAMMENFASSUNG DER STÄRKEN UND SCHWÄCHEN DES 
STADTTEILS AUS DER SWOT‐ANALYSE 
 
STÄRKEN 
Eine besondere Stärke des Stadtteils Knielingen ist die landschaftlich außer‐
ordentlich attraktive Lage am Rhein mit einem reich strukturierten, land‐
wirtschaftlich und naturschutzfachlich bedeutsamen Naturraum, der den 
südwestlichen bis nördlichen Siedlungsbereich Knielingens umfasst. Die um‐
gebende Landschaft ist überwiegend gut bis sehr gut zu Fuß oder mit dem 
Fahrrad erreichbar und
 von großer Bedeutung für die Naherholung.  
Die einzelnen Siedlungsbereiche Alt‐Knielingen, Neu‐Knielingen und Knielin‐
gen 2.0 sind städtebaulich als Einheiten ablesbar. Diese drei Einheiten sind 
jeweils baulich weitgehend homogen gestaltet und vermitteln einen ange‐
nehmen Eindruck ohne gravierenden gestalterischen „Wildwuchs“. Insbe‐
sondere in Alt‐Knielingen gibt es zahlreiche Baudenkmäler 
und stadtbildprä‐
gende Gebäude, die den besonderen Charme des ältesten Stadtteils Karlsru‐
hes betonen. 
Knielingen verfügt über eine sehr gute verkehrliche Anbindung sowohl in 
Richtung Innenstadt als auch über den Rhein hinweg Richtung Südpfalz und 
die Metropolregionen Rhein‐Neckar und Stuttgart. Nahegelegene Straßen 
mit großräumiger Bedeutung und öffentliche Verkehrsmittel sind gut
 er‐
reichbar.  
In Punkto Grün‐ und Freiflächen, Freizeitangebote, Spielplätze und Treff‐
punkte sind zum einen die umgebenden Landschaftsräume von großer Be‐
deutung und zum anderen die Grün‐ und Spielflächen, insbesondere in Neu‐
Knielingen und Knielingen 2.0. Zahlreiche Vereine bieten ein abwechslungs‐
reiches Sport‐ und Freizeitangebot für die Knielinger Bevölkerung. Kleingar‐
tenanlagen erweitern das Freiflächenangebot. 
Natur‐ und 
Landschaftsschutzgebiete mit 
hohem ökologischem und 
landschaftsästhetischem Wert 
Historisch wertvolle und 
stadtbildprägende 
Bausubstanz in Alt‐Knielingen 
Gute überörtliche 
Verkehrsanbindung 
Umgebende Landschaft als 
Streifräume und Treffpunkte 

 
10 
Knielingen zeigt eine positive Bevölkerungsentwicklung und eine relativ ge‐
sunde Altersstruktur in den letzten Jahren, nicht zuletzt auch aufgrund der 
Entwicklung der Neubauflächen in Knielingen 2.0.  
Der Stadtteil zeichnet sich durch ein aktives Vereinsleben und ein hohes Maß 
an bürgerschaftlichem Engagement aus.  
Als Wirtschaftsstandort ist Knielingen aufgrund seiner großen Gewerbe
‐ und 
Industriebetriebe von Bedeutung. Die Versorgungssituation in Knielingen 
mit Gütern des täglichen Bedarfs, Dienstleistungen und gastronomischen 
Angeboten ist schwerpunktmäßig im Norden Knielingens sehr gut. 
SCHWÄCHEN 
Die zuvor genannten Stärken im Hinblick auf die überaus gute verkehrliche 
Anbindung Knielingens stellen sich mit den damit verbundenen Auswirkun‐
gen wie Lärm, Abgase und Gefährdung schwächerer Verkehrsteilnehmen‐
den auf der anderen Seite als eine der Hauptschwächen Knielingens dar. 
Nicht nur die stark befahrene B 10 südlich des Stadtteils ist problematisch,
 
auch die durch Pendlerverkehr und als Ausweichstrecken genutzten Straßen 
in Knielingen belasten die Anwohnerinnen und Anwohner. Insbesondere die 
Rheinbrückenstraße ist problematisch, da sie zusätzlich auch städtebaulich 
und funktional aufgrund ihrer enormen Breite, der Parallelstraßen Östliche 
und Westliche Rheinbrückenstraße und der Straßenbahngleise eine starke 
Trennwirkung erzielt. 
Zu Fuß Gehende und Rad 
Fahrende sind durch die vorgenannten Punkte 
insbesondere im Bereich der Hauptverkehrsachsen benachteiligt. Hinzu 
kommen problematische Verkehrsverhältnisse in Alt‐Knielingen aufgrund 
enger Straßenräume, schmaler Gehwege und parkender Fahrzeuge. In Neu‐
Knielingen stellen unübersichtliche Kreuzungen, Missachtung von Durch‐
fahrtsverboten (v.a. Lkw), hohe Geschwindigkeiten und Mängel bei der Füh‐
rung von Radwegen bzw. die
 noch nicht vollständig umgesetzte Radwege‐
konzeption die markantesten Problembereiche dar. 
Hinsichtlich der räumlichen Verteilung der oben genannten Grünflächen und 
Spielplatzangebote ist Alt‐Knielingen benachteiligt. Die hohe bauliche Dichte 
in diesem Stadtviertel verschärft die Problematik fehlender öffentlicher Frei‐
flächen zusätzlich. Für ganz Knielingen ist festzustellen, dass eine eindeutig 
definierte und ansprechende 
Quartiersmitte, ein generationenübergreifen‐
der Treffpunkt im öffentlichen Raum, mit dem sich die Bevölkerung identifi‐
zieren kann, fehlt. Der Elsässer Platz weist gestalterische Mängel und eine 
fehlende Funktionalität auf, nicht zuletzt aufgrund unpassender Gebäude‐
gestaltung und Gebäudenutzung. 
Die Bedeutung der umgebenden Landschaft als Naherholungsraum wird 
durch den Schutzstatus großer Flächen (Landschafts‐ und
 Naturschutzge‐
biet) geschmälert, da sich daraus Nutzungs‐ und Zugangsbeschränkungen 
für die Bevölkerung ergeben. 
In Alt‐Knielingen besteht ein nicht unerheblicher Sanierungsbedarf, der sich 
alleine aus der äußerlichen Betrachtung ablesen lässt. Bereits erfolgte bauli‐
che Maßnahmen zeigen das Fehlen einer fachlichen Begleitung im Hinblick 
auf die sensible städtebauliche Situation. Prägende Elemente 
gehen durch 
An‐, Um‐ und Neubauten zunehmend verloren.  
 
 
Bevölkerungszuwachs durch 
Entwicklung Knielingen 2.0 
Bedeutender 
Industriestandort in der 
Umgebung 
Starke Belastungen durch das 
hohe Aufkommen von 
Durchgangsverkehr 
 
 
 
 
 
Starke Barrierewirkung 
zwischen Alt‐Knielingen und 
Neu‐Knielingen durch 
Rheinbrückenstraße 
Konfliktsituationen zwischen 
motorisierten und 
nichtmotorisierten 
Verkehrsteilnehmenden 
Fehlende 
Identifikationspunkte und 
unzureichende städtebauliche 
Qualitäten 
Schutzstatus schränkt die 
Nutzbarkeit nahegelegener 
Landschaftsräume zu 
Erholungszwecken ein
 
Hoher Anteil unsanierter 
Gebäude in Alt‐Knielingen 

 
 
11 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Darüber hinaus besteht (auch in Neu‐Knielingen) Handlungsbedarf hinsicht‐
lich der energetischen Sanierung.  
Trotz zahlreicher Freizeit‐ und Begegnungsangebote von Vereinen und kirch‐
lichen Trägern fehlt es an einem generationenübergreifenden, nicht konfes‐
sionsgebundenen Treffpunkt und Veranstaltungsort.  
Weiterhin sind auch die Betreuungsangebote für Kinder in einzelnen Alters‐
gruppen nicht ausreichend und zu wenig
 flexibel. 
Die Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs ist in Alt‐Knielingen stark 
rückläufig, da immer mehr ansässige Geschäfte den Betrieb eingestellt ha‐
ben. Die Versorgungsangebote in Neu‐Knielingen bzw. Knielingen 2.0 sind 
insbesondere für die nichtmotorisierte Bevölkerung schlecht erreichbar.  
VERTIEFUNG IN DEN ARBEITSGRUPPEN 
In fünf moderierten Arbeitsgruppen zu den bereits erwähnten Themenfel‐
dern wurden ab Oktober 2015 die Ideen und Visionen aus der Auftaktver‐
anstaltung, dem Stadtteilspaziergang und der Kinder‐ und Jugendbeteili‐
gung diskutiert und in Rückkopplung mit der Stadtverwaltung teilweise 
geprüft und weiterentwickelt.  
Insgesamt wurden mehrere Arbeitsgruppensitzungen pro Themenfeld 
durchgeführt, bei denen sich
 die Bürgerinnen und Bürger zusammen mit 
Fachplanern und anderen am Prozess beteiligten Akteuren aktiv einbringen 
konnten.  
    
Abbildung 5: Arbeitsgruppensitzungen in Knielingen, eigene Aufnahmen 2015 
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppen sind in die Erstellung des vorliegenden  
Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Knielingen 2030 eingeflossen.  
PHASE III – ERSTELLUNG DES STEK KNIELINGEN 2030 
In der dritten Phase des Gesamtprozesses geht es durch die Zusammenfüh‐
rung und Verarbeitung aller bisherigen Ergebnisse aus Phase I und II um die 
konkrete Ausarbeitung des STEK Knielingen bis zum Jahr 2030. Die Identifi‐
zierung von möglichen Handlungsfeldern und die damit verbundenen Ziel‐
richtungen und Maßnahmen für die zukünftige Stadtteilentwicklung
 stellen 
einen notwendigen Baustein für die Erarbeitung des Konzepts dar. In An‐
lehnung an das ISEK 2020 wurden insgesamt sechs Handlungsfelder für die 
Stadtteilentwicklung Knielingen identifiziert.  
Diese finden sich ebenfalls in den Themenbereichen der Arbeitsgruppen 
wieder. Alle Handlungsschwerpunkte stehen in engem Bezug zueinander 
 
Energetische Standards  
Fehlendes Betreuungsangebot 
für Kinder, fehlende 
Treffpunkte für Bevölkerung 
Nahversorgungsdefizite und 
schlechte Erreichbarkeit der 
Versorgungseinrichtungen in 
Alt‐Knielingen 
Soziales und kulturelles 
Leben in Knielingen 
 
Öffentliche Plätze und 
Begegnungspunkte 
 
Kinder, Jugend und 
Familienfreundlichkeit 
 
Natur, Stadtgrün und 
Klimaschutz 
 
Verkehr und Mobilität 
Auswahl der Handlungsfelder 
anhand ISEK, SWOT‐Analyse 
und 
Bürgerbeteiligung 

 
12 
und können in ihrer Umsetzung oder inhaltlichen Ausrichtung synergetisch 
ineinandergreifen.  
Ein Maßnahmenkatalog soll als Orientierungsrahmen und Leitfaden für die 
anstehenden Entwicklungen im Stadtteil Knielingen dienen. Dieser enthält 
eine Vielzahl von Einzelmaßnahmen und Projekten, die in einer kurz‐, mit‐
tel‐ oder langfristigen Zeitperspektive geplant und umgesetzt werden kön‐
nen, damit
 sich auf lange Sicht die gewünschte Entwicklung einstellt. Der 
Maßnahmenkatalog ist offen gestaltet, um auch auf veränderte Rahmen‐
bedingungen reagieren zu können.  
Im nächsten Kapitel werden zunächst acht Leitlinien als Eckpfeiler des inte‐
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts für Knielingen 2030 bestimmt, auf 
denen die Handlungsfelder mit den vorgeschlagenen Maßnahmen beruhen. 
Zusätzlich werden 
die Ergebnisse aus dem Wettbewerb Zukunftsstadt kurz 
erläutert.  
In einer Gesamtübersicht sind nachfolgend die Konzept‐ bzw. Strategiebau‐
steine innerhalb der sechs Handlungsfelder aufgelistet. Abschließend wer‐
den die ausgewählten Maßnahmen den jeweiligen Handlungsfeldern zuge‐
ordnet und in Steckbriefform festgehalten, sodass Entwicklungsziele, die 
Inhalte der Maßnahmen und Projekte sowie auch das weitere Vorgehen
 
einheitlich dargestellt sind. Als Ergänzung zu den sechs Handlungsfeldern 
werden die einzelnen Maßnahmen pro Themenbereich in Übersichtsplänen 
verortet mit zentralen Aussagen dargestellt. 

 
 
13 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
3 INTEGRIERTES STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT 
Das integrierte Stadtteilentwicklungskonzept ist ein interdisziplinäres In‐
strument und bietet die Möglichkeit, die vielschichtigen Belange des Stadt‐
teils in einer zusammenfassenden Darstellung zu erfassen. Es stellt ein lang‐
fristiges Konzept dar, das durch die prozesshafte Entwicklung einzelner 
Planungen und Maßnahmen stufenweise und entsprechend den aktuellen 
Erfordernissen und Möglichkeiten realisiert werden kann.
 Als ganzheitliche 
integrierte Konzeption dient das STEK als Grundlage für die verschiedenen 
Fachplanungen. Die Erarbeitung des STEK wurde soweit möglich offen ange‐
legt und so gegenüber den beteiligten Akteuren vermittelt. Eine Fortfüh‐
rung des Diskussionsprozesses und eine Konkretisierung der strategischen 
Ansätze sind erforderlich. 
Grundlage des STEK Knielingen 2030 ist die 
aktive Beteiligung der Bürger‐
schaft im gesamten Entwicklungsprozess. Aus den Ideen und Wünschen 
innerhalb der thematischen Arbeitsgruppen sowie aus der vom Planungsbü‐
ro werk‐plan erarbeiteten SWOT‐Analyse lassen sich allgemeine Zielvorstel‐
lungen und Handlungsempfehlungen für Knielingen ableiten. Die Vorschlä‐
ge der Bürgerinnen und Bürger werden von der Planung aufgegriffen und
 
bei der Erstellung des STEK berücksichtigt. Dabei folgt die zukünftige Stadt‐
teilentwicklung einer nachhaltigen und fortschrittlichen Weiterentwicklung 
Knielingens als attraktiver und familienfreundlicher Stadtteil.  
KNIELINGEN 2030 ‐ LEITLINIEN DER STADTTEILENTWICKLUNG 
Die zukünftige Stadtteilentwicklung basiert auf acht Leitlinien, die im Fol‐
genden dargestellt werden sollen. Diese übergeordneten Zielformulierun‐
gen beschreiben die Hauptgedanken zum integrierten Stadtteilentwick‐
lungskonzept Knielingen. 
SOZIALEN ZUSAMMENHALT DER STADTGESELLSCHAFT STÄRKEN. Durch 
individuelle Unterstützungsangebote, lokale Initiativen sowie soziale Netz‐
werke wird das selbsthilfefreundliche Klima in Knielingen gestärkt und wei‐
terentwickelt. Über
 das Bürgerzentrum werden Angebote für Eigenaktivitä‐
ten initiiert, die sich positiv auf das ehrenamtliche Engagement und den 
sozialen Zusammenhalt der Stadtgesellschaft auswirken. Das Bürgerzent‐
rum fördert als Ort der Begegnung und des Miteinanders Austausch und 
gegenseitige Hilfeleistungen über die Generationsgrenzen hinweg. 
LEBENSQUALITÄT FÜR KINDER, JUGENDLICHE UND FAMILIEN ERHÖHEN. Die 
Interessen 
von Kindern und Jugendlichen werden bei der Stadtteilentwick‐
lung besonders berücksichtigt. Die wohnortnahe Versorgung mit ausrei‐
chend Freiflächen und öffentlichen Spiel‐ und Bewegungsmöglichkeiten 
steht dabei im Vordergrund. Ein bedarfsgerechtes Netz an Ganztags‐ und 
Betreuungsangeboten wird, auch unter dem Stichwort Inklusion, im gesam‐
ten Stadtteil ausgebaut und trägt wesentlich zur Förderung und
 Unterstüt‐
zung der Familie bei. 
STADTTEILKULTUR ENTWICKELN. Lebendige Traditionen, Kunst und Kultur 
leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebensqualität der Bewohnerin‐
nen und Bewohner sowie zur Identifikation mit dem eigenen Stadtteil. Das 
kulturelle Erbe von Knielingen als ehemaliges Fischerdorf muss durch die 
Das STEK dient als Rahmen für 
das zukünftige Handeln der 
öffentlichen und privaten 
Akteure im Stadtteil, um eine 
geordnete soziale, 
ökonomische, städtebauliche 
und ökologische Entwicklung 
zu fördern. 
8 Leitlinien der zukünftigen 
Stadtteilentwicklung 
Die Zukunftsfähigkeit des 
Stadtteils stärken, die 
Lebensqualität der 
Bewohnerinnen und 
Bewohner verbessern sowie 
die Attraktivität des 
Wohnstandorts erhöhen –
 das 
sind die übergeordneten 
Zielvorgaben für das STEK. 

 
14 
Pflege des Knielinger Museums und der Baudenkmäler Alt‐Knielingens ge‐
wahrt werden.  
SPORT UND BEWEGUNG FÖRDERN UND ZUR GESUNDHEITSFÖRDERUNG 
BEITRAGEN. Im Stadtteil besteht ein breit gefächertes Sport‐ und Bewe‐
gungsangebot für alle Lebensalter und Bevölkerungsgruppen. So werden 
gesundheitsfördernde Lebenswelten geschaffen und die Verantwortung für 
die eigene Gesundheit gefördert.  
IMAGE ALS
 GRÜNER STADTTEIL AM RHEIN PFLEGEN. Knielingen definiert 
sich als grüner Stadtteil am Rhein mit Erholungs‐ und Freizeitqualität. Dies 
wird durch Grünvernetzung und die Sicherung öffentlicher Freiräume un‐
terstützt. Die Erfordernisse von Naturschutz und Landschaftspflege werden 
entsprechend berücksichtigt. Die Verkehrs‐, Lärm‐ und Luftbelastung wer‐
den reduziert. 
ZUM KLIMASCHUTZ BEITRAGEN. Langfristiges 
Ziel ist die Herbeiführung der 
Energiewende durch Energieeinsparpotenziale und die Steigerung der Effi‐
zienz sowie die zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien.  
STÄDTEBAULICHE QUALITÄTEN IM QUARTIER HERAUSSTELLEN. Das städte‐
bauliche Gefüge und die historische Bausubstanz Alt‐Knielingens werden 
erhalten und gepflegt. Notwendige bauliche Ergänzungen erfolgen in hoher 
Gestaltungsqualität und fügen sich in die
 historische Umgebung ein. Der 
öffentliche Raum lädt wieder zum Aufenthalt ein, er unterstützt die Quar‐
tiere und bietet Möglichkeiten der Begegnung und der Kommunikation. 
STADTVERTRÄGLICHE MOBILITÄT GEWÄHRLEISTEN – VERKEHRSBELASTUNG 
SENKEN. Ein attraktiver Umweltverbund sichert eine umweltverträgliche 
Mobilität mit gleichen Mobilitätschancen für alle Bevölkerungsgruppen. 
Verkehrsberuhigende Maßnahmen und eine barrierefreie Gestaltung der 
Verkehrsanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität werden maßgeblich zur 
Förderung des Fußverkehrs beitragen. Durch die Optimierung des Rad‐
wegenetzes zwischen Innenstadt und Stadtteil sowie die Herstellung einzel‐
ner Lückenschlüsse kann sich Knielingen als fahrradfreundlicher Stadtteil 
positionieren. Die Erreichbarkeit der Innenstadt soll für alle Verkehrsarten 
gewährleistet sein. Der motorisierte Individualverkehr wird verträglich mit 
dem
 öffentlichen Verkehr und den anderen Verkehrsarten gestaltet. 
WETTBEWERB ZUKUNFTSSTADT  
Karlsruhe war eine von 51 für die erste Projektphase ausgewählten Städte 
im Wettbewerb „Zukunftsstadt“ des Bundesforschungsministeriums. „Zu‐
kunftsstadt Karlsruhe – SmartQuarterVision KA 2030+“ lautet der Titel des 
Projekts, in dessen Rahmen gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, Wis‐
senschaft, lokaler Politik, Wirtschaft und Verwaltung eine ganzheitliche und 
nachhaltige Vision 2030+ für Karlsruhe
 entwickelt werden soll. Für Knielin‐
gen und Mühlburg als Referenzstadtteile sollen dabei auch auf andere 
Stadtteile übertragbare Handlungsansätze entwickelt werden. Erklärte Ziele 
sind die Verringerung des Verbrauchs von Ressourcen, die Verbesserung 
der Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger sowie die Erhöhung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft. 
Durch den im Frühjahr 2015 gestarteten 
partizipativen Stadtteilentwick‐
lungsprozess in Knielingen ist eine enge Verknüpfung zwischen dem inte‐
 

 
 
15 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
grierten Stadtteilentwicklungskonzept und dem dazu parallel verlaufenden 
Wettbewerb Zukunftsstadt entstanden. Während das STEK eine Entwick‐
lung bis zum Jahr 2030 anstrebt, befasst sich die Zukunftsstadt mit einer 
Stadtteilvision für Knielingen über das Jahr 2030 hinaus.  
In Knielingen fanden dazu eine Visionswerkstatt mit der Bürgerschaft, Ziel‐
gruppengespräche und ein Workshop mit Schülerinnen
 und Schülern statt, 
mit dem Ziel, eine themenfeldbezogene Stadtteil‐Vision mit Blick auf den 
Zeithorizont ab 2030 gemeinsam zu entwickeln. Basierend auf den Veran‐
staltungen werden im Folgenden die Vorstellungen für eine Vision Knielin‐
gen 2030+ veranstaltungsübergreifend festgehalten: 
VISION ZUM THEMENFELD MOBILITÄT UND VERKEHR: Die Rheinbrücken‐
straße verbindet zukünftig die 
Quartiere Alt‐Knielingen und Neu‐Knielingen 
miteinander, anstatt als Barriere zu wirken. Der motorisierte Individualver‐
kehr wurde auf das notwendigste Maß reduziert und auf verträgliche Weise 
um den Stadtteil herum bzw. darunter durch geleitet. Die Straßenräume 
bieten somit den zu Fuß Gehenden und Rad Fahrenden attraktive Wege‐
verbindungen, die zum Flanieren
 einladen und zum Umweltschutz beitra‐
gen. Im Quartier werden keine Parkplätze mehr benötigt, da nach und nach 
die Bewohnerinnen und Bewohner auf das Auto verzichten und das Easy 
Traffic System nutzen. Verteilt über den Stadtteil können unterschiedliche 
Verkehrsträger schnell erreicht und niederschwellig genutzt werden. 
VISION ZUM THEMENFELD SOZIALES LEBEN, INTEGRATION, 
ENGAGEMENT 
UND PARTIZIPATION, VERWALTUNG: Die Menschen haben mehr Zeit für 
lokales Engagement, gegenseitige Hilfeleistungen und gemeinschaftliches 
Gärtnern. Dies sorgt zusammen mit einer guten sozialen und funktionalen 
Mischung sowie gemeinschaftlichen Aktivitäten und gemeinschaftlich ge‐
nutzten Orten für ein gutes und lebendiges soziales Miteinander im Quar‐
tier. Die Aktivitäten werden über ein Bürgerzentrum
 sowie eine digitale 
Plattform koordiniert. 
VISION ZUM THEMENFELD NATUR UND UMWELT: Natur und Umwelt ist 
allgegenwärtig und wird in allen Handlungsfeldern thematisiert. Im Jahr 
2030+ ist Knielingen als grüner Stadtteil bekannt. Begrünungsmaßnahmen 
jeglicher Art, ob in Straßenräumen, auf Plätzen oder an Fassaden und Dä‐
chern, prägen das Stadtbild. Der Stadtteil 
ist über einen großen Grünzug mit 
dem Rhein verbunden. Schöne Rad‐ und Fußwege laden zum Flanieren ein. 
Die grüne Infrastruktur sorgt für Ruhe, Naherholungsmöglichkeiten in 
Wohnnähe und dadurch für weniger Verkehr sowie für grüne Begegnungs‐
orte und Lernräume. Knielingen versorgt sich in der Zukunft vollständig 
autonom mit regenerativer Energie, die in
 dezentralen stadtteileigenen 
Anlagen gespeichert wird, für Mobilität, Freizeit und Wohnen.  
VISION ZUM THEMENFELD WOHNEN: In der Zukunft 2030+ ist Knielingen 
ein modernes Dorf. Die Häuser haben verschiedene Wohnungsgrößen für 
unterschiedliche Bevölkerungsgruppen, eine hohe ökologische Qualität und 
begehbare Dachgärten, die über Stege verbunden sind. Sie bieten ein ange‐
nehmes Wohnklima zu 
jeder Jahreszeit und vielfältige Begegnungsmöglich‐
keiten, unter anderem durch Generationenwohnen. 
VISION ZUM THEMENFELD NAHVERSORGUNG: Durch die Unterstützung der 
Nahversorgung mit kurzen Wegen wird die Verkehrsbelastung im Stadtteil 
minimiert. Die Einrichtung eines Lieferdienstes und eine Auslieferung von 

 
16 
Einkäufen werden durch die Geschäfte organisiert. Die Selbstversorgung 
mit Nahrungsmitteln vor Ort wird zusätzlich über Gemeinschaftsgärten 
erfolgen. 
VISION ZUM THEMENFELD NACHHALTIGES ARBEITEN UND WIRTSCHAFTEN: 
Knielingen ist auch in Zukunft ein starker Industriestandort. Dabei sollen die 
Lebensbedingungen und Bedürfnisse der Stadtteilbewohnerinnen 
und ‐bewohner sowie die Belange von Natur und Umwelt berücksichtigt
 
werden. Eine Reduktion der Arbeitszeit soll Freiräume für Engagement 
schaffen und die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie verbessern. Die stär‐
kere Digitalisierung der Arbeitswelt und das damit verbundene Arbeiten 
von zu Hause führen zu einer erheblichen Verkehrsentlastung. 
Die Ergebnisse aus dem Wettbewerb Zukunftsstadt decken sich weitgehend 
mit den Ergebnissen aus 
dem Öffentlichkeitsbeteiligungsprozess zum STEK 
Knielingen 2030. Während die Ergebnisse aus dem STEK an der Verbesse‐
rung aktueller Defizite ansetzt, mit meist kurz‐ bis mittelfristig realisierba‐
ren Maßnahmen, stellen die Ergebnisse aus dem Wettbewerb Zukunfts‐
stadt eine visionäre Weiterentwicklung dieser Ergebnisse dar. So wird im 
STEK beispielsweise das Ziel Reduzierung des Verkehrs
 auf der Rheinbrü‐
ckenstraße formuliert, im Wettbewerb Zukunftsstadt wurde die Vorstellung 
einer nahezu autofreien Rheinbrückenstraße entwickelt, die folglich als 
grüne Allee genutzt wird. 

 
 
17 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
ÜBERBLICK ÜBER HANDLUNGSFELDER UND KONZEPTBAUSTEINE DES STEK 
HANDLUNGSFELD I SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG 
A GENERATIONSÜBERGREIFENDE UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE
B BÜRGERZENTRUM 
– EIN ORT DER BEGEGNUNG UND DES MITEINANDERS
C KINDER‐ UND JUGENDFREUNDLICHER STADTTEIL
D BILDUNGSPLANUNG UND BETREUUNG
E SENIORENGERECHTE ANGEBOTE
F INTEGRATION 
G BÜRGERGESELLSCHAFT 
 
HANDLUNGSFELD I KULTUR 
H VERNETZTE STADTTEILKULTUR 
 
HANDLUNGSFELD I SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT 
I GESUNDHEIT UND BEWEGUNG IM STADTTEIL
 
HANDLUNGSFELD I UMWELT, KLIMASCHUTZ UND STADTGRÜN 
J NATUR UND STADTGRÜN ALS ERHOLUNGSRAUM
K NACHHALTIGE SICHERUNG UND ENTWICKLUNG VON STADTGRÜN, NATUR UND LANDSCHAF
T
L ENERGIEEFFIZIENTER UND KLIMAANGEPASSTER STADTTEIL
 
HANDLUNGSFELD I STÄDTEBAU UND STADTTEILENTWICKLUNG 
M ATTRAKTIVE ÖFFENTLICHE RÄUME UND BEGEGNUNGSPUNKTE
N SICHERUNG UND WEITERENTWICKLUNG DES WOHNSTANDORTS
O NAHVERSORGUNG 
 
HANDLUNGSFELD I MOBILITÄT 
P FUSSVERKEHR UND PARKEN 
Q RADVERKEHR 
R ÖFFENTLICHER VERKEHR 
S MOTORISIERTER INDIVIDUALVERKEHR
T LÄRMMINDERUNG 
 

 
18 
SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG 
A GENERATIONSÜBERGREIFENDE UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE  
Ausgangslage 
Angesichts der demografischen Entwicklung sind gegenseitige und generationsübergreifende Un‐
terstützungsstrukturen ein wichtiges Thema der Stadtentwicklung. In Knielingen gibt es bereits 
eine Vielzahl verschiedener kirchlicher und öffentlicher Unterstützungsangebote für unterschied‐
liche Zielgruppen. Der Bürgerverein Knielingen ist sehr aktiv und engagiert sich in vielen Bereichen 
des sozialen Lebens im Stadtteil. Verbesserungsbedarf besteht jedoch
 hinsichtlich der Koordinati‐
on und Vernetzung der Anbieter untereinander, der Zusammenführung der Angebote sowie der 
besseren Bekanntmachung im Stadtteil. Ziel der Stadtteilentwicklung ist es, den Aufbau von stadt‐
teilbezogenen Netzwerken zu unterstützen und so die Voraussetzung für eine gemeinschaftliche 
Organisation des Alltags aller Generationen zu schaffen. 
Entwicklungsziele 
 Förderung und Ausweitung der Unterstützungsangebote 
 Förderung von Mehrgenerationenaktivitäten 
 Vernetzung / Bündelung bestehender und geplanter Angebote 
 Unterstützung hilfsbedürftiger Menschen 
 Stärkung des Zusammenhalts der Stadtgesellschaft 
 Bessere Bekanntmachung der Angebote im Stadtteil, offensive Werbung 
 Entwicklung einer Dachmarke für stadtteilbezogene Angebote 
Maßnahmen und Projekte 
A.1 AUFBAU EINER HELFERBÖRSE / TAUSCHBÖRSE 
Der Aufbau einer stadtteilbezogenen Helferbörse soll als wichtige Ergänzungsmöglichkeit zu be‐
reits vorhandenen Diensten und Unterstützungsangeboten wie der Nachbarschaftshilfe oder dem 
Kinderbetreuungsprojekt „Alt & Jung Hand in Hand“ in Knielingen dienen. Die Helferbörse soll 
sowohl für alle bereitwilligen Helferinnen und Helfer als auch für Hilfesuchende eine
 Plattform 
bieten, über die der Kontakt zwischen beiden Gruppen hergestellt und so Angebot und Nachfrage 
geregelt werden soll. Der Bedarf einer solchen Helferbörse muss nun im Stadtteil ermittelt wer‐
den. Dies soll in Form eines Fragebogens erfolgen. Der Fragebogen kann beispielsweise einerseits 
im „Knielinger“ veröffentlicht und andererseits auch bei Schlüsselpersonen 
wie Ärzten oder Apo‐
thekern ausgelegt werden. Die Stadt Karlsruhe kann die Helferbörse unter anderem bei der Öf‐
fentlichkeitsarbeit sowie der Vermittlung von Ehrenamtlichen unterstützen. Bevor die Stadt je‐
doch aktiv werden kann, muss die Idee im Stadtteil weiter konkretisiert werden. Zwei Personen 
aus dem Stadtteil haben sich bereit erklärt, den
 Aufbau einer Helferbörse im Stadtteil anzugehen. 
Das bestehende Angebot der Nachbarschaftshilfe sucht weiterhin ehrenamtliche Helferinnen und 
Helfer zur Unterstützung. In der Begegnungsstätte in Alt‐Knielingen findet das Kinderbetreuungs‐
projekt „Alt & Jung Hand in Hand – Kinderbetreuung durch Seniorinnen und Senioren“ statt. Seni‐
orinnen und Senioren übernehmen die Betreuung der 
Kinder und entlasten so die Eltern. Das 
Angebot sollte besser bekannt gemacht und eventuell bei Bedarf auf Neu‐Knielingen ausgeweitet 
werden. Das Seniorenbüro wird die Auslastung und den Bedarf prüfen. Eine weitere Möglichkeit 
bestände darin, dieses Angebot mit der Nachbarschaftshilfe oder Helferbörse zu koppeln. Die 
Seniorinnen und Senioren betreuen die Kinder,
 dafür helfen die Eltern den Älteren beispielsweise 
beim Einkaufen. 

 
 
19 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
A.2 KOORDINATION UND BEKANNTMACHUNG DER ANGEBOTE UNTER EINER 
„DACHMARKE“ 
Alle Unterstützungsangebote und Informationen aus Knielingen sollen unter einer zentralen An‐
laufstelle im Stadtteil gebündelt, koordiniert und vermarktet werden. Dazu soll eine Dachmarke 
für Knielingen entwickelt werden. Ziel soll eine einheitliche Außendarstellung des sozialen, kultu‐
rellen und sportlichen Angebots und sonstiger Informationen 
im Stadtteil sein. Ein durchgängiges 
und unverwechselbares Erscheinungsbild ist eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche 
Kommunikation und fördert den Wiedererkennungswert. Im Idealfall sollte die Dachmarke an das 
zukünftige Bürgerzentrum (vgl. Maßnahmen B.1 und B.2) angekoppelt sein. Die Kommunikation 
soll zusätzlich über das Internet nach außen getragen werden. 
Weiteres Vorgehen 
 Prüfung der Auslastung und Ermittlung des Bedarfs des Angebots „Alt & Jung Hand in 
Hand“ bezüglich der Ausweitung auf Neu‐Knielingen 
 Aufbau einer Helferbörse / Tauschbörse, hierzu zunächst Ermittlung des Bedarfs in der 
Bevölkerung 
 Entwicklung einer Dachmarke für Knielinger Angebote 
 

 
20 
B BÜRGERZENTRUM – EIN ORT DER BEGEGNUNG UND DES 
MITEINANDERS 
Ausgangslage 
Der Bürgerverein beschäftigt sich schon seit einigen Jahren intensiv mit der Möglichkeit, ein auch 
von der Bürgerschaft gewünschtes Bürgerzentrum im Stadtteil entwickeln zu können. Vor etwa 
vier bis fünf Jahren hat der Bürgerverein eine Konzeption für ein Bürgerzentrum erstellt. Es gab u. 
a. eine Abfrage bei den Vereinen über deren Bedarf.
 Dieses Konzept bezog sich auf den Wunsch, 
ein solches Zentrum in den Räumlichkeiten des ehemaligen Casinos (heutiges Brauhaus 2.0) be‐
ziehen zu können. Dieses Vorhaben konnte jedoch seinerzeit nicht realisiert werden.  
Als eine Möglichkeit für ein Bürgerzentrum rückt eine Partnerschaft mit der evangelischen Kirche 
im Gemeindezentrum in der Struvestraße in 
den Fokus.  
Entwicklungsziele 
 Schaffung eines stadtteilbezogenen Treffpunkts für alle Generationen 
 Förderung der Kommunikation und Begegnung aller Generationen im Stadtteil 
 Initiierung neuer Angebote und Aktivitäten 
 Integration von Kindern, Jugendlichen, Seniorinnen und Senioren sowie Kulturschaffen‐
den usw. in einem Haus 
 Förderung der Identität und des sozialen Zusammenhalts im Stadtteil 
Maßnahmen und Projekte 
B.1 BÜRGERZENTRUM IM ZUSAMMENSCHLUSS MIT DEM EVANGELISCHEN 
GEMEINDEZENTRUM 
Der Bürgerverein führt zurzeit Gespräche mit der evangelischen Pfarrgemeinde sowie mit der 
Leitung der evangelischen Kirche in Karlsruhe, mit dem Ziel, deren Gemeindezentrum in der 
Struvestraße 45 mit einem Bürgerzentrum zusammenzuschließen. Sobald die Rahmenbedingun‐
gen von Seiten der evangelischen Kirche feststehen, soll der Prozess
 zur Beantragung eines Bür‐
gerzentrums vom Bürgerverein eingeleitet werden. 
B.2 AUFBAU UND ORGANISATION  
Nach den Umstrukturierungsmaßnahmen des evangelischen Gemeindezentrums muss die Frage 
des Aufbaus, der Konzeption, der Öffnung in den Stadtteil, der Schaffung von Angeboten, der 
Betreibung usw. geklärt werden. Nur so kann eine Voraussetzung für eine Förderung durch die 
Stadt geschaffen werden.  
Weiteres Vorgehen 
 Konzeptentwicklung mit Kirche, Bürgerverein und Stadtjugendausschuss (StJA) unter Ein‐
beziehung aller interessierten Akteure (inhaltlich und finanziell) 
 Antrag auf Förderung als Bürgerzentrum 
 

 
 
21 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
C  KINDER‐ UND JUGENDFREUNDLICHER STADTTEIL 
Ausgangslage 
Jugendliche sind eine zentrale Nutzergruppe öffentlicher Freiräume. Ihre Aktionsräume sind Plät‐
ze oder mindergenutzte Freiflächen sowie Parks und Straßenräume außerhalb der Aufsicht von 
Eltern oder Schule. Oft fehlt es aber gerade dort an Raum für Sport und Bewegung oder Bereichen 
einfach zum Treffen. Gleichzeitig treten häufig Nutzungskonflikte auf, da Jugendliche diese
 Räume 
zum Teil anders nutzen als von der Stadtgesellschaft vorgesehen. Im Rahmen des integrierten 
Stadtteilentwicklungskonzepts sollen auch sie Gelegenheit erhalten, ihre Wünsche und Interessen 
für einen lebenswerten Stadtteil einzubringen. Bei der zukünftigen Stadtteilentwicklung haben 
Jugendliche ein Recht auf Mitgestaltung und Vorbereitung von Entscheidungen. Wichtig ist es, 
den Jugendlichen Raum zu 
geben, der von ihnen selbst angeeignet werden kann und für den sie 
sich verantwortlich fühlen. 
Die Sicherung von Spielflächen hat in Karlsruhe einen hohen Stellenwert und wird als Dauerauf‐
gabe gesehen. Die städtischen Kinderspielplätze und Schulhöfe werden in regelmäßigen Abstän‐
den kontrolliert, gepflegt und die Spielgeräte gewartet. Auch die Versorgung mit
 ausreichend 
Spielflächen hat eine große Bedeutung. Der Spielflächenentwicklungsplan 2014 weist für Knielin‐
gen neun öffentliche Spielflächen sowie zwei Bolzplätze aus. Die Versorgung liegt im Stadtteil weit 
über dem Bedarf. Deshalb steht im Stadtteilentwicklungskonzept die qualitätsvolle Entwicklung 
der bestehenden und nicht die Planung neuer Spielflächen im Vordergrund. Dabei wird nach Mög‐
lichkeit insbesondere auf die Bedürfnisse und Wünsche der Kinder eingegangen. 
Entwicklungsziele 
 Schaffung von Nutzungsmöglichkeiten offener Freiräume für Kinder und Jugendliche 
 Berücksichtigung von Aspekten der Mobilität / Barrierefreiheit sowie Sicherheit für Kinder 
und Jugendliche im öffentlichen Raum 
 Stärkung, Vernetzung und Professionalisierung bestehender Angebote 
 Bedarfsorientierte Spielflächenversorgung 
 Intensive Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie Familien an Planungsprozessen 
 Kinder und
 Jugendliche sollen sich mit ihrem Stadtteil identifizieren können 
Maßnahmen und Projekte 
C.1 SCHAFFUNG VON FREITREFFPUNKTEN FÜR JUGENDLICHE 
In Knielingen gibt es verschiedene öffentliche Plätze, an denen sich Jugendliche treffen können, 
die aber auch unterschiedliche Funktionen und Qualitäten aufweisen. Zu diesen Plätzen im Stadt‐
teil zählen vor allem die zwei Bolzplätze auf dem Spielplatz Eggensteiner Straße und der „Affenkä‐
fig“ sowie die Skaterbahn und
 die Dirt‐Bike‐Anlage (von Jugendlichen in Eigenregie gebaut) beim 
Festplatz.  
     
Abbildung 6: Dirt‐Bike‐Anlage, Unterstand Spielplatz Eggensteiner Straße und Bolzplatz „Affenkäfig“; Fotos: Stadt Karlsruhe (GBA) 

 
22 
Es gibt unterschiedliche Wünsche und Anforderungen an jugendliche Freitreffpunkte im Stadtteil. 
Dazu gehören Bolzen, sich einfach Treffen (sogenannte Chill‐Plätze), Skaten und Dirt‐Bike‐Fahren. 
Das Angebot sollte dezentral im Stadtteil verteilt sein, damit unterschiedliche Cliquen die Angebo‐
te nutzen können.  
Dieses Handlungsfeld behandelt die Suche nach geeigneten Freitreffpunkten zum
 Chillen für Ju‐
gendliche und mögliche Aufwertungsmaßnahmen vorhandener Freiräume. Die Suche nach weite‐
ren Freitreffpunkten für sportliche Aktivitäten werden im Handlungsfeld „Sport, Freizeit und Ge‐
sundheit“ (siehe Maßnahmen I.2 und C.3.8) näher betrachtet. 
C.1.1 Freitreffpunkt auf dem Spielplatz Eggensteiner Straße 
Grundsätzlich bietet dieses Gelände ausreichend Platz, so dass unterschiedliche Altersgruppen 
sich dort aufhalten können. Für Jugendliche sind der Bolzplatz und der Unterstand interessant. 
Allerdings fehlen beim Unterstand die Seiten‐ und Rückwände. Dieser wurde bisher aus Kosten‐
gründen ohne Wände realisiert. Langfristig soll laut Gartenbauamt eine
 Sanierung des Unter‐
stands erfolgen. Eine zusätzliche Aufwertung kann durch eine Einzäunung des Bolzplatzes erreicht 
werden. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass sich in diesem Bereich eine Rodelstrecke befindet. 
C.1.2 Freitreffpunkt Versickerungsmulde beim Spielplatz Knielingen 2.0 
Nach Aussage der Jugendlichen eignet sich die Versickerungsmulde sehr gut als Platz zum Chillen. 
Auch eine Nutzung als Bolzplatz wäre wünschenswert. Jedoch kommt dieser Bereich für eine sol‐
che Nutzung nicht in Betracht. Das Aufstellen mobiler Fußballtore ist jedoch möglich. Nordwest‐
lich des Brauhaus 2.0
 ist im Bebauungsplan ein Bolzplatz ausgewiesen. Dort könnte auf Wunsch 
der Jugendlichen ebenfalls ein Chill‐Platz entstehen. 
C.1.3 Aufwertung des Bolzplatzes „Affenkäfig“ 
Der Bolzplatz „Affenkäfig“ ist als Treffpunkt sehr beliebt, da er etwas abseits liegt, einen gemütli‐
chen Raum darstellt und es einen Ballfangzaun gibt. Die Veränderungswünsche der Jugendlichen 
beziehen sich auf robustere Tornetze (Tore werden einmal jährlich ausgetauscht) und einer Sanie‐
rung des Bodenbelags. 
C.1.4 Standortsuche für Graffiti‐Freewall 
Die Jugendlichen wünschen sich eine Freewall an sichtbarer Stelle zum legalen Besprühen im 
Stadtteil. Der Vorschlag einer Graffitiwand in der Östlichen Rheinbrückenstraße bei den Glascon‐
tainern am Spielplatz Eggensteiner Straße, in direkter Nähe zum Friedhof, ist aus Pietätsgründen 
nicht realisierbar. Daher sollte ein geeigneter Standort für eine
 solche Wand gefunden werden. 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, ein Konzept für Urban Art unter Einbeziehung aller Stadtteile zu 
erstellen, wobei unter anderem auch Flächen für Graffiti ausgewiesen werden sollen. Diese sollen, 
wenn möglich, nicht zu dezentral angesiedelt sein, um eine bessere Kontrolle zu ermöglichen. Den 
Jugendlichen geht es aber auch 
darum, ihre Graffitis zu präsentieren, daher eignen sich abgelege‐
ne Standorte weniger. Im Bereich bestehender Wände nahe der Alb hat in der Vergangenheit 
„Wildes Sprühen“ zugenommen. Von der Bürgerschaft wurden die Freifläche 2.0 und der Grünzug 
nordwestlich des Brauhaus 2.0 neben dem geplantem Bolzplatz als mögliche Standorte vorge‐
schlagen. 
C.2 KINDER‐ UND JUGENDTREFF 
Die Jugendlichen bemängeln das Fehlen eines offenen Jugendangebots speziell für Knielingen. Das 
bestehende Jugendangebot Soundtruck richtet sich nicht explizit an den Stadtteil, es ist vielmehr 
ein stadtweites Angebot. Der Stadtjugendausschuss (StJA) will ein Jugendangebot im Stadtteil 
etablieren bzw. vorhandene Angebote stärken und professionalisieren. Im Zuge der Umstrukturie‐
rungen
 der evangelischen Kirche steht zunächst das Café Zartbitter im Fokus. Die Variante im Zu‐
sammenschluss mit dem geplanten Bürgerzentrum wäre in diesem Zusammenhang vorstellbar. 

 
 
23 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Die beiden ehrenamtlich betriebenen Angebote Café Zartbitter und der JUKUZ e.V. sind bisher 
nicht allen Jugendlichen im Stadtteil bekannt. Das JUKUZ ist ein durch inzwischen ältere Jugendli‐
che selbstverwalteter Jugendkulturverein ohne pädagogische Begleitung mit Räumlichkeiten im 
alten Rathaus zum Musikmachen und Chillen. Dieser hat eher informellen Charakter und öffnet 
sich, auch
 aufgrund fehlender Werbung, wenig in den Stadtteil. Jedoch zeigte sich das JUKUZ den 
Anregungen der Jugendlichen gegenüber aufgeschlossen, in den Räumlichkeiten zukünftig bei‐
spielsweise Kino‐ oder Mädchenabende zu veranstalten. Seit der Veranstaltung mit der Knielinger 
Jugend im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses wird das Angebot regelmäßiger besucht. 
Deshalb sollte überlegt werden, wie 
es sich weiter in den Stadtteil öffnen könnte. Dazu sollen 
Gespräche mit dem JUKUZ aufgenommen werden, um zu klären, inwieweit auch dieses Angebot 
weiter gestärkt und professionalisiert werden kann. 
C.3 AUSBAU UND QUALITATIVE VERBESSERUNG VON KINDERSPIELPLÄTZEN 
In der Phase der Bürgerbeteiligung haben mit den beiden Grundschulen aus Knielingen Streifzüge 
mit Kindern stattgefunden. Dabei wurden deren Spiel‐ und Aufenthaltsbereiche aufgesucht und 
Veränderungsvorschläge gemacht. In der Arbeitsgruppe wurden die Ideen weiter konkretisiert 
und teilweise verschiedene Möglichkeiten seitens der Verwaltung geprüft. 
   
Abbildung 7: Spielplätze Eggensteiner Straße und Carl‐Schäfer‐Straße, Spielweg Saarlandstraße; Fotos: Stadt Karlsruhe (GBA) 
C.3.1 Spielplatz Eggensteiner Straße 
Grundsätzlich wird der Spielplatz von den Kindern als gut bezeichnet. Besonders die Angebote an 
Spiel‐ und Rückzugsmöglichkeiten werden gelobt. Die vor einiger Zeit entfernte Rutsche wurde 
wieder aufgestellt, eine Sanierung des Kleinkinderspielbereichs steht noch an. Zusätzlich sollen 
weitere Bänke wegbegleitend über den Spielplatzbereich aufgestellt werden. Der Wunsch einer
 
zweiten Seilbahn in diesem Bereich erfordert eine Überprüfung durch die Verwaltung. 
C.3.2 Spielplatz Carl‐Schäfer‐Straße Knielingen 2.0 
Dieser Spielplatz ist sowohl für kleinere als auch größere Kinder interessant. Positiv bewertet 
werden die Wasserspiel‐ sowie die Klettermöglichkeiten. Da dieser Spielbereich erst im Zuge der 
Konversion errichtet wurde, fehlt es an schattigen Bereichen auf der gesamten Grünfläche, da die 
gepflanzten Bäume noch zu jung
 sind, um genug Schatten spenden zu können. Maßnahmen zum 
Sonnenschutz (Sonnensegel o.ä.) sollten kurzfristig umgesetzt werden, weitere Bäume wurden 
bereits gepflanzt. Die angeregten mobilen Fußballtore in der Versickerungsmulde sollen aufge‐
stellt und der Wunsch einer zusätzlichen Seilbahn von der Verwaltung geprüft werden. Konkrete 
Umgestaltungs‐ und Aufwertungsmaßnahmen für die Versickerungsmulden sind 
im Zuge der Ent‐
wicklung des Knielinger Rundwegs (Maßnahme I.5) näher erläutert. 
C.3.3 Spielplatz Litzelau 
Die Volkswohnung plant die Entwicklung eines Wohngebiets auf der Grünfläche südöstlich des 
Spielplatzes. Mit der Aufwertung des Spielplatzes oder möglichen Ergänzungen im Spielangebot, 
soll erst das Bebauungsplanverfahren abgewartet werden. Eine Sanierung des Kleinkinderspielbe‐
reichs ist im Jahr 2013 erfolgt. 

 
24 
C.3.4 Spielplatz Ferdinand‐Keller‐Straße beim „Affenkäfig“ 
Der Spielplatz ist hauptsächlich ein Spielort für Kleinkinder. Da aber auch größere Kinder aufgrund 
der Nähe zum Bolzplatz die Fläche nutzen, sollten für diese Klettermöglichkeiten angeboten wer‐
den. 
C.3.5 Spielplatz Kolbengärten („Rote Erde“) 
Eine Neugestaltung dieses Spielplatzes ist für das Jahr 2016 geplant. Aktuell liegt noch kein Gestal‐
tungskonzept vor. Aus diesem Grund regen die Teilnehmenden der Arbeitsgruppe an, Klettermög‐
lichkeiten für größere Kinder, Maßnahmen zum Sonnenschutz sowie einige Sitzmöglichkeiten bei 
der Konzeptentwicklung zu berücksichtigen. Wichtig wäre auch, dass Angebote
 für Kinder von 3 
bis 12 Jahren vorhanden sind, so dass Familien mit Kindern unterschiedlichen Alters den Spielplatz 
gemeinsam nutzen können. Die Ideen werden in das Konzept aufgenommen und vor Realisierung 
den Anwohnerinnen und Anwohnern vorgestellt. 
C.3.6 Holzbierebuckel 
Das Gelände und die Spielangebote werden größtenteils von Kindern ab elf Jahren genutzt, aber 
auch durch die Kindergärten. Der Wunsch weiterer Spielangebote ist jedoch kritisch zu sehen, da 
der Holzbierebuckel nicht als Spielplatz, sondern als ein grünes Klassenzimmer ausgewiesen ist. 
Durch das Aufstellen weiterer Spielmöglichkeiten würden freie Flächen wegfallen, die
 momentan 
zum Schlitten‐ oder Radfahren genutzt werden.  
Dennoch soll geprüft werden, ob eine Aufstellung einzelner Kletterangebote möglich wäre. Auf 
der Aufenthaltsfläche neben der Hängematte ist das Aufstellen einer Bank möglich. Darüber hin‐
aus wäre die regelmäßige Beseitigung des Mülls in diesem Bereich wünschenswert. Eine frühzeiti‐
ge Abstimmung mit der Höheren 
Naturschutzbehörde ist notwendig, da der Holzbierebuckel Be‐
standteil des Natur‐ und Landschaftsschutzgebiets „Burgau“ ist. Nutzungsänderungen und bauli‐
che Maßnahmen müssen durch das Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt werden. 
C.3.7 Spielweg Saarlandstraße im Grünzug Rheinbrückenstraße 
Aufgrund der unmittelbaren Nähe zur Rheinbrückenstraße wird dieser Bereich von den Kindern 
eher gemieden. Hier wird über eine Auflösung des Bereichs als Spielfläche und einer Weiterent‐
wicklung als Grünfläche im Zuge der Umgestaltung der Rheinbrückenstraße nachgedacht, da die 
Fläche voraussichtlich im geplanten Sanierungsgebiet liegt. 
C.3.8 Nutzung der Schulhöfe als Spiel‐ und Bewegungsräume 
Schulhöfe stehen in der unterrichtsfreien Zeit von Montag bis Freitag in der Regel bis etwa 17 Uhr 
zum Spielen zur Verfügung. Auch während der Sommerferien sind viele Schulhöfe (auch die 
Grundschule Knielingen) als Spiel‐ und Bewegungsplätze geöffnet, solange keine Bau‐, Sanierungs‐ 
oder sonstige
 notwendige Vorhaben anstehen. Mit der allgemeinen Öffnung sollte auch das Ziel 
„Aufwertung der Schulhöfe“ weiter verfolgt werden und in diesem Zusammenhang auf die Wün‐
sche der Kinder nach mehr Fahrradständern und einer Ergänzung im Spielangebot eingegangen 
werden. Eine Schulhofumgestaltung der Viktor‐von‐Scheffel‐Schule ist im Rahmen der Umbauten 
zur 
Ganztagsgrundschule vorgesehen (vgl. dazu Maßnahme D.2). 
Weiteres Vorgehen 
 Wünsche und Anregungen der Kinder und Jugendlichen auf ihre Umsetzung überprüfen 
und nach Möglichkeit zeitnah umsetzen 
 Professionalisierung Café Zartbitter durch StJA als Partner 
 Stärkere Öffnung des JUKUZ in den Stadtteil (z.B. Werbung) 
 Schulhofumgestaltung Viktor‐von‐Scheffel‐Schule 
 

 
 
25 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
D  BILDUNGSPLANUNG UND BETREUUNG 
Ausgangslage 
Durch die Entwicklung des neuen Stadtquartiers „Knielingen 2.0“ ist ein attraktiver und moderner 
Wohnstandort hauptsächlich für junge Familien mit Kindern im Stadtteil Knielingen entstanden. 
Der Ortsteil Neu‐Knielingen ist seit 2010 um 13,2 Prozentpunkte gewachsen, was in hohem Maße 
durch den Zuzug nach Knielingen 2.0 bedingt ist. Innerhalb der nächsten Jahre
 ist mit einem wei‐
teren Zuzug junger Familien in das neue Wohngebiet „Am Sandberg 2“ sowie auch in die geplan‐
ten Wohngebiete in Alt‐Knielingen zu rechnen. Dabei entstehen für Knielingen zukünftig neue 
Herausforderungen in Bezug auf hochwertige Bildungs‐ und Betreuungsangebote für Kinder. Ein 
bedarfsgerechtes Bildungs‐ und Betreuungsangebot ist ein 
wichtiges Kriterium für junge Familien 
bei der Auswahl ihres Wohnstandorts. Die Anzahl der vorhandenen Kindergarten‐ und Hortplätze 
ist in Knielingen nicht ausreichend. Einige Eltern bekommen für ihre Kinder keine Betreuungsplät‐
ze. Die Situation ist jetzt schon problematisch und wird sich weiter verschärfen. Auch im Bereich 
der Hortbetreuung kann die Nachfrage teilweise
 nicht gedeckt werden, es kommt bereits zu 
Überbelegungen. Laut einer Prognose der Vorschulkinder‐ und Schülerzahlenentwicklung wird 
insbesondere Neu‐Knielingen von dieser Problematik betroffen sein. Die Zahl der unter 3‐
Jährigen, 3‐ bis 6‐Jährigen sowie der Grundschulkinder wird in den nächsten Jahren deutlich zu‐
nehmen. Der Höchststand wird für die 
unter 3‐Jährigen bereits im Zeitraum 2017 ‐ 2019 erwartet, 
in den darüber liegenden Altersgruppen leicht zeitversetzt, wobei auch hier eine starke Zunahme 
bereits im Jahr 2017 erfolgt. Der Prognose zufolge werden die bisher zehn Klassen der Viktor‐von‐
Scheffel‐Schule auf 14 bis 16 Klassen ansteigen. Betreuungsplätze im Ganztagsbereich werden 
zwischenzeitlich
 vermehrt nachgefragt und sollten ebenfalls weiter ausgebaut werden. 
Durch bereits erfolgte und noch zu realisierende Planungen kann eine deutliche Entlastung der 
angespannten Situation sowohl im Bereich Kindertagesbetreuung als auch im Bereich Ganztags‐
schulangebot erzielt werden. Dabei sollte der Aspekt der Inklusion bei zukünftigen Planungen 
stärker Berücksichtigung finden. 
Entwicklungsziele 
 Kompensierung des starken Fehlbedarfs an Kita‐ und Hortplätzen, bedarfsgerechter Aus‐
bau, Ganztagesangebote 
 Förderung und Unterstützung der Familie 
 Schulen an veränderte Bedarfe durch Umbaumaßnahmen anpassen 
 Inklusion in Bildung und Betreuung ausbauen 
Maßnahmen und Projekte 
D.1 AUSBAU, VERNETZUNG UND QUALIFIZIERUNG VON GANZTAGS‐ UND 
BETREUUNGSANGEBOTEN 
D.1.1 Kindertageseinrichtung Heilig Kreuz 
Die katholische Kirchengemeinde Allerheiligen in Knielingen plant eine Aufstockung der aktuell 
mit vier Gruppen betriebenen Kindertageseinrichtung Heilig Kreuz um drei zusätzliche Krippen‐
gruppen in einem Neubau.  
  

 
26 
D.1.2 Gemeinbedarfsflächen „Egon‐Eiermann‐Allee“ Knielingen 2.0 und „Am Brurain“ 
Es werden dringend Flächen für die Einrichtung von Kindertagesstätten im Stadtteil benötigt. Die 
Einrichtung einer 5‐gruppigen Kindertageseinrichtung mit Hort wurde bereits durch den Gemein‐
derat beschlossen.  
Die beiden Gemeinbedarfsflächen „Egon‐Eiermann‐Allee“ und „Am Brurain“ sind jedoch pla‐
nungsrechtlich als Gemeinbedarfsflächen
 für „Schule“ im Bebauungsplan festgesetzt und daher 
derzeit auch nur mit einer solchen Nutzung zu bebauen.  
Zurzeit laufen Überlegungen und Abstimmungen für die Entwicklung der Fläche „Egon‐Eiermann‐
Allee“. Eine flexible und eventuell auch gemeinsame Nutzung der Fläche mit Schule und Kinderta‐
gesstätte sollte möglich sein. Das Stadtplanungsamt veranlasst im 
derzeit laufenden Bebauungs‐
planverfahren eine Änderung der Gemeinbedarfsfläche für eine Nutzung „Schule und Kinderta‐
geseinrichtung“.  
Die Gemeinbedarfsfläche „Am Brurain“ soll, solange der Bedarf einer weiterführenden Schule im 
Stadtteil nicht geklärt ist, der Nutzung Schule vorbehalten bleiben. Hier soll die Bevölkerungs‐
prognose für die Gesamtstadt (Sommer 2016) abgewartet werden (weitere Informationen siehe
 
Maßnahme I.4). 
D.1.3 Provisorium für Kindertagesstätte und Schülerhort 
Wie bereits erwähnt ist der Bedarf an Kindergarten‐ und Hortplätzen in Knielingen sehr hoch und 
wird die nächsten Jahre weiter ansteigen. Solange die rechtlichen Fragen bezüglich der Gemein‐
bedarfsflächen nicht geklärt sind, muss, ungeachtet des Baurechts, die Option einer provisori‐
schen Kindertagesstätte / Schülerhort für die
 Dauer von 10 ‐ 20 Jahren bestehen. Das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft ist mit der Ausschreibung eines Provisoriums für eine Kinderta‐
gesstätte und einen Schülerhort beauftragt worden. 
D.1.4 Grundschule Knielingen 
Aufgrund des hohen Bedarfs an Betreuung im Grundschulalter ist es geplant, einen Schülerhort in 
der Grundschule Knielingen einzurichten. Dies kann die Situation etwas entspannen, jedoch nicht 
lösen, da vermutlich der Bedarf gerade in Knielingen 2.0 wächst. Zusätzlich plant die Grundschule 
den Ausbau eines musikalischen Schwerpunkts, wofür weiterer Raum benötigt
 wird. Die Räum‐
lichkeiten der derzeitigen Begegnungsstätte des Bürgervereins am anderen Ende des Schulhofs 
wären für die Schule ein idealer Standort. Falls der Bürgerverein in das evangelische Gemeinde‐
zentrum in der Struvestraße zieht, können die Räumlichkeiten der Begegnungsstätte der Grund‐
schule zukünftig zur Verfügung gestellt werden. 
D.1.5 Waldkindergarten beim Hofgut Maxau 
Der Verein Wiesenfarmwichtel e.V. plant in Kooperation mit den Betreibern des Hofguts Maxau 
beim Hofgut die Einrichtung eines ein‐gruppigen Natur‐ und Wiesenkindergartens. Dieser wurde 
im Rahmen der Bedarfsplanung bereits durch den Gemeinderat beschlossen. In verlängerter Öff‐
nungszeit kann die unter der Angebotsform Waldkindergarten genutzte Einrichtung Platz
 für 20 
Kinder ab drei Jahren bis zur Einschulung anbieten. Inwieweit das Projekt aufgrund genehmi‐
gungsrechtlicher Fragen und der Komplexität dieses Standorts realisierbar sein wird, muss noch 
geklärt werden. Nach Aussage des Amts für Umwelt‐ und Arbeitsschutz wird die Errichtung des 
Kindergartens in diesem Bereich als nicht realisierbar eingeschätzt, da 
das Hofgut Maxau Bestand‐
teil des Natur‐ und Landschaftsschutzgebiets „Burgau“ ist. Nutzungsänderungen und bauliche 
Maßnahmen bedürfen des Einverständnisses oder ggf. der Genehmigung der Höheren Natur‐
schutzbehörde im Regierungspräsidium Karlsruhe. Die umliegenden Wälder gehören zum Natur‐
schutzgebiet und unterliegen dem Betretungsverbot.  

 
 
27 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
D.2 ERRICHTUNG EINER GANZTAGSGRUNDSCHULE 
Zum Schuljahr 2016/2017 wurde für die Viktor‐von‐Scheffel‐Schule eine neue Schulleitung ausge‐
schrieben, mit dem Hinweis die Grundschule als Ganztagsgrundschule zu entwickeln. Hierfür wer‐
den umfangreiche Baumaßnahmen notwendig sein (siehe auch Punkt C.3.8). Eine Erweiterung 
inklusive Ganztagsschulangebot ist nach heutigem Stand am Standort Viktor‐von‐
Scheffel‐Schule 
möglich. Die für die Schulerweiterung vorbehaltene Fläche an der Egon‐Eiermann‐Allee ist damit 
obsolet. Im Rahmen der Erweiterungsmaßnahmen müssen die beiden Pavillons auf dem Schulge‐
lände abgerissen werden.  
D.3 AUSBAU UND VERNETZUNG WEITERER UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE 
Sollte weiterer Bedarf an Kinderbetreuung, beispielsweise über die durch den Kindergarten abge‐
deckte Betreuungszeit von in der Regel maximal 17 Uhr hinaus bestehen, kann auf das Angebot 
„Tagesmütter“ zurückgegriffen werden. Tagesmütter können Kinder auch von der Kindertagesein‐
richtung abholen und in Ergänzung zu dieser stundenweise betreuen.
 Das Angebot ist flexibel 
gestaltbar. Die anfallenden Kosten werden durch die Stadt Karlsruhe bezuschusst, sofern es sich 
um eine qualifizierte Tagesmutter handelt. Das Angebot der Tagesmütter steht als regelmäßiges 
Angebot zur Verfügung, für mindestens fünf Stunden die Woche. Falls Eltern nur ab und zu Bedarf 
haben (Unregelmäßigkeit), dann vermittelt die 
Stadt Karlsruhe über ihre Babysitter‐Seite Unter‐
stützung. Die Angebote sind unter den Eltern jedoch nicht ausreichend bekannt. In den Kinderta‐
geseinrichtungen sollte Informationsmaterial ausgelegt werden, was teilweise bereits der Fall ist. 
Darüber hinaus soll das Angebot im „Knielinger“ beworben werden. 
Um sowohl der Sicherstellung der Qualität der Kindertageseinrichtungen als auch
 den Belangen 
der Eltern hinsichtlich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf gerecht zu werden, wird eine zum 
Beispiel in Büchig praktizierte Ferienregelung angeregt. Dabei werden die Kindertageseinrichtun‐
gen in den Ferienzeiten zeitversetzt geschlossen, so dass, um insbesondere auf Notfälle reagieren 
zu können, eine Betreuung in einer anderen Einrichtung möglich ist.  
Eine Veröffentlichung der Unterstützungsangebote unter der „Dachmarke“ (siehe Punkt A.2) kann 
zur weiteren Bekanntmachung der Angebote beitragen. 
Weiteres Vorgehen 
 Einrichtung eines Horts an der Grundschule Knielingen 
 Voranbringen Planung Gemeinbedarfsfläche „Egon‐Eiermann‐Alle“ 
 Kita‐ und Hortplätze schaffen 
 Einrichtung der Viktor‐von‐Scheffel‐Schule als Ganztagsgrundschule  
 Klärung der Realisierbarkeit eines Waldkindergartens beim Hofgut Maxau 
 

 
28 
E  SENIORENGERECHTE ANGEBOTE 
Ausgangslage 
Im Zuge des demografischen Wandels werden die Versorgung mit und die Bereitstellung von An‐
geboten für Seniorinnen und Senioren immer wichtiger. Die Zahl der Hochbetagten und damit 
auch die der Pflegebedürftigen wird voraussichtlich auch in Knielingen steigen. Die Bedarfsprog‐
nose 2030 für den Stadtteil weist einen zusätzlichen Bedarf von 48 Pflegeplätzen
 neben dem be‐
stehenden Pflegeheim in Knielingen 2.0 mit 66 Plätzen aus. Zusätzlich ist mit einer Erhöhung des 
Bedarfs zu rechnen, falls die zuziehenden jüngeren Familien noch ihre Eltern nachholen.  
Entwicklungsziele 
 Schaffung und Ausweitung von Unterstützungsangeboten für Seniorinnen und Senioren 
 Schaffung altersgerechter Wohnformen mit Gewährleistung der Barrierefreiheit 
 Ansprechpartner vor Ort 
Maßnahmen und Projekte 
E.1 AUSBAU DES ANGEBOTS AN PFLEGEHEIMPLÄTZEN 
Zur Deckung des zukünftigen Bedarfs an Pflegeplätzen ist neben der bestehenden Angebote für 
den Stadtteil eine Einrichtung mit rund 70 Plätzen auf einer Grundfläche von rund 2.500 m² zu 
planen. Es muss ein geeigneter Standort gefunden werden. 
E.2 BARRIEREFREIE WOHNFORMEN 
Zur Verbesserung des Angebots für Seniorinnen und Senioren sollen mittel‐ bis langfristig neue 
altersgerechte Wohnformen in Knielingen entwickelt werden. Für den Bedarf an barrierefreien 
Wohnungen sind im Stadtteil Flächen, sowohl bei der Entwicklung neuer Wohngebiete als auch im 
Bestand, für diesen speziellen Wohnungsbau vorzusehen. Hier sollte vor allem die
 schnelle Er‐
reichbarkeit zu zielgruppenrelevanten Angeboten (Apotheke, Ärzte, Lebensmittelläden usw.) im 
Vordergrund stehen.  
E.3 AUSSENSPRECHSTUNDE DES PFLEGESTÜTZPUNKTS IM STADTTEIL 
Das Seniorenbüro / Pflegestützpunkt plant zukünftig Außensprechstunden dezentral in den Stadt‐
teilen einzurichten. Hierfür gilt es, entsprechende Räumlichkeiten zu finden, beispielsweise im 
geplanten Bürgerzentrum oder im AWO Seniorenzentrum. 
Weiteres Vorgehen 
 Standortsuche für benötigtes Pflegeheim / Seniorenheim 
 Einrichtung eines Pflegestützpunktes im Stadtteil im künftigen Bürgerzentrum oder im 
AWO Seniorenzentrum 
 Siehe auch Maßnahme A1 Helferbörse / Tauschbörse und B Bürgerzentrum 
 

 
 
29 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
F  INTEGRATION 
Ausgangslage 
Die Integration von Neubürgerinnen und Neubürgern sowie Migrantinnen und Migranten in das 
soziale und kulturelle Leben ist ein bedeutendes Anliegen, das hinsichtlich des rasanten Einwoh‐
nerwachstums auch künftig noch an Bedeutung gewinnt. Der Anteil von Bürgerinnen und Bürgern 
mit Migrationshintergrund ist im Stadtteil Knielingen mit rund 25 Prozent (Stand 2014) ver
‐
gleichsweise gering. Der Bürgerverein und andere Initiativen aus dem Stadtteil sind stets bemüht, 
Projekte und Angebote zur Integration (auch Neuzugezogener) zu organisieren. Diese sollen zu‐
künftig weiter gestärkt und die im ISEK formulierten integrationspolitischen Ziele auch auf Stadt‐
teilebene umgesetzt werden.  
Entwicklungsziele 
 Umsetzung der integrationspolitischen Ziele auf Stadtteilebene 
 Interkulturelle Öffnung und Vernetzung der vorhandenen öffentlichen und privaten Ein‐
richtungen 
 Unterstützung von Netzwerken in der Nachbarschaft und mit anderen Stadtteilen 
 Stärkung der Identifikation der Anwohnerinnen und Anwohner mit ihrem Stadtteil 
Maßnahmen und Projekte 
F.1 WILLKOMMEN IM STADTTEIL 
Zur Stärkung der Identifikation der Ortsansässigen mit ihrem Stadtteil und zur Integration von 
Neuzugezogenen könnten beispielsweise Veranstaltungen und Feste (Nachbarschaftsfest o.ä.) 
oder Führungen durch historische Bereiche im Stadtteil organisiert werden. Durch Stadtteilfüh‐
rungen erfahren einerseits Ortsansässige mehr über ihre Heimat und kommen andererseits mit 
ihren neuen Mitbürgerinnen und
 Mitbürgern ins Gespräch. Darüber hinaus könnte eine Broschüre 
mit stadtteilbezogenen Informationen zu kulturellen, sozialen oder sportlichen Angeboten, 
Dienstleistungen, Öffnungszeiten, Ansprechpartner, Gutscheine usw. an Hinzugezogene verteilt 
werden. Für nach Karlsruhe Zugezogene gibt es ein solchen Angebot  bereits, jedoch nicht stadt‐
teilspezifisch. 
Weiteres Vorgehen 
 Erstellung einer Willkommensbroschüre mit relevanten stadtteilbezogenen Informationen 
 Willkommensfest oder Stadtteilführungen anbieten 
 

 
30 
G  BÜRGERGESELLSCHAFT 
Ausgangslage 
Der Stadtteil Knielingen ist durch seine vielen Vereine gut aufgestellt. Zahlreiche Knielinger Bürge‐
rinnen und Bürger engagieren sich, was entscheidend zur Stärkung des Zusammenhalts der Stadt‐
teilgesellschaft beiträgt. Ohne die aktive Mithilfe der Bürgerinnen und Bürger vor Ort sind zahlrei‐
che im integrierten Entwicklungskonzept genannte Projekte und Maßnahmen nicht realisierbar. 
Der
 Erfolg des Konzepts hängt auch von der Akzeptanz und Unterstützung der Bevölkerung ab.  
Entwicklungsziele 
 Mitwirkung bei Entscheidungsprozessen 
 Schaffung von mehr Transparenz bei wichtigen Vorhaben und Projekten 
 Bürgernähe und Akzeptanz 
 Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und Motivation zum Mitmachen 
 Stärkung des Zusammenhalts der Stadtteilgesellschaft 
 Abbau bürokratischer Hemmnisse 
Maßnahmen und Projekte 
G.1 FORTFÜHRUNG DER BÜRGERBETEILIGUNG 
Der Bürgerbeteiligungsprozess soll auch weiterhin über das STEK hinaus im Rahmen der ange‐
strebten Sanierung in Alt‐Knielingen sowie dem energetischen Quartierskonzept fortgeführt wer‐
den. Außerdem ist eine weitere Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern bei der Umsetzung ein‐
zelner Vorhaben und Projekte aus dem STEK, beispielsweise bei der
 Umgestaltung von Spielplät‐
zen oder der Entwicklung des Rundwegs, vorgesehen. 
G.2 BÜRGERSCHAFTLICHES ENGAGEMENT 
Ein wichtiges Projekt um bürgerschaftliches Engagement zu schaffen, ist die Einrichtung eines 
Bürgerzentrums in Knielingen als Kristallisationspunkt und als Ort der Begegnung und des Mitei‐
nanders. Das Büro für Mitwirkung und Engagement unterstützt als Dienstleister das bürgerschaft‐
liche Engagement im Stadtteil, unter anderem in Bezug auf die Vermittlung Ehrenamtlicher,
 durch 
das Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche, durch Anerkennung und Würdigung ehrenamtli‐
cher Helferinnen und Helfer oder durch Lesepaten.  
Weiteres Vorgehen 
 Fortsetzung von Bürgerbeteiligung im Rahmen der Sanierung und der Umsetzung einzel‐
ner Projekte 
 Aufbau und Organisation eines Bürgerzentrums im Stadtteil 
 Aufbau einer Helferbörse / Tauschbörse 
  

 
 
31 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Übersichtsplan zum Handlungsfeld Sozialer Zusammenhalt und Bildung 

 
32 
KULTUR 
H  VERNETZTE STADTTEILKULTUR 
Ausgangslage 
Ein vielfältiges kulturelles Angebot erhöht die Lebensqualität im Stadtteil und kann ein bedeuten‐
der Standortfaktor sein. In Knielingen besteht der Wunsch nach einem erweiterten kulturellen 
Angebot. Im Stadtteil gibt es weder eine Plattform, wo vorhandene kulturelle Aktivitäten und 
Veranstaltungen zusammengefasst und koordiniert werden, noch attraktive Räumlichkeiten für 
solche Angebote. Ziel der
 Stadtteilkultur ist es, die verschiedenen Akteure in Knielingen zusam‐
menzubringen und Kooperationen sowie eine mögliche Erweiterung des Kulturangebots anzu‐
streben. Gerade die kulturelle Einbindung des historischen Dorfkerns Alt‐Knielingens, aber auch 
das Hofgut Maxau mit Knielinger Museum und die Wirkstadt bietet in diesem Zusammenhang 
großes Potenzial. 
Entwicklungsziele 
 Ausbau / Weiterentwicklung der Kulturangebote im Stadtteil 
 Vernetzung aller Kulturakteure und Kulturschaffenden 
 Schaffung neuer Kooperationen 
 Schaffung attraktiver Räumlichkeiten für kulturelle Veranstaltungen, beispielsweise in ei‐
nem zukünftigen Bürgerzentrum 
 Verstärkte Nutzung vorhandener Räumlichkeiten 
 Zukunftssicherung des Knielinger Museums 
 Sicherung des kulturellen Erbes (Hofgut Maxau, historische Gassen und
 Kulturdenkmäler 
in Alt‐Knielingen) 
Maßnahmen und Projekte 
H.1 KULTURNETZWERK KNIELINGEN 
Die Entwicklung einer Netzwerkplattform für kulturelle Angebote und Veranstaltungen wird ange‐
strebt. Weiterhin muss der Raumbedarf zur Einrichtung einer Koordinierungsstelle und für Veran‐
staltungen bestimmt werden. Als Ausgangsbasis können die Räume der wirkStadt dienen. Zusätz‐
liche Räumlichkeiten kann das geplante Bürgerzentrum bieten, ebenso das Seniorenzentrum und 
die Gemeindehäuser der
 evangelischen und katholischen Kirche. Im Seniorenzentrum besteht 
ohnehin schon der Wunsch nach weiteren kulturellen Angeboten und Veranstaltungen im Haus. 
Eine Kooperation mit dem Seniorenzentrum würde sich anbieten. Kontakte zum Musikverein und 
zum Bürgerverein bestehen bereits. Hier stehen auch Räumlichkeiten zur Verfügung und könnten 
für kulturelle Veranstaltungen genutzt werden. In diesem 
Zusammenhang wäre auch eine kultu‐
relle Nutzung der unter Denkmalschutz stehenden Militärkirche in Knielingen 2.0 in Zukunft denk‐
bar. Hierzu sind jedoch noch umfangreiche Sanierungsmaßnahmen notwendig (siehe auch Maß‐
nahme N.4).  
  

 
 
33 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
H.2 KUNST‐ UND KULTURPROFIL 
Eine weitere perspektivische Option über eine reine Netzwerkplattform hinaus wäre die Entwick‐
lung eines Kunst‐ und Kulturprofils für Knielingen, verbunden mit einem eigenständigen künstleri‐
schen und kulturellen Programm. Die Konzeption wird von einigen Privatpersonen und Kultur‐
schaffenden aus dem Stadtteil konkretisiert. Für das weitere Vorgehen ist es notwendig,
 engagier‐
te Künstler und Kulturinteressierte sowie kooperationsbereite Vereine zu finden. 
H.3 STADTGEIST‐APP KNIELINGEN 
Das Konzept Stadtgeist ist eine Augmented‐History‐App mit Geschichten von, mit und um Karlsru‐
he. Innerhalb der Stadt sind Stadtmarken platziert, die prägende Orte der Stadtgeschichte darstel‐
len. Mit dem Smartphone kann man sich so von Stadtmarke zu Stadtmarke durch die Stadt navi‐
gieren lassen und ähnlich
 einer Zeitreise wichtige Karlsruher Plätze und Orte im Wandel erleben. 
Die App soll auch auf die Karlsruher Stadtteile ausgeweitet werden, wobei Knielingen als Pilot‐
stadtteil ausgewählt wurde. Die Wahl fiel auf Knielingen als ältesten urkundlich nachgewiesenen 
Stadtteil Karlsruhes. Sieben bis zehn  Stadtmarken sollen in diesem Zusammenhang herausgestellt 
und erlebbar gemacht 
werden (z.B. mit Geschichten zu historischen, künstlerischen, sehenswer‐
ten, wissenswerten örtlichen Besonderheiten). Das Projekt soll unter Federführung des Stadtmar‐
ketings in Kooperation mit dem Kulturamt und der Wirtschaftsförderung laufen. Eine Verknüp‐
fung der App mit der Entwicklung eines Knielinger Rundwegs (Maßnahme I.5) oder verschiedener 
Themenwege sollte in diesem Zusammenhang in 
Erwägung gezogen werden. 
Weiteres Vorgehen 
 Organisation weiterer Treffen der Kulturschaffenden zur weiteren Ausrichtung des Kul‐
turangebots in Knielingen 
 Aufbau einer Netzwerkplattform für kulturelle Angebote 
 Etablierung der Stadtgeist‐App im Stadtteil 

 
34 
Übersichtsplan zum Handlungsfeld Kunst und Kultur 
 
 

 
 
35 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT 
I  GESUNDHEIT UND BEWEGUNG IM STADTTEIL 
Ausgangslage 
Mit zunehmender Reizüberflutung der Informationsgesellschaft scheint auch die Nachfrage nach 
Bewegung und Gesundheit als Ausgleich zur Alltagswelt und zum Alltagsstress zu steigen. Sport 
und Bewegung als wichtige Bestandteile unserer Gesellschaft unterstützen unter anderem einen 
gesunden Lebensstil, begünstigen die gesellschaftliche und körperliche Entwicklung von Kindern 
und Jugendlichen und fördern soziale Kontakte. Gerade
 bei Jugendlichen gehört Sport zu den 
wichtigsten Freizeitaktivitäten. Aufgrund der Zunahme von Trendsportarten wie Skaten, BMX, 
Parcours oder Slacklinen steigt der Bedarf an neuen Räumen zur Ausübung sportlicher Aktivitäten. 
Auch in Knielingen ist der Wunsch, vor allem bei Jugendlichen, nach ergänzenden Sportangeboten 
und Räumen für Freizeitaktivitäten vorhanden.  
In einer älter 
werdenden Stadtgesellschaft kommt es zusätzlich darauf an, sinnvolle Angebote der 
gesundheitlichen Prävention und insbesondere der Bewegungsförderung für Seniorinnen und 
Senioren, aber auch für andere Zielgruppen, bereitzustellen. 
Entwicklungsziele 
 Bedarfsgerechte Ausstattung mit Sport‐ und Freizeitangeboten 
 Stärkung der Vereinsstrukturen und Ausbau der Kooperationen mit und zwischen den 
Vereinen 
 Anreize schaffen für eine nachhaltige und generationsübergreifende Bewegungsför‐
derung 
 Berücksichtigung von Aspekten der Mobilität / Barrierefreiheit sowie Sicherheit für 
Kinder und Jugendliche im öffentlichen Raum 
 Vernetzung und Anbindung
 der wohnortnahen Frei‐ und Erholungsflächen 
 Verbesserung der Anbindung an öffentliche und sonstige wichtige Einrichtungen im 
Verlauf des Rundwegs 
Maßnahmen und Projekte 
I.1 ANGEBOTE AN SPEZIAL‐ UND TRENDSPORTARTEN IM STADTTEIL 
Jugendliche können wesentlich zu einer positiven zukünftigen Stadtteilentwicklung beitragen, 
wenn sie sich durch ein ausreichendes und abwechslungsreiches Sport‐ und Freizeitangebot mit 
ihrem Stadtteil identifizieren können. Die Nachfrage nach Angeboten im Vereinssport ist laut Aus‐
sage der Vereine rückläufig. Dies hängt einerseits damit zusammen, 
dass die Jugendlichen für die 
weiterführenden Schulen den Stadtteil verlassen müssen. Dadurch wird die Bindung an Knielingen 
schwächer. Andererseits befinden sich außerhalb des Stadtteils attraktive Angebote an Spezial‐
sportarten. Solche sollten auch in Knielingen angeboten werden. Ergänzend hierzu sollten Treff‐
punkte im Freien für Trendsportarten wie Slacklinen oder Skaten usw. geschaffen
 werden (siehe 
auch Maßnahme I.2). Das Angebot solcher Trendsportarten im Stadtteil muss zukünftig als Berei‐
cherung des städtischen Lebens und als Teil einer neuen Jugendkultur gesehen und toleriert wer‐
den.  
  

 
36 
I.2 SUCHE NACH GEEIGNETEN STANDORTEN FÜR KINDER UND JUGENDLICHE FÜR 
SPORTLICHE AKTIVITÄTEN 
Als möglicher Standort für sportliche Aktivitäten wie beispielweise Skaten, Radfahren oder Roller‐
fahren u. ä. wird eventuell das Umfeld des Sportparks Bruchwegäcker gesehen. Dieser Standort ist 
jedoch aufgrund der dezentralen Lage und der problematischen Radwegeverbindung eher für 
ältere Jugendliche 
geeignet. Die Grünfläche Am Sandberg nordwestlich des Spielplatzes Eggen‐
steiner Straße (siehe unteres Luftbild) könnte ebenfalls als potenzielle Fläche für jugendliche Frei‐
zeitaktivitäten dienen. Gerade die bereits erwähnten Trendsportarten finden hier ausreichend 
Platz und könnten das vorhandene sportliche Freizeitangebot auf dem Spielplatz Eggensteiner 
Straße (Bolzplatz) abrunden. Für diese Grünfläche muss noch
 die Zuständigkeit geklärt werden. 
 
Abbildung 8: Möglicher Standort für sportliche Aktivitäten; Luftbild: Stadt Karlsruhe 
Auf dem Festplatz befinden sich die Skaterbahn und die Dirt‐Bike‐Bahn. Die Skaterbahn ist wegen 
der geringen Größe und Angebote nicht attraktiv genug. Die Dirt‐Bike‐Bahn ist keine offizielle 
Bahn der Stadt, sondern wurde von einigen Jugendlichen aus dem Stadtteil in Eigenregie gebaut. 
Aus Sicht der Arbeitsgruppe bieten sich
 im Umfeld des Festplatzes auch in Verlängerung zur 
Rennbahn noch Flächen, die genutzt werden könnten. Auch der Festplatz selbst hätte Potenzial. 
Jedoch müsste in diesem Zusammenhang die Parksituation sowie eine weitere Beleuchtung noch 
geprüft werden. Da sowohl der Festplatz als auch das Umfeld zum Natur‐ und Landschaftsschutz‐
gebiet „Burgau“ gehört, 
sind Nutzungsänderungen und bauliche Maßnahmen durch die Höhere 
Naturschutzbehörde im Regierungspräsidium Karlsruhe zu genehmigen und frühzeitig abzustim‐
men. Eine Nutzung der genannten Flächen sowie eine weitere Beleuchtung werden vom Umwelt‐ 
und Arbeitsschutz derzeit sehr kritisch gesehen.  
I.3 BEWEGUNGS‐ UND GESUNDHEITSFÖRDERNDE ANGEBOTE 
Als Angebot zur Bewegungs‐ und Gesundheitsförderung wünschen sich die Knielingerinnen und 
Knielinger Outdoor‐Fitnessgeräte für Erwachsene. Diese sollten idealerweise an bekannten Lauf‐
strecken von Gruppen oder Vereinen stehen oder an einem möglichen Rundweg (siehe dazu 
Maßnahme I.5). Die Aufstellung von Outdoor‐Fitnessgeräten und Bewegungsangeboten bieten 
eine
 Ergänzung zu einer Mitgliedschaft in Sportverein oder Fitnessstudio. Sie sind kostenlos, unter 
freiem Himmel, beliebig oft und zu beliebigen Zeiten zugänglich und ohne Vereinszugehörigkeit 
oder Anmeldung nutzbar. Darüber hinaus befördern sie das Miteinander und die Kommunikation 
Friedhof 
Parkanlage, 
Spielplatz 
I.2 

 
 
37 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
im Stadtteil. Eine langfristige Planung und die Qualität des Standorts sind entscheidende Faktoren 
für die Akzeptanz solcher Angebote bei der Bevölkerung. 
Die Bürgerinnen und Bürger regen zusätzlich das Ausweisen von Joggingstrecken mit Kilometrie‐
rung im Stadtteil an. Besonders in Verbindung mit der Entwicklung des Rundwegs, beispielsweise 
im Grünzug 2.0 oder entlang
 der Alb können potenzielle Strecken eingerichtet werden. Es spricht 
nichts dagegen, auf den vorhandenen Wegen an der Alb zu joggen. Das Ausweisen einer Jogging‐
strecke mit Kilometrierung und einer Beleuchtung bedarf wegen der schutzwürdigen Lage der 
frühzeitigen Einbindung der Höheren Naturschutzbehörde. Gerade die Installation von Leuchten 
wird in diesem Bereich 
kritisch gesehen.  
I.4 SCHAFFUNG EINER SCHULSPORTANLAGE (LEICHTATHLETIK) 
Der Schulsport beider Grundschulen findet in der Reinhold‐Crocoll‐Halle statt, jedoch können 
bisher keine Trainingsmöglichkeiten für Leichtathletik (u.a. Weitsprunganlage) im Rahmen des 
Sportunterrichts stattfinden. Als Option würde sich eventuell die Wiese neben der Sporthalle an‐
bieten. Die Fläche „Am Brurain“ ist jedoch als Gemeinbedarfsfläche für 
Schule ausgewiesen und 
ist eine der wenigen Möglichkeiten, eine weiterführende Schule im Stadtteil zu errichten (siehe 
Maßnahme D.1.2). Eine Detailplanung kann nur auf Grundlage eines Gesamtkonzepts erfolgen. Es 
ist zu prüfen, ob die Nutzungshäufigkeit einer solchen Anlage durch die Grundschulen in einem 
vertretbaren Verhältnis zu den Bau‐ und Unterhaltungskosten liegen. 
I.5 ENTWICKLUNG EINES RUNDWEGS IN KNIELINGEN 
Zusammen mit der Bürgerschaft wurde die Idee entwickelt, die verschiedenen Plätze sowie öf‐
fentlichen Straßenräume und Freiflächen in Knielingen als Verbund zu sehen und durch eine Art 
Rundweg durch Knielingen miteinander zu verknüpfen. Neben der Ausweisung des Streckenver‐
laufs soll im Rahmen der Entwicklung des 
Rundwegs auch die Nutzung und die Ausgestaltung des 
Rundwegs sowie der öffentlichen Freiräume und Plätze erfolgen. Bisher handelt es sich um erste 
Überlegungen, welche Straßenzüge sowie öffentliche Räume und Grünflächen in den Rundweg 
integriert werden können (siehe folgende Abbildung).  
Ein genauer Streckenverlauf muss noch festgelegt werden. Dabei sind mögliche Stadtmarken der
 
Stadtgeist‐App zu berücksichtigen und die Bürgerinnen und Bürger weiterhin einzubeziehen (vgl. 
Maßnahme H.3). Bei möglichen Anbindungen des Rundwegs in den Außenbereich (zu Ackerflä‐
chen und landwirtschaftlichen Nutzflächen) müssen die Belange und Anliegen der Landwirtschaft 
berücksichtigt werden (siehe auch „Knigge für Feld und Flur“ des i.m.a). Der Rundweg muss durch
 
entsprechende Inszenierung als solcher erkennbar sein, z. B. durch Beschilderung, wegebeglei‐
tende einheitliche Möblierung oder Wegemarken mit Wiedererkennungswert. 
Überlegungen zu Nutzungs‐ und Gestaltungsvorschlägen für mögliche öffentliche Plätze und Frei‐
flächen im Rundweg wurden in den Arbeitsgruppensitzungen bereits angestellt. Folgende Flächen 
mit Aufwertungspotenzial wurden konkretisiert: 
Elsässer Platz: Aufwertung des Umfelds (auch 
im Zusammenhang mit der Umgestaltung Rhein‐
brückenstraße), klarere Anbindung an den vorhandenen Radweg, gestalterische und funktionale 
Aufwertung des Platzes (Näheres dazu Maßnahmen M.1.1 und S.1). 
Grünzug Knielingen 2.0: Nutzung als potenzielle Joggingstrecke mit weiteren Bewegungsgeräten, 
Anschaffung kommunikativer Sitzmöglichkeiten im Bereich Spielplatz, Pflanzung weiterer Bäume, 
Hecken und Sträucher zur Einfassung, Eingrünung 
und Einbeziehung des Krasnodarplatzes, Pick‐
nickecke im Bereich der bestehenden alten Mauer (siehe auch Maßnahmen C.1.2 und C.3.2). 
Grünzug nordwestlich Brauhaus 2.0: barrierefreier Übergang über die Egon‐Eiermann‐Allee im 
Zuge der Tramerweiterung, stärkere Eingrünung als optische Begrenzung zum Bundeswehrgelän‐
de hin im Bereich des geplanten Bolzplatzes. 

 
38 
Kleingartenanlage Husarenlager: Kontaktaufnahme mit den Kleingartenbesitzern notwendig, um 
Vorschläge zu diskutieren, zum Beispiel: Joggingstrecke als Fortführung des Grünzugs 2.0, Aufstel‐
len weiterer Fitnessgeräte, Wegfall der vorhandenen Spielplätze dafür Schaffung von Aufent‐
haltsbereichen mit Sitzmöglichkeiten, Gestaltung der Eingangssituation zur Kleingartenanlage in 
der Ferdinand‐Keller‐Straße, Wunsch nach einem Brunnen ist aufgrund
 der hohen Anschaffungs‐ 
und Unterhaltungskosten nicht realisierbar.  
Kleingartenanlagen sind als öffentliches Grün auch Erholungsflächen für die Allgemeinheit, ihre 
Wege sollen zum Spazierengehen genutzt werden (gem. § 1 Abs. 4 Gartenordnung), Öffnungszei‐
ten sind vom 1. März bis 30. Oktober täglich bis zum Einbruch der Dunkelheit. Das bedeutet, dass 
der geplante 
Weg durch die Kleingartenanlage von November bis Februar geschlossen wäre. Dies 
muss im Zuge der Ausweisung des Streckenverlaufs berücksichtigt werden. 
Grünstreifen Östliche Rheinbrückenstraße: langfristig Verlängerung des Grünstreifens im Zuge 
der Umgestaltung der Rheinbrückenstraße (siehe Maßnahme S.1). 
 
Abbildung 9: Wichtige Straßenzüge und öffentliche Räume / Grünflächen für die Entwicklung eines Rundwegs 
Weiteres Vorgehen 
 Schaffung von Angeboten von Spezial‐ und Trendsportarten im Stadtteil 
 Standorte für sportliche Aktivitäten / Trendsportarten für Jugendliche finden 
 Aufstellung von Bewegungsgeräten an ausgewählten Standorten 
 Ausweisen von Joggingstrecken an möglichen Standorten 
 Entwicklung Knielinger Rundweg  

 
 
39 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Übersichtsplan zum Handlungsfeld Sport, Freizeit und Gesundheit 
                                                                                             
 

 
40 
UMWELT, KLIMASCHUTZ UND STADTGRÜN 
J NATUR UND STADTGRÜN ALS ERHOLUNGSRAUM 
Ausgangslage 
Erholung in der Natur ist die essenzielle Basis für die menschliche Gesundheit und das Wohlbefin‐
den. Ein ausreichendes Angebot an Naturräumen und Stadtgrün führt zu mehr Lebensqualität der 
Stadtbevölkerung und trägt sowohl zur Erholung als auch zum Klimaschutz bei. Für Kinder und 
Jugendliche garantiert Natur in Wohnnähe vielfältige Spiel‐ und Naturerfahrungsmöglichkeiten.
 
Sie sichert gleichzeitig auch die Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen sowie den natürlichen Was‐
serkreislauf und die Sauerstoffproduktion. Die Flächen rund um Knielingen sind sehr vielfältig 
strukturiert und stellen mit ihren Ackerflächen, Wiesen, Gehölz‐ und Waldbeständen, den Streu‐
obstwiesen sowie den fließenden und stehenden Gewässern einen sehr wertvollen und attrakti‐
ven Landschafts‐ und Naherholungsraum dar. Die Flussaue der Alb ist wohl das prägendste Land‐
schaftselement der Stadt Karlsruhe und zieht sich als grünes Band durch die Landschaft. Aufgrund 
der Unterschutzstellung als Natur‐ und Landschaftsschutzgebiet ist die Erlebbarkeitsfunktion der 
Bereiche an der Alb und des Knielinger Sees zum Missfallen vieler Stadtteilbewohnerinnen und
 ‐
bewohnern jedoch stark eingeschränkt. Ziel sollte es sein, ein harmonisches Miteinander von 
Mensch und Natur anzustreben. Dabei gilt es vor allem, der Bevölkerung die Wichtigkeit umwelt‐ 
und naturfreundlichen Verhaltens zu vermitteln und die Umweltbildung verstärkt zu fördern. 
Als wichtige Projektbausteine zum Handlungsfeld „Stadt am Rhein“ wurden der Landschaftspark 
Rhein und 
das Hofgut Maxau als Leitprojekte des Karlsruher Masterplans sowie des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 bereits realisiert.  
Entwicklungsziele 
 Erhalt der Kulturlandschaft um Knielingen (Burgau und Feldflur zwischen Alb und Alt‐
Knielingen sowie die Rheinauenwälder) 
 Steigerung der Aufenthaltsqualität an der Alb durch umweltverträgliche Maßnahmen un‐
ter Beachtung des Natur‐ und Artenschutzes 
 Sicherung der Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen durch naturbelassene und unberührte 
Bereiche 
 Erhalt der Blickbeziehungen
 zur Alb 
 Schaffung attraktiver Naherholungs‐ und Naturerlebnisräume am Rhein 
 Harmonisches Miteinander von Mensch und Natur 
 Erschließung der Verkehrswege zum Rhein und entlang des Rheins 
Maßnahmen und Projekte 
J.1 NUTZUNGSMÖGLICHKEITEN AN DER ALB 
Die naturbelassenen Schutzgebietsflächen an der Alb werden von den Knielingerinnen und 
Knielingern als verwahrlost und ungepflegt wahrgenommen. Ziel sollte es sein, das Gebiet unter 
dem Aspekt der Ruhe und des Naturschutzes zu pflegen und vorhandene Aufenthaltsbereiche 
aufzuwerten, anstatt neue Erlebnisbereiche zu schaffen. Die Auenlandschaft der Alb soll
 dauer‐
haft ein Naturraum mit hoher Umweltqualität bleiben. Erholungs‐ und Nutzungsangebote müssen 
deshalb umweltverträglich unter Beachtung der Belange des Natur‐ und Artenschutzes organisiert 
und mit der Höheren Naturschutzbehörde abgestimmt werden. 

 
 
41 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Im Fokus stehen drei mögliche Aufenthaltsbereiche entlang der Alb, die mit wenig Aufwand und 
geringem Eingriff in die Natur aufgewertet werden können. Dies trägt wesentlich zu einer Steige‐
rung der Aufenthaltsqualität bei.  
 
Abbildung 10: Mögliche Aufwertungsmaßnahmen an der Alb; Luftbild: Stadt Karlsruhe, Fotos: eigene Aufnahmen 2016 
J.1.1 Aufwertung des Parkplatzes gegenüber Sängerheim  
Der Parkplatz gegenüber dem Sängerheim könnte durch die Versetzung der dort befindlichen 
Glascontainer eine Aufwertung erfahren. Auch die Beseitigung von Müllablagerungen würde ei‐
nen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Situation leisten. Somit könnte ein attraktiver 
Aufenthaltsbereich entstehen. 
J.1.2 Aufwertung des Stegs 
Der vorhandene Sitzbereich beim Steg an der Alb ist unattraktiv und wenig einladend. Hier sollten 
Umgestaltungsmaßnahmen erfolgen. Eine einheitliche attraktive Möblierung und die kommunika‐
tive Anordnung der Sitzgelegenheiten würden wesentlich zur Aufwertung des Stegs beitragen und 
wieder zum Verweilen einladen. 
J.1.3 Aufwertung des Platzbereichs vor dem Boxerhäuschen 
Dieser offene Bereich kann durch eine einfache Sitzmöglichkeit ergänzt werden. Anbieten würden 
sich hier auch sogenannte Beobachtungsstationen (Fernrohr oder Gugg‐Löcher durch Bretter 
usw.), die den Blick der Besucherinnen und Besucher auf ökologisch Wertvolles an der Alb lenken.  
J.2 LANDSCHAFTSPARK RHEIN 
Der Landschaftspark Rhein ist als Bestandteil des PAMINA‐Rheinparks ein Leitprojekt des Karlsru‐
her Masterplans 2015 innerhalb des Handlungsfelds „Stadt am Rhein“. Die Leitidee des Projekts 
ist, das Potenzial des Rheins als attraktive Naherholungs‐ und Erlebnislandschaft besser auszu‐
schöpfen. Der Landschaftspark soll als Kompromisslösung gesehen werden, indem die Erlebnis
‐ 
und Freizeitaktivitäten für den Menschen am Rhein stattfinden und dafür die schutzwürdigen 
Gebiete rund um die Alb und den Knielinger See naturbelassen der Tier‐ und Pflanzenwelt vorbe‐
halten bleiben. Ein Besucherlenkungskonzept für den Landschaftspark Rhein konzentriert die Be‐
sucheraktivitäten auf die Achse entlang des Rheindamms und um das Hofgut Maxau. 
Ein besserer 
Zugang von Knielingen zum Rhein ist durch die Fertigstellung der Radwegeverbindungen von 
Knielingen an den Rhein und durch den Rheinhafen erfolgt. 
 
 
J.1.1
J.1.2 
J.1.3 
Parkplatz Sängerheim 
Steg an der Alb 
Grundschule
Sängerheim

 
42 
Mittel‐ bis langfristig stehen Überlegungen zu einem Brückenkonzept über den Rheinhafen und 
Yachthafen für Radfahrende an. Diese Konzeption ist Voraussetzung für einen durchgängigen 
Radweg am Rhein. Die Brücken über den Rheinhafen und den Yachthafen sind zur Zeit nicht finan‐
zierbar. Damit ist die überregionale, durchgängige Radwegverbindung entlang des  
Rheins noch
 rudimentär. Die durch die Besucherinnen und Besucher des Landschaftsparks ent‐
standenen Probleme wie Müll, Lärm und Parken müssen zukünftig berücksichtigt und dafür Lö‐
sungen gefunden werden. 
J.3 BESUCHERLENKUNGSKONZEPT KNIELINGER SEE UND BURGAU 
Das Regierungspräsidium erstellt derzeit ein Besucherlenkungskonzept rund um den Knielinger 
See im Naturschutzgebiet Burgau. Dieses muss bei zukünftigen Planungen und Überlegungen in 
diesem Bereich unbedingt berücksichtigt werden. Dabei gilt es, Wege zu definieren, welche öf‐
fentlich zugänglich, gepflegt und begehbar bleiben sollen. Die Wege sollen so
 angelegt werden, 
dass die besonders störungsempfindlichen Abschnitte rund um den Knielinger See und der Burgau 
möglichst frei von Beunruhigungen durch die Besucherströme zu halten sind. Dabei ist eine strin‐
gente Umsetzung mit Unterstützung der Knielinger Bürgerinnen und Bürger notwendig, um die 
Belastungen, die vom PAMINA Rheinpark ausgehen (Lärm, Müll, Parken), 
aufzufangen. 
J.4 AUSWEISUNG EINER HUNDEAUSLAUFFLÄCHE IM STADTTEIL 
Für Hundebesitzer in Knielingen gibt es keine Möglichkeit, ihre Hunde frei laufen zu lassen. Ent‐
weder handelt es sich bei den umliegenden Freiflächen um Natur‐ oder Landschaftsschutzgebiet, 
Spiel‐ und Parkfläche oder um Ackerflächen und Streuobstwiesen. Auf all den genannten Flächen 
besteht ein Verbot oder eine Anleinpflicht
 für Hunde. Das Gartenbauamt prüft in diesem Zusam‐
menhang potenzielle Hundeauslaufflächen im Stadtteil. Ein Vorschlag des Bezirks ist der städti‐
sche Grünstreifen südlich der Fläche „Am Sandberg 2“ zwischen dem Spielplatz Eggensteiner 
Straße und der Reinhold‐Crocoll‐Halle (siehe Luftbild unten). Eine weitere potenzielle Fläche 
könnte die Grünfläche südöstlich des 
Knielinger Bahnhofs, angrenzend an die Saarlandstraße 166 
neben der Kleingartenanlage, darstellen. 
 
Abbildung 11: Potenzielle Hundeauslauffläche im Stadtteil; Luftbild und Piktogramm: Stadt Karlsruhe 
Die Flächen entlang der Bahnlinie (südlich des Bahnhofs) wurden von der Deutschen Bahn an ei‐
nen privaten Eigentümer verkauft. Im Rahmen des gerade beginnenden Bebauungsplanverfah‐
rens „Wohnbebauung Maxauer Straße“ soll hier eine Fuß‐ und Radwegeverbindung für die Öf‐
fentlichkeit geschaffen werden. In diesem Zusammenhang könnte in diesem Bereich ebenfalls 
eine Hundeauslauffläche
 entlang des geplanten Wegs thematisiert werden. 
J.4
Reinhold‐Crocoll‐Halle

 
 
43 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Weiteres Vorgehen 
 Nach Möglichkeit Aufwertung vorhandener Aufenthaltsbereiche an der Alb 
 Erstellung des Besucherlenkungskonzepts für den Knielinger See durch das Regierungs‐
präsidium 
 Ausweisung einer Hundeauslauffläche auf einer der potenziellen Flächen nach Überprü‐
fung 

 
44 
K NACHHALTIGE SICHERUNG UND ENTWICKLUNG VON STADTGRÜN, 
NATUR UND LANDSCHAFT 
Ausgangslage 
Das gesamtstädtische Grünsystem von Karlsruhe ist das Leitbild für die Sicherung und Entwicklung 
des Stadtgrüns, welches nicht nur der Stadtgestaltung und Erholung dient, sondern auch die Vo‐
raussetzung für die wirksame Erfüllung ökologischer Funktionen bildet. Übergeordnete Elemente 
bilden die zentrale Grünachse vom nördlichen Hardtwald über Schlossgarten und Stadtgarten zum 
Albgrün sowie
 die das Stadtgebiet durchquerenden Flussläufe der Alb und der Pfinz. In dieses 
grüne Netzwerk sind auch Parks, verkehrsbegleitendes Grün, Kinderspielplätze und Flächen mit 
speziellen Funktionen, wie Kleingartenanlagen, Sportanlagen und Friedhöfe eingebunden. Die 
öffentlichen Grünflächen in Karlsruhe sind untereinander weitgehend vernetzt und stehen in Ver‐
bindung mit der umgebenden Landschaft. Das 
Gartenbauamt entwickelt seit den 1970er Jahren 
schrittweise ein differenziertes naturnäheres Pflegekonzept für die Grünflächen im Karlsruher 
Stadtgefüge. Im Fokus stehen die Integration von naturnahem Grün in das Wohnumfeld und die 
Nutzbarkeit der Grünflächen für die Naherholung. In diesem Zusammenhang können die weniger 
von Menschen frequentierten Grün‐ und Freiflächen als naturbelassene Biotope
 für die Tier‐ und 
Pflanzenwelt entwickelt werden. Diese Zielsetzungen sollten auch bei der zukünftigen Stadtteil‐
entwicklung Knielingen näher betrachtet werden. 
Entwicklungsziele 
 Erhalt und Pflege der Grün‐ und Freiflächen im Stadtteil (Berücksichtigung von Frischluft‐
schneisen) 
 Vernetzung der öffentlichen Grün‐ und Freiflächen 
 Verbesserung des Stadtklimas durch öffentliche und private Begrünungsmaßnahmen 
 Erhalt der Vielfalt von Arten und Lebensräumen 
 Sauberkeit im Stadtteil 
 Bewusstseinsbildung und Informationsvermittlung 
 Fachlich qualitative Biotopschutz‐ und
 Biotoppflegemaßnahmen 
 Vorantreiben der Schnakenbekämpfung  
Maßnahmen und Projekte 
K.1 VERNETZUNG UND ANBINDUNG VON FREIRÄUMEN / ÖFFENTLICHE UND PRIVATE 
BEGRÜNUNGSMASSNAHMEN
 
Neben der Schutzausweisung wertvoller Vegetationsflächen als Naturschutz‐ und Landschafts‐
schutzgebiete fehlt es im Stadtteil selbst an Grün‐ und Freiflächen mit ausreichender Vernet‐
zungsfunktion, um den Bedürfnissen der dort Wohnenden und Beschäftigten Rechnung zu tragen. 
Vorhandene Grünzüge sind zur Unterstützung des Luftaustauschs zu erhalten und durch grüne 
Wegeverbindungen miteinander zu verknüpfen. Weitere
 Ansätze sind die Nutzbarmachung klein‐
räumiger Grünflächen als Naherholungsraum (Stichwort Pocket Park) oder der Einsatz von Wasser 
im öffentlichen Raum zur Verdunstungskühlung. 
Zur gestalterischen Aufwertung, aber auch zur Verschattung der Straßenräume, sollen die zahl‐
reich vorhandenen Straßenbäume erhalten, gepflegt und, wo erforderlich, mit Neupflanzungen 
ergänzt werden. Einzelne Straßenzüge sollen wo 
möglich mit Bäumen und Pflanzbeeten bepflanzt 
werden. Dies trifft im Besonderen auf die Straßenräume in Alt‐Knielingen zu.  
Begrünte Höfe, Dächer und Fassaden sind für das Kleinklima der Stadt sowie zur Verbesserung der 
Wohnqualität von privaten Freiräumen besonders wichtig. Durch das Programm „Grüne Höfe, 

 
 
45 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Dächer und Fassaden für Karlsruhe“ unterstützt das Gartenbauamt seit über 30 Jahren das Enga‐
gement der Bürgerinnen und Bürger, private Maßnahmen zur Aufwertung und Begrünung versie‐
gelter Höfe, Dächer und Fassaden durchzuführen. Gerade der Ortskern von Alt‐Knielingen bietet 
mit seinen stark verdichteten Bereichen in diesem Zusammenhang großes Potenzial. Die genann
‐
ten Maßnahmen sind auch im Hinblick auf die angestrebten Umwelt‐ und Klimaschutzziele der 
Stadt (siehe dazu Baustein „Energieeffizienter und klimaangepasster Stadtteil“ Maßnahme L.2) 
von großer Bedeutung.  
K.2 ERHALTUNG DER STREUOBSTWIESENBESTÄNDE 
Die Streuobstwiesen prägen rund um Knielingen die Kulturlandschaft. Sie liefern nicht nur Produk‐
te für eine gesunde Ernährung, Streuobstbäume haben auch einen hohen ökologischen Wert für 
zahlreiche Tier‐ und Pflanzenarten sowie einen großen Erholungs‐ und Freizeitwert für den Men‐
schen. In den letzten Jahren ist deren Fortbestand jedoch immer mehr gefährdet.
 Oft fehlt es an 
interessiertem und engagiertem Nachwuchs, der sich um die Pflege der wertvollen Bäume küm‐
mert. Zukünftig wird es davon abhängen, ob es gelingt, die Motivation zur Pflege der Bäume zu‐
rückzugewinnen. Es müssen Initiativen ausgebaut werden, in welchen aktive Bürgerinnen und 
Bürger gemeinsam Konzepte zur Pflege und 
Nutzung von Streuobstwiesen entwickeln und umset‐
zen. Es braucht vor allem engagierte Gruppen, die bei der Bewirtschaftung, Verarbeitung und 
Vermarktung neue Wege gehen und Vorbild und Motivation für andere sind. Der Knielinger Bür‐
gerverein hat sich schon vor Jahren der Erhaltung der Streuobstwiesen verschrieben und ver‐
sucht, die Wichtigkeit dieses Vorhabens
 ins Bewusstsein der Knielingerinnen und Knielinger zu 
rufen. Dabei sollten Kooperationen mit dem Liegenschaftsamt und dem Landkreis Karlsruhe in 
Erwägung gezogen werden. 
K.3 BAUMPATENSCHATEN / MÜLLBESEITIGUNG 
Das Gartenbauamt bietet allen interessierten und engagierten Bürgerinnen und Bürgern Baumpa‐
tenschaften für stadteigene Bäume an. Das Liegenschaftsamt bietet zusätzlich Patenschaften für 
Streuobst an. Somit soll das private Engagement bei der Pflege der Grünbestände, aber auch bei 
der Müllbeseitigung gestärkt werden. Im Rahmen der Dreck‐weg‐Wochen des Amts für Abfall
‐
wirtschaft werden Aktionen zur Müllbeseitigung bereits durchgeführt. Das Amt für Abfallwirt‐
schaft organisiert außerdem gemeinschaftliche Reinigungsaktionen und Sauberkeitspatenschaf‐
ten. Hier ist stetige Öffentlichkeitsarbeit zu leisten, um die Wichtigkeit eines sauberen Stadtteils 
für dessen Bewohnerinnen und Bewohner zu kommunizieren. 
         
Abbildung 12: Flyer des GBA für Baumpatenschaften, Dreck‐weg‐Wochen 2016 (Schülerhort Lassallestraße); Quelle: Stadt Karlsruhe 
  

 
46 
K.4 PFLEGEMASSNAHMEN AN DER ALB 
Das Regierungspräsidium in Karlsruhe führt in regelmäßigen Abständen Pflegemaßnahmen im 
Naturschutzgebiet an der Alb durch. Für Maßnahmen am Gewässer ist das Tiefbauamt zuständig. 
Aufgrund des Tier‐ und Pflanzenschutzes sollen Teilbereiche an der Alb naturnah gestaltet blei‐
ben. Weiterhin gibt es zugewucherte Bereiche am Bahndamm, die der Deutschen Bahn gehören 
und auch
 von dieser zu pflegen sind. Die Stadt hat darauf keinen Einfluss. Deshalb sollte nach Be‐
darf Kontakt mit der Deutschen Bahn aufgenommen werden. Pflegemaßnahmen am Bahndamm 
sind aus Artenschutzgründen sowie der Schutzgebietskulisse immer mit der Naturschutzverwal‐
tung abzustimmen. 
K.5 SCHNAKENBEKÄMPFUNG 
Das Wissen bezüglich der Schnakenbekämpfung ist im Stadtteil nicht ausreichend verbreitet. Da‐
her sollten die Bekämpfungsmöglichkeiten im „Knielinger“ sowie in der StadtZeitung bekannt 
gemacht werden. Eine Abstimmung mit dem Bürgerverein ist diesbezüglich bereits erfolgt. Bti‐
Tabletten, die zur biologischen Stechmückenbekämpfung eingesetzt werden, sind momentan 
zentral bei der Stadtverwaltung erhältlich. Diese sollten
 auch im Stadtteil angeboten werden. Als 
mögliche Ausgabestellen in Knielingen eignen sich der dm‐Markt sowie Blumenläden und Apothe‐
ken. Zu Beginn der Schnakensaison werden zusätzlich Hinweise zum Umgang auf der städtischen 
Homepage erscheinen. 
Weiteres Vorgehen 
 Schaffung von Initiativen zum Erhalt der Streuobstwiesen in Kooperation mit Liegen‐
schaftsamt und Landkreis Karlsruhe 
 Öffentlichkeitsarbeit bzgl. Baumpatenschaften und Reinigungsaktionen verstärken 
 Kontaktaufnahme zur Deutschen Bahn in Abstimmung mit Naturschutzverwaltung bezüg‐
lich Pflegemaßnahmen am Bahndamm 
 Begrünung privater Flächen und Gebäude durch Öffentlichkeitsarbeit und Beratung im 
Rahmen der Sanierung
 fördern 

 
 
47 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
L ENERGIEEFFIZIENTER UND KLIMAANGEPASSTER STADTTEIL 
Ausgangslage 
Durch die Lage im wärmebelasteten Oberrheingraben wird Karlsruhe direkt oder indirekt stark 
von den Ausmaßen des Klimawandels beeinflusst. Direkte Auswirkungen sind beispielsweise 
Hochwasser‐ aber auch Niedrigwasserereignisse am Rhein. Hitzetage und Tropennächte wirken 
sich negativ auf Natur und Stadtgrün aus und können in dicht bebauten Stadtteilen indirekt ge‐
sundheitsbelastend sein. Die voranschreitenden
 Veränderungen des globalen Klimas sowie die 
Steigerung der Energiepreise und der hohe CO
2
‐Ausstoß machen es erforderlich, dass Öffentlich‐
keit und Politik sich diesen großen Herausforderungen stellen und nachhaltige Konzepte mit 
Maßnahmen zum Klimaschutz entwickeln. Die Stadt Karlsruhe stellt sich auf die Folgen des Kli‐
mawandels ein und hat mit der Planung von Anpassungsmaßnahmen bereits begonnen. Der Ge‐
meinderat hat am 15. Dezember 
2009 ein Klimaschutzkonzept verabschiedet, mit Maßnahmen 
zur Energieeinsparung und Steigerung der Energieeffizienz. 
Mit dem Lärmaktionsplan und dem Luftreinhalteplan für Karlsruhe liegen weitere Planungsin‐
strumente zur Erreichung der Umwelt‐ und Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe vor. Diese wer‐
den in regelmäßigen Abständen fortgeschrieben, um auch auf zukünftige Handlungserfordernisse 
reagieren zu können. Dabei stehen
 eine Verringerung der Lärmbelastung und eine gute Luftquali‐
tät zur Schaffung lebenswerter Wohnumfeldverhältnisse im Vordergrund. 
Entwicklungsziele 
 Anpassung an den Klimawandel 
 Verbesserung der Umweltqualität 
 Förderung der Energieeinsparmaßnahmen / Minimierung des Energieverbrauchs 
 Steigerung der Energieeffizienz 
 Erhöhung der Energiegewinnung aus erneuerbaren Energiequellen 
 Städtische Gebäude energetisch sanieren als Vorbildfunktion 
 Schutz der Bevölkerung 
 Verstärkung des Klimaschutzgedankens durch Öffentlichkeitsarbeit 
 Luft‐ und Lärmbelastung senken und
 gesundes Lokalklima schaffen 
 Reduzierung / Verlagerung des Straßenverkehrs (siehe auch Handlungsfeld Mobilität) 
Maßnahmen und Projekte 
L.1 ENERGETISCHES QUARTIERSKONZEPT 
Zur Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe leistet die energetische Gebäudesanie‐
rung einen wesentlichen Beitrag. Um eine zukunftssichere Stadtentwicklung zu ermöglichen, sol‐
len auf Stadtteilebene energetische Quartierskonzepte entwickelt werden. Ein solches Konzept 
soll nun für Alt‐ und Neu‐Knielingen durch die Karlsruher Energie‐ und Klimaschutzagentur (KEK) 
erstellt werden. Dabei wird ein
 definiertes Quartier mit Gebäuden der Baualtersklassen vor 1980 
(Knielingen 2.0 ist nicht enthalten) betrachtet. Die Konzepterstellung soll parallel und in Abstim‐
mung mit den vorbereitenden Untersuchungen in Alt‐Knielingen erfolgen. Ziel ist es, Gebäudebe‐
sitzer anzusprechen und für energetische Sanierungen zu motivieren. 
  

 
48 
L.2 UMSETZUNG DER HANDLUNGSBEDARFE AUS DEM KLIMASCHUTZKONZEPT / 
STÄDTEBAULICHEN RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
 
Das Klimaschutzkonzept ist als Handlungsrahmen für die kommunalen Klimaschutzaktivitäten der 
kommenden Jahre zu verstehen. Demnach werden bis zum Jahr 2020 eine jährliche Minderung 
von rund 2 Prozent beim Endenergieverbrauch und bei den CO₂‐Emissionen sowie eine Verdopp‐
lung des Anteils Erneuerbarer Energien am Endverbrauch angestrebt. Kernbestandteil des Kon‐
zepts ist ein
 umfangreicher Handlungskatalog mit kurz‐, mittel‐ und langfristigen Maßnahmen. Er 
zeigt auf, in welchen Handlungsfeldern die Stadt alleine oder im Zusammenspiel mit anderen Akt‐
euren den Klimaschutz auf lokaler Ebene voranbringen kann. Eine wichtige Verknüpfung zum Kli‐
maschutzkonzept weist der Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe auf (siehe auch Handlungsfeld 
Mobilität). Eine wesentliche Vorgabe 
war hier die Beachtung des engen Zusammenhangs zwi‐
schen Umweltqualität und Verkehrsgeschehen. Nur so kann u.a. ein wirksamer Beitrag zur Errei‐
chung kommunaler Klimaschutzziele geleistet werden.  
Der im März 2015 vom Gemeinderat beschlossene „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ 
zeigt über eine gesamtstädtische Betrachtung zum „Urban Heat – Phänomen“ konkrete Hand‐
lungsbedarfe und ‐optionen
 für besonders betroffene Teilräume (sogenannte Hot‐Spots) im Sied‐
lungsgefüge auf. In dem Plan ist, neben Maßnahmenkatalogen für die einzelnen Quartiere, ein 
übergeordnetes, räumlich differenziertes Entlastungssystem für die in den nächsten Dekaden 
thermisch besonders belasteten Bereiche dargestellt. Quartiere in Knielingen sind, bis auf einige 
Gewerbeareale, davon nur in geringem Umfang 
tangiert. Dennoch wird empfohlen, bei räumli‐
chen Planungen insbesondere die auf die jeweiligen Stadtstrukturtypen bezogenen Maßnahmen‐
vorschläge zu berücksichtigen. 
L.3 LÄRMMINDERUNG UND LUFTREINHALTUNG 
Knielingen ist umgeben von Industriegebieten, die vor allem durch Luftverunreinigung die Le‐
bensqualität seiner Bewohnerinnen und Bewohner massiv einschränken. Der starke Durchgangs‐
verkehr und der schienengebundene Verkehr sowie auch der überörtliche Verkehr auf der 
Südtangente verstärken die Problematik und tragen zusätzlich zur Lärmbelastung der umliegen‐
den Wohngebiete im Stadtteil bei. 
Ziel
 sollte es sein, die Luft‐ und Lärmbelastungen auf ein Maß zu reduzieren, so dass die Gesund‐
heit der Einwohnerinnen und Einwohner nicht gefährdet ist. Dabei können in der kommunalen 
Bauleit‐ und Verkehrsplanung wichtige Voraussetzungen zur Vorsorge geschaffen werden. Um 
eine nachhaltige Wirkung entfalten zu können erfolgt eine Verknüpfung der Handlungserforder‐
nisse des Lärmaktionsplans mit den Zielen und Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplans. 
Maßnahmenvorschläge für Knielingen aus dem Lärmaktionsplan sind im Handlungsfeld Mobilität 
unter Punkt T.1 aufgeführt. Diese Maßnahmen sind gemäß der Zustimmung des Gemeinderats 
schrittweise umzusetzen. Endgültige Maßnahmen für den Lärmschutz in Knielingen können daher 
derzeit im Rahmen des STEK nicht festgelegt werden.
 Gleiches gilt auch für die Luftreinhaltepla‐
nung. Das Regierungspräsidium Karlsruhe ist in die Vorbereitungen für die Fortschreibung des 
Luftreinhalteplans eingestiegen.  
Weiteres Vorgehen 
 Erstellung Energetisches Quartierskonzept für Alt‐ und Neu‐Knielingen 
 Schrittweise Umsetzung der Klimaschutzziele der Stadt Karlsruhe auf Stadtteilebene 
 Festlegung und Abstimmung von Maßnahmen zum Lärmschutz und deren Umsetzung 
 Fortschreibung Luftreinhalteplan 

 
 
49 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Übersichtsplan Natur, Stadtgrün und Klimaschutz 
 
 
 
 

 
50 
STÄDTEBAU UND STADTTEILENTWICKLUNG 
M ATTRAKTIVE ÖFFENTLICHE RÄUME UND BEGEGNUNGSPUNKTE 
Ausgangslage 
Stadtteile sind die Kristallisationspunkte für den Lebensalltag seiner Bewohnerinnen und Bewoh‐
ner. Eine Stadt / ein Stadtteil lebt von seinen öffentlichen Räumen, von Plätzen und ortsbildprä‐
genden Gebäudestrukturen. Diese Orte geben auch den Stadtteilen ihr unverwechselbares „Ge‐
sicht“. Insbesondere der alte Ortskern von Alt‐Knielingen mit seinem dörflichen Charakter sowie 
seinen
 historisch wertvollen Gebäuden und Straßenzügen prägt die Identität des Stadtteils. Der 
Gestaltung und Aufwertung dieser Räume, ebenso wie den jeweiligen Nutzungsmöglichkeiten, 
kommt bei der zukünftigen Stadtteilentwicklung eine hohe Bedeutung zu. Die historischen, städ‐
tebaulichen und funktionalen Qualitäten müssen wieder stärker herausgearbeitet werden, um die 
Unverwechselbarkeit und Eigenart des dörflichen Kernbereichs 
von Knielingen hervorzuheben. 
Eine Neugestaltung des Ortskerns von Alt‐Knielingen soll sich insbesondere positiv auf den Fuß‐ 
und Radverkehr sowie auf die Wohnqualität auswirken. 
Die von der Stadt Karlsruhe angestrebte Aufnahme Alt‐Knielingens in ein städtebauliches Erneue‐
rungsprogramm und die Festlegung eines Sanierungsgebiets bieten eine große Chance, die städ‐
tebaulichen Missstände
 innerhalb des Untersuchungsgebiets zu beseitigen und den alten Ortskern 
nachhaltig zu stabilisieren.  
Entwicklungsziele 
 Aufwertung des historischen Ortsbilds durch qualitätsvolle Gestaltungsmaßnahmen und 
Begrünungsmaßnahmen des öffentlichen Raums 
 Verbesserung der Lebens‐ und Aufenthaltsqualität, Schaffung eines attraktiven Wohnum‐
feldes  
 Schaffung eines fußgänger‐ und fahrradfreundlichen Stadtteils mit offener und barriere‐
freier Gestaltung 
 Gestaltung der Platz‐ und Straßenräume zu erkennbaren und erlebbaren Kommunikati‐
onszonen und Identifikationsbereichen
 
 Reduzierung des motorisierten Verkehrs 
Maßnahmen und Projekte 
M.1 UMSETZUNG VON AUFWERTUNGSMASSNAHMEN IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
M.1.1 Funktionale und gestalterische Aufwertung des Umfelds Elsässer Platz  
In den letzten Jahren hat der Elsässer Platz immer mehr seinen Reiz als „Drehscheibe“ im Ort 
durch die Schließung unterschiedlicher Geschäfte und das veränderte Konsumverhalten verloren. 
Hinzu kommt die von der Rheinbrückenstraße ausgehende starke Emissionsbelastung, welche die 
Aufenthaltsqualität stark einschränkt und somit wenig
 zum Verweilen auf dem Platz einlädt. In 
den Jahren 2011/2012 wurde der Platz durch neues Pflaster, neue Bepflanzung und Beleuchtung 
sowie durch einen barrierefreien Ausbau der Haltestelle in Fahrtrichtung Innenstadt neu gestaltet. 
Zusätzlich wurde zur Belebung des Platzes ein Bücherschrank eingerichtet und ein Wochenmarkt 
etabliert. Bisher hat sich der gewünschte 
Effekt einer Wiederbelebung durch die bisherigen Auf‐
wertungsmaßnahmen nicht eingestellt. Eine erneute Aufwertung ist deshalb zum jetzigen Zeit‐
punkt nicht vorgesehen. Künftiges Ziel sollte es jedoch weiterhin sein, die Mitte Alt‐Knielingens zu 
stärken und zu beleben, so dass der Elsässer Platz wieder als ein Ort der Begegnung und Kommu‐

 
 
51 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
nikation von den Bewohnerinnen und Bewohnern wahrgenommen wird. Dies kann weitere städ‐
tebauliche, funktionale sowie grünplanerische Maßnahmen erfordern.  
Erste Ideen aus der Arbeitsgruppe beziehen sich auf die Schaffung von Außenbewirtschaftungs‐
möglichkeiten der angrenzenden Geschäfte wie der Bäckerei oder der Eisdiele und einer besseren 
Anbindung an den vorhandenen Radweg. Die genannten Vorschläge
 sollen im Zuge der Sanierung 
Alt‐Knielingen geprüft werden. Aufgrund solcher Funktionsverbesserungen können so zukünftige 
Bedarfe für eine Neugestaltung des Elsässer Platzes besser beurteilt werden. 
M.1.2 Umgestaltung der Rheinbrückenstraße 
Die stark befahrene Rheinbrückenstraße mit parallel verlaufender Straßenbahn stellt sowohl eine 
räumliche als auch funktionale Barriere zwischen Alt‐ und Neu‐Knielingen dar. Die Bewohnerinnen 
und Bewohner nehmen das als starke Trennwirkung wahr und bemängeln die hohe Verkehrs‐ und 
Lärmbelastung. Querungen sind nur an den Kreuzungen möglich und insbesondere
 für Kinder auf 
ihrem Schulweg problematisch. Dabei sollte vor allem der Aspekt der Sicherheit für die nicht mo‐
torisierten Verkehrsteilnehmenden im Vordergrund stehen. Detailplanungen zu Umgestaltungs‐ 
und Begrünungsmaßnahmen sollen im Rahmen der anstehenden Sanierung in Alt‐Knielingen 
durchgeführt werden (siehe auch Punkte C.3.8, I.5, M.1.1, P.1, Q.3 und 
S.1).  
M.1.3 Aufwertung des Platzbereichs vor Knielinger Kirche 
Die Knielinger Kirche stellt zusammen mit dem Gemeindezentrum, dem Alten Rathaus und der 
ehemaligen Zoll‐ und Poststation ein historisch wertvolles Ensemble dar und prägt den Ortskern 
von Alt‐Knielingen. Jedoch vermittelt der Platzbereich vor der Kirche durch Bau‐ und Gestal‐
tungsmängel einen negativen Eindruck. Aufgrund der städtebaulichen und funktionalen Qualitä‐
ten
 bietet das Umfeld der Knielinger Kirche großes Potenzial zur Platzgestaltung, welche im Rah‐
men der Sanierung im Detail betrachtet werden soll. 
M.1.4 Aufwertung und Gestaltung der Stadtteileingänge und des westlichen Stadteingangs 
Stadteingänge sind wesentliche Imageträger einer Stadt. Sie haben eine zentrale Bedeutung für 
die Außenwirkung und sollen ein ansprechendes und unverwechselbares Bild der Stadt vermit‐
teln. Zudem weisen sie eine Vernetzungs‐ sowie Orientierungsfunktion auf. Ein Stadteingang soll‐
te deshalb klar erkennbar und nachvollziehbar
 sein. Durch eine städtebauliche Gestaltung und 
Aufwertung der Stadteingänge (z. B. Begrünung, ansprechendes Erscheinungsbild, Integration von 
Kunst, Markierungen) soll die Attraktivität der Stadt, aber auch des Stadtteils, weiter gesteigert 
und Besucher willkommen geheißen werden.  
M.2 FUSSGÄNGER‐ UND FAHRRADFREUNDLICH GESTALTETE STRASSENRÄUME IN ALT‐
KNIELINGEN 
Die Straßen in Alt‐Knielingen sind eng und insbesondere die Gehwege zu schmal und nicht barrie‐
refrei. Das beidseitige Gehwegparken verstärkt die Problematik hauptsächlich für zu Fuß Gehende 
zusätzlich. Als Lösung zur Verbesserung der Situation wird ein niveaugleicher Ausbau der Straßen 
in Alt
‐Knielingen in Verbindung mit einer Temporeduzierung gesehen. Das nahezu gleichmäßige 
Niveau der Verkehrsflächen würde die Querung der Straßenräume spürbar verbessern und gleich‐
zeitig den gestalterischen Eindruck eines größeren und von allen Verkehrsteilnehmenden gleich‐
ermaßen nutzbaren Bewegungsraums unterstreichen. Dabei müssen der Aspekt der Barrierefrei‐
heit für zu Fuß Gehende und Radfahrende 
einerseits, aber auch die Verfügbarkeit ausreichender 
Stellplatzflächen für den ruhenden Verkehr andererseits betrachtet werden. 
Die Option verkehrsberuhigter Bereich (Schrittgeschwindigkeit) kann nur über kurze Abschnitte 
bei einer maximalen Straßenlänge von 200 m erlassen werden und kommt in den meisten Straßen 
in Alt‐Knielingen kaum in Betracht. Nur in Bereichen bei überwiegender Aufenthaltsfunktion
 und 
sehr geringem Verkehrsaufkommen, beispielsweise vor der Grundschule, wäre diese Variante der 
Verkehrsberuhigung möglich. 

 
52 
 
Abbildung 13: Skizzenhafter Gestaltungsvorschlag für eine Straße in Alt‐Knielingen als Mischverkehrsfläche 
Eine Prüfung und die Konzeptentwicklung soll im Rahmen des Sanierungsprogramms für Alt‐ 
Knielingen durchgeführt werden. Eine enge Verzahnung mit dem Konzept zum Gehwegparken 
(siehe Maßnahme P.2) ist dabei vorgesehen.  
M.3 AUFWERTUNG DES GASSENSYSTEMS IN ALT‐KNIELINGEN 
Die kleinen historisch wertvollen Gassen von Alt‐Knielingen erinnern noch heute teilweise an das 
ursprüngliche von Fischerei und Goldwäsche geprägte Dorf. Die Gestaltung sowie der Pflegezu‐
stand der kleinen Gassen, die größtenteils nur zu Fuß oder mit dem Rad genutzt werden, sind 
jedoch verbesserungswürdig. Insbesondere
 die Topografie ist für mobilitätseingeschränkte oder 
ältere Personen ein Hindernis. Die Inszenierung des Gassensystems als attraktive Fuß‐ und Rad‐
wegeverbindungen kann durch Aufwertungsmaßnahmen gestärkt werden. Insbesondere im Hin‐
blick auf die Stadtgeist‐App und der Entwicklung eines Rundwegs, wäre eine nähere Betrachtung 
dieser Wegeverbindungen sinnvoll. 
Weiteres Vorgehen 
 Durchführung vorbereitender Untersuchungen in Alt‐Knielingen, um Beurteilungsgrundla‐
gen hinsichtlich der Notwendigkeit und Durchführbarkeit der Sanierung zu gewinnen 
 Beantragung von Städtebaufördermittel und Festlegung des Sanierungsgebiets 
 Detailplanungen und mögliche Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen der Sanierung 

 
 
53 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
N SICHERUNG UND WEITERENTWICKLUNG DES WOHNSTANDORTS 
Ausgangslage 
Das Ziel der zukünftigen Stadtteilentwicklung in Knielingen ist  einerseits, die Wohnangebote für 
die angestammte Bevölkerung sowie die sozialverträgliche Erneuerung und energetische Sanie‐
rung der Gebäudebestände ggf. im Rahmen eines städtebaulichen Erneuerungsprogramms zu 
sichern. Andererseits geht es um die Ergänzung der Angebote durch eine gezielte Entwicklung 
neuer Wohntypologien. Hier bieten die Flächenreserven
 sowohl für Wohn‐ als auch für Gewerbe‐
nutzung auf der Gemarkung von Knielingen wichtige Potenziale im Stadtgebiet Karlsruhes. 
Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums ist ein wichtiges Ziel sowie zentrale Aufgabe des städti‐
schen Wohnungsunternehmens VOLKSWOHNUNG. Die kommunale Wohnungspolitik stellt einen  
essentiellen Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge dar. Grundsätze, wie angemessene 
Wohnungsversorgung aller 
Bevölkerungsgruppen, sparsamer Flächenverbrauch, Forcierung der 
Innenentwicklung, nachhaltige, klimagerechte Bauweise, sozialverträgliche Planung sowie hohe 
städtebauliche und architektonische Qualität bilden dabei in Karlsruhe und damit auch in Knielin‐
gen die zukünftigen Herausforderungen. Dies bedeutet insbesondere, ein ausreichendes Angebot 
an Wohnungen für alle Nachfragegruppen vorzuhalten und zwar in adäquater Menge, Qualität, 
preislichem Niveau und
 Vielfalt. Ohne neue Flächenausweisung wird diesem Anspruch in Karlsru‐
he jedoch kaum Rechnung getragen werden können. Auch die integrierte Bestandsentwicklung (in 
Alt‐Knielingen ist die Nachverdichtung im Zuge der Bebauung in zweiter Reihe bereits im Gange) 
erfährt einen hohen Stellenwert.  
Entwicklungsziele 
 Erhaltung und fachgerechte Instandsetzung privater und öffentlicher Immobilien 
 Aufwertung des Ortskerns Alt‐Knielingen und Stärkung seiner städtebaulichen Funktion 
unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes 
 Gestalterische Beratung sowie Gestaltrichtlinien für die private Modernisierung 
 Steigerung der Wohnumfeldqualität im Ortskern 
 Energetische Quartiers‐ und Gebäudesanierung 
 Bedarfsgerechte Optimierung der Flächennutzung  
 Berücksichtigung
 vorhandener Potenziale und Zielkonflikte 
 Flächenrecycling statt Neuausweisung, verträgliche Nachverdichtung 
 Sicherung einer nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung 
 Beim Neubau von Wohnanlagen und Wohngebieten eine Mischung der Einwohnerschaft 
durch das Angebot verschiedener Wohnungsgrößen und ‐grundrisse anstreben 
Maßnahmen und Projekte 
N.1 MODERNISIERUNGS‐ UND INSTANDSETZUNGSMASSNAHMEN 
Neben den Maßnahmen zur Um‐ und Neugestaltung der öffentlichen Verkehrs‐ und Freiflächen 
bilden vor allem private Baumaßnahmen die Grundlage zur Aufwertung und zur Sicherung der 
Identität des Ortskerns in Alt‐Knielingen. Nur durch entsprechende Modernisierungs‐ und In‐
standsetzungsmaßnahmen an der Bausubstanz kann langfristig die Wohnqualität in Alt‐Knielingen
 
gesichert werden. Dabei stehen vor allem denkmalgeschützte und ortsbildprägende Bestände in 
Alt‐Knielingen mit erheblichem Modernisierungsbedarf im Fokus. Im Rahmen der vorbereitenden 
Untersuchungen in Alt‐Knielingen sollen zum einen modernisierungsbedürftige Gebäude ermittelt 
und zum anderen auch die Mitwirkungsbereitschaft der Gebäudeeigentümer im geplanten Sanie‐

 
54 
rungsgebiet abgefragt werden. Darüber hinaus ist die Sozialverträglichkeit der geplanten Sanie‐
rungsmaßnahmen erforderlich.  
N.2 ENERGETISCHE GEBÄUDESANIERUNG 
Sowohl in Alt‐Knielingen als auch in Neu‐Knielingen besteht ein dringender Bedarf hinsichtlich der 
energetischen Sanierung der Gebäudebestände für Baujahre vor 1980. Da in Neu‐Knielingen kein 
Denkmalschutz vorliegt, ist eine Sanierung in der Durchführung weniger aufwendig als in Alt‐
Knielingen und kann durch eine energetische Gebäudesanierung (z.B.
 KfW‐ Förderprogramm) 
durchgeführt werden. Auch hier ist eine Sozialverträglichkeit der geplanten Maßnahme erforder‐
lich. Zur Erreichung der Klimaschutzziele leistet die energetische Gebäudesanierung einen wesent‐
lichen Beitrag. Hierzu sind weitere Informationen unter Punkt L.1 aufgeführt. 
N.3 FLÄCHENPOTENZIALE ZUR NACHVERDICHTUNG (NEUBAUFLÄCHEN) 
Wohnraum aber auch Gewerbeflächen werden aus gesamtstädtischer Perspektive dringend benö‐
tigt. Diese Bedarfe stehen der insgesamt geringen Verfügbarkeit von freien Flächen in Karlsruhe 
gegenüber. Gleichzeitig ist dem Schutz und der Ausweisung von land‐ und forstwirtschaftlichen 
Flächen sowie speziell geschützten Flächen (z.B. Naturschutzgebiete) Rechnung zu tragen. In 
Knielingen
 sind die Flächenpotenziale zur Nachverdichtung und geplante Flächen aus dem Flä‐
chennutzungsplan nachfolgend aufgelistet. Ziel sollte es sein, eine optimale Nutzung aller Flächen 
im Sinne einer zukunftsfähigen Bodenpolitik anzustreben. 
Neubaugebiet Am Sandberg 2: abgeschlossenes Bebauungsplanverfahren, derzeitige Vermark‐
tung des Areals durch die Volkswohnung. 
Neubaugebiet Knielingen 2.0: abgeschlossenes Bebauungsplanverfahren, derzeitige 
Vermarktung 
noch weniger Grundstücke durch die Volkswohnung. 
Ehemaliges Areal des TurnVereins Knielingen: mittel‐ bis langfristige Maßnahme, die Volkswoh‐
nung plant in diesem Bereich die Entwicklung eines Wohngebiets. 
Neubaugebiet Maxauer Straße: mittel‐ bis langfristige Maßnahme, Entwicklung eines Wohnge‐
biets. 
N.4 FLÄCHENPOTENZIALE FÜR BEREICHE IM UMBRUCH 
Gemeinbedarfsfläche Egon‐Eiermann‐Allee: Änderung von Gemeinbedarfsfläche „Schule“ im 
Rahmen des laufenden Bebauungsplan‐Änderungsverfahrens zu Gemeinbedarfsfläche „Schule 
und Kita“. 
Militärkirche 2.0: steht unter Denkmalschutz, muss neuer Nutzung zugeführt werden, evtl. Schaf‐
fung eines Kulturangebots, jedoch aufwendige Sanierungsmaßnahmen notwendig. 
Freihaltetrasse für Nordumfahrung 
Industrieflächen: als Jokerflächen. 
Gewerbeflächen:
 im Flächennutzungsplan ausgewiesen. 
Weiteres Vorgehen 
 Durchführung vorbereitender Untersuchungen in Alt‐Knielingen und Erstellung eines 
energetischen Quartierskonzepts (Alt‐ und Neu‐Knielingen) 
 Beantragung von Städtebaufördermittel 
 Bürgerinformation und Mitwirkung im Rahmen der Sanierung (nach erfolgreicher Auf‐
nahme in ein Förderprogramm) 

 
 
55 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
O NAHVERSORGUNG 
Ausgangslage 
Knielingen weist laut der Auswertung der Lebensmittel‐Nahversorgung (LeNa‐Monitoring) ein 
gutes und ausreichendes Nahversorgungsangebot auf. In Knielingen 2.0 hat sich das Einkaufszent‐
rum mit EDEKA‐Supermarkt, Apotheke, dm‐Drogeriemarkt, Bäckerei und weiteren kleinen Läden 
als wichtigster Nahversorger für den Stadtteil etabliert. Weiterhin ist ein Penny‐Markt in der Her‐
weghstraße
 angesiedelt. Für die nichtmotorisierte, meist ältere Bevölkerung, vorwiegend aus Alt‐
Knielingen, ist eine wohnortnahe Versorgung aufgrund fehlender fußläufiger Erreichbarkeit je‐
doch oft nicht gegeben. Die Bewohnerinnen und Bewohner sind hier auf die Servicebereitschaft 
der Supermärkte oder selbstorganisierte Projekte angewiesen, da sich eine privatwirtschaftliche 
Alternative aufgrund der geringen Nachfrage als nicht 
rentabel erweist. Langfristig gesehen sollen 
bestehende Nahversorgungsangebote gesichert und weiterentwickelt werden. 
Entwicklungsziele 
 Standortsicherung vorhandener Einzelhandels‐ und Dienstleistungsangebote  
 Unterstützung und Sicherung der Entwicklungsmöglichkeiten von Betrieben im Stadtteil 
 Gewährleistung der wohnortnahen Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger 
 Ausbau der Serviceangebote  
 Organisation von gegenseitigen Hilfeleistungen 
Maßnahmen und Projekte 
O.1 SICHERUNG DER NAHVERSORGUNG 
Aufgrund des dicht bebauten Siedlungskerns von Alt‐Knielingen ist hier die Ansiedlung eines Le‐
bensmittelmarkts nicht möglich, da keine ausreichende Verkaufsfläche und nicht genügend Park‐
plätze vorhanden sind sowie die engen Straßenräume keine befriedigende Verkehrsabwicklung 
ermöglichen. Das in Alt‐Knielingen entstandene Defizit der Nahversorgung wird durch den Wo
‐
chenmarkt auf dem Elsässer Platz zwar gemindert, jedoch wird dieser unterschiedlich stark fre‐
quentiert. Hier sollte der Appell an alle Knielingerinnen und Knielinger lauten, den Wochenmarkt 
weiterhin zu unterstützen, um so dessen zukünftigen Bestand zu sichern. Nicht zuletzt soll durch 
interessante Werbemaßnahmen und Sonderaktionen aufmerksam gemacht werden, um den Wo‐
chenmarkt immer wieder ins Gespräch zu bringen und Kunden anzuziehen. Der Bürgerverein ist 
bereits aktiv und bemüht sich durch verschiedene Veranstaltungen (Glühweintrinken, Nikolaus‐
fest o.ä.), den Elsässer Platz zu beleben. Im Zuge der Eröffnung des EDEKA‐Marktes wurde eine 
Buslinie von Alt‐Knielingen in die Grünhutstraße eingerichtet. Hier sollte nach Möglichkeit
 über 
eine Optimierung / Erweiterung der Buslinie nachgedacht werden. 
Ergänzend können Projekte zur Unterstützung von Seniorinnen und Senioren sowie mobilitätsein‐
geschränkten Personen beispielweise durch die Organisation von Hol‐ und Bringdiensten oder 
durch Einrichtung eines Lieferdienstes (Näheres siehe Punkt O.2) initiiert werden.  
Die Unterstützung und Anwerbung kleinteiliger Betriebe kann durch die
 Wirtschaftsförderung 
nicht geleistet werden. Sie bietet jedoch Existenzgründungsberatungen für interessierte Gewer‐
betreibende an. Die Initiative muss aber aus dem Stadtteil kommen. Zusätzlich bietet die Wirt‐
schaftsförderung an, Leerstände von Ladengeschäften in eine interne Vermittlungsdatei aufzu‐
nehmen und ggf. Kontakte zu Interessenten herzustellen. 
Der Betreiber des Penny Markts möchte langfristig seinen 
Standort verlagern, um so eine größere 
Verkaufsfläche (800 m² Verkaufsfläche und 500 m² Nebenräume) und eine angemessene Anzahl 
an Parkplätzen (50 Parkplätze und Anlieferung mit Rampe) schaffen zu können. Dies wurde als 
Ergebnis beim Wettbewerb Zukunftsstadt festgehalten. 

 
56 
O.2 BRINGSERVICE / EINRICHTUNG EINES LIEFERDIENSTES 
In Knielingen gibt es derzeit keinen Lieferdienst vor Ort. Der REWE‐Online‐Supermarkt bietet je‐
doch einen Lieferservice an. Die Ware kann im Online‐Supermarkt bestellt und dann durch REWE 
zugestellt werden. Dieses Angebot ist vielen Knielingerinnen und Knielingern bisher nicht bekannt 
und sollte im Stadtteil
 besser beworben werden. Über die Helferbörse können ebenfalls Liefer‐ 
und Einkaufsangebote bereitgestellt werden.  
In der Regel bieten auch EDEKA‐Märkte einen Lieferservice an. Um die Bereitschaft zur Einrich‐
tung eines Lieferdienstes in Knielingen zu klären, ist die Kontaktaufnahme zum Marktbetreiber 
notwendig. 
O.3 ANLIEFERUNG UND KUNDENPARKPLÄTZE 
Probleme bei der Anlieferung sowie fehlende Kundenparkplätze beschäftigen einige Betriebe in 
Alt‐Knielingen. Die Ausweisung einer Ladezone bei Möbel Kiefer könnte in der Saarlandstraße 
Abhilfe schaffen und die durch Anlieferung verursachten Verkehrsprobleme zumindest zum Teil 
lösen. Gespräche mit der Stadt haben bereits stattgefunden. Eine Lösung soll im Zuge
 des Kon‐
zepts zum Gehwegparken gefunden werden. Das Angebot weiterer Kundenparkplätze soll im 
Rahmen der Sanierung in Alt‐Knielingen näher betrachtet werden. 
Weiteres Vorgehen 
 Kontaktaufnahme zu EDEKA, um Bereitschaft zur Einrichtung eines Lieferdienstes abzuklä‐
ren 
 Klärung weiterer Unterstützungsangebote wie Hol‐ und Bringdienst (Verknüpfung mit Hel‐
ferbörs

 
 
57 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Übersichtsplan zum Handlungsfeld Städtebau und Stadtteilentwicklung 
 
 

 
58 
MOBILITÄT 
P FUSSVERKEHR UND PARKEN 
Ausgangslage 
Insbesondere Kinder, Jugendliche und ältere Menschen legen einen Großteil ihrer Wege zu Fuß 
zurück. Ob zur Schule, zum Einkaufen, für Erledigungen oder in ihrer Freizeit. Die Sicherheit dieser 
nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmergruppen ist durch verschiedene Faktoren beeinträchtigt. 
Tempolimits werden nicht eingehalten, parkende Fahrzeuge in Einmündungsbereichen erschwe‐
ren das Sehen und gesehen werden. Querungen
 an stark befahrenen Straßen sind nicht ausrei‐
chend sicher gestaltet. Das Fehlen visueller Querungshilfen wie Zebrastreifen oder Leiteinrichtun‐
gen verschärfen die Problematik. Nicht zuletzt sind die Gehwegbreiten und Straßenräume beson‐
ders in Alt‐Knielingen dem Bedarf der zu Fuß Gehenden nicht angemessen.  
Aufgrund der Nähe zum Siemens Industriepark sind die 
umliegenden Wohnstraßen (hauptsächlich 
Saarlandstraße und Lassallestraße) von hohem Parkdruck bzw. Parksuchverkehr durch Beschäftig‐
te betroffen. Dadurch ist die Wohnqualität der Anwohnerinnen und Anwohner zusätzlich einge‐
schränkt. 
Entwicklungsziele 
 Stadtteilbezogene Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans zum Thema Fußverkehr 
und Parken 
 Förderung und Weiterentwicklung des Fußverkehrs 
 Qualitätsverbesserung des Wegenetzes und der nutzbaren Oberflächen 
 Bereitstellung verkehrstechnisch sicherer Wege für den Fußverkehr 
 Schaffung geeigneter und sicherer Querungsmöglichkeiten 
 Verbesserung / Berücksichtigung von Sichtfeldern 
 Rechtskonformes Parken 
 Durchgängig nutzbare, barrierefreie
 Gehwege 
 Schaffung angemessener Parkraumangebote für Pendler, Kunden und Anwohner 
 Reduzierung des durch Pendler verursachten Parkdrucks 
Maßnahmen und Projekte 
P.1 SCHAFFUNG GEEIGNETER QUERUNGSMÖGLICHKEITEN 
Konkret genannt wurden folgende Querungsstellen: 
Übergang Eggensteiner Straße – Rheinbrückenstraße: problematische Gleisquerung auf der Ost‐
seite der Kreuzung insbesondere für Kinder, da an dieser Stelle ein bevorzugter Schulweg liegt. 
Die Detailplanung soll im Rahmen der Umgestaltung der Rheinbrückenstraße stattfinden. 
Querung Eggensteiner Straße – auf Höhe der Pionierstraße
: schwierige Überquerung für Kinder. 
Kreuzung Reinmuthstraße – Herweghstraße: Verbesserung der Querungsmöglichkeit der Rein‐
muthstraße mit den breiten Mittelinseln ohne Gehweg und Ausbesserung der vorhandenen Mar‐
kierungen. 
Querung Sudetenstraße im Zuge der Tramverlängerung: Die Querung südlich des geplanten Krei‐
sels in der Sudetenstraße ist eine bevorzugte Schule‐Hort‐Wegeverbindung. 
Querung
 der Siemensallee entlang der Lassallestraße und Querung südliche Lassallestraße: Kin‐
der aus dem Gebiet zwischen Siemensallee, Sudetenstraße, Ludwig‐Dill‐Straße und dem Siemens‐

 
 
59 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
gelände nutzen diese Strecke als Verbindung zum Hort und Kita abseits der Sudetenstraße. Die 
Schaffung einer geeigneten Querung in diesem Bereich könnte im Zuge der Tramverlängerung R.1 
berücksichtigt werden. 
P.2 KONZEPT ZUM GEHWEGPARKEN 
Das Konzept zum Gehwegparken zur Einhaltung der bestehenden Rechtslage zur Straßenver‐
kehrsordnung (StVO) soll stadtweit umgesetzt werden. Demnach ist das Abstellen von Fahrzeugen 
auf Gehwegen generell verboten, bisher jedoch in Karlsruhe geduldet. Dies soll zukünftig mit der 
Umsetzung des Konzepts geahndet werden. Die Umsetzung in den einzelnen 
Straßen in Knielin‐
gen erfolgt unter den Voraussetzungen des von der Verwaltung erarbeiteten vorliegenden Kon‐
zepts. Mit der Umsetzung muss die Situation beobachtet und bei Bedarf die Konzeption angepasst 
werden.  
 
Abbildung 14: Konzept zum Gehwegparken mit ersten Lösungsvorschlägen (Ausschnitt) 
Lösungsansätze im Konzept sind: 
Legalisieren des Gehwegparkens: In Straßenräumen mit ausreichender Gehwegbreite von 2,10 m 
(verbleibende Rest‐Mindestbreite von 1,60 m) könnte durch entsprechende Markierung und Be‐
schilderung und nur bei hohem Parkdruck das Gehwegparken legalisiert werden. 
Niveaugleicher Ausbau der Straßen: Eine Verbesserung der Situation kann sich durch die Gestal‐
tung
 des Straßenraums als Mischfläche mit niveaugleichem Ausbau ohne separat ausgewiesene 
Gehwege einstellen. Dies betrifft einige Straßen in Alt‐Knielingen, die durch einen barrierefreien 
Ausbau und die Ausweisung als Verkehrsberuhigter Bereich bzw. durch Maßnahmen zur Tempo‐
reduzierung eine Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmenden gewährleisten (siehe auch 
Maßnahme M.2 und M.3). 
Aufgabe eines Gehwegs:
 Durch die Aufgabe eines Gehwegs könnte dieser Bereich zum Parken 
genutzt werden. 

 
60 
Einseitige Parkierung: Eine weitere Lösung bietet das einseitige Parken am Straßenrand im Fahr‐
bahnbereich. Eine wechselseitige Anordnung der Fahrzeuge kann dadurch zur Verkehrsberuhi‐
gung beitragen und ausreichende Durchfahrtsbreiten insbesondere für Einsatzfahrzeuge ermögli‐
chen. 
Weitere Informationen und Lösungsansätze zum Thema Gehwegparken in Karlsruhe sind in einem 
Infoblatt „Faires Parken“ zusammengestellt, das
 den Bürgervereinen vorliegt und im Internet zur 
Verfügung steht (http://www.karlsruhe.de/b3/verkehr.de). 
P.3 REDUZIERUNG DES DURCH PENDLERVERKEHR VERURSACHTEN PARKDRUCKS 
Um den durch die Siemensmitarbeiter verursachten Parkdruck zu reduzieren, könnte durch die 
Ausweisung von Bewohnerparkzonen Abhilfe geschaffen werden. Dadurch werden die Mitarbei‐
terinnen und Mitarbeiter des Siemens Industrieparks zur Nutzung der Parkplätze auf dem Firmen‐
gelände veranlasst. Die Bereiche für ruhenden Verkehr in den 
Straßen bleiben somit den Anwoh‐
nerinnen und Anwohnern vorbehalten. Aus Sicht des Stadtplanungsamts und des Ordnungsamts 
ist die Grundlage zur Einrichtung von Bewohnerparkabschnitten nicht zielführend, da es zu Ver‐
drängungseffekten führt. Unabhängig davon müssten tagsüber 50 Prozent der Parkflächen der 
Allgemeinheit zur Verfügung stehen. Eine Möglichkeit zur Entschärfung der Situation wäre
 die 
stärkere Kontrolle des Wildparkens in Kurvenbereichen durch das Ordnungsamt oder die Kontakt‐
aufnahme mit Siemens, um konkrete Lösungen für die Beschäftigten zu finden. 
P.4 GO KARLSRUHE 
Die Optimierung der Fußgängermobilität mit aktiver Bürgerbeteiligung ist Gegenstand des neuen 
Forschungsprojekts „GO Karlsruhe“ im Wettbewerb „Reallabor Stadt“, das vom Land Baden‐
Württemberg mit 1,17 Millionen Euro gefördert wird. Im Mittelpunkt stehen Zu Fuß Gehende, die 
gemeinsam mit der Stadt und der Hochschule Karlsruhe, im Wegenetz der Stadt 
Stellen und Be‐
reiche für Verbesserungsmaßnahmen identifizieren und Lösungsmöglichkeiten entwickeln. Bei 
den ausgewählten Vorhaben handelt es sich um sogenannte Reallabore, in denen Wissenschaftler 
zusammen mit Kommunen, der Wirtschaft und der Bürgerschaft Veränderungen in der Stadt an‐
stoßen, wissenschaftlich untersuchen und umsetzen. Zu Fuß Gehende werden an Gehwegen, Hal‐
testellen, Kreuzungen, Ampeln
 und anderen Bereichen beteiligt: bei der Problemanalyse, bei der 
Entscheidung der Umsetzung sowie bei der Bewertung. Die Beteiligung vor Ort erfolgt dabei über 
digitale Medien im öffentlichen Raum (interaktive Displays, Smartphones). Seit dem 15. Juni 2016 
ist als erste Stufe der digitalen Beteiligungsform die App GoKarlsruhe für Mobiltelefone mit And‐
roid‐Betriebssystem verfügbar. Mit dieser können Nutzer von Straßen und Wegen Kommentare, 
Empfehlungen oder Mängel zu bestimmten Stellen oder Wegstrecken an das Reallabor‐Team 
melden. Diese Rückmeldungen werden den weiteren Verlauf des Projekts maßgeblich mit beein‐
flussen. 
 
Weiteres Vorgehen 
 Prüfung der genannten problematischen Querungsstellen und Umsetzung nach Möglich‐
keit 
 Nach Umsetzung des Konzepts zum Gehwegparken muss die Situation beobachtet und die 
Konzeption bei Bedarf angepasst werden 
 Kontaktaufnahme zu Siemens, um Verbesserungsmöglichkeiten bezüglich Parken zu be‐
sprechen 

 
 
61 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Q RADVERKEHR 
Ausgangslage 
Die Stadt Karlsruhe hat mit ihrer Lage in der Rheinebene, ihrem gemäßigten Klima und dem kom‐
pakten, gut erreichbaren Stadtkern ideale Voraussetzungen für einen hohen Anteil des Radver‐
kehrs am Gesamtverkehrsaufkommen (vgl. Stadt Karlsruhe „20‐Punkte‐Programm“, S. 2). Das 
Fahrrad ist in Karlsruhe eine komfortable Alternative zum Auto. Der Anteil
 der Wege, die von der 
Bevölkerung Karlsruhes mit dem Fahrrad zurückgelegt werden, steigt stetig an.  
Der Ausbau des Radwegenetzes und der Fahrradinfrastruktur ist ein wichtiger Bestandteil der 
verkehrs‐ und umweltpolitischen Zielsetzungen. Zur Förderung des Radverkehrs wurden im Jahr 
2005 das Konzept zum Ausbau des Radwegenetzes und das „20‐Punkte‐Programm“ 
vom Gemein‐
derat verabschiedet. Die Infrastruktur wird seitdem sukzessive ausgebaut. Das Gesamtradver‐
kehrsnetz der Stadt Karlsruhe sieht drei durchgehende Achsen für Knielingen vor, die auch weit‐
gehend umgesetzt sind. Einzelne Lückenschlüsse sind noch zu realisieren. Im Rahmen des Bürger‐
beteiligungsprozesses angeregte punktuelle Verbesserungen sollen nach Möglichkeit umgesetzt 
werden. 
Entwicklungsziele 
 Förderung des Radverkehrs (Umsetzung 20‐Punkte‐Programm) 
 Stadtteilbezogene Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans zum Thema Radverkehr 
 Bereitstellung verkehrstechnisch sicherer Wege für Radfahrerverkehr 
 Steigerung des Radverkehrsanteils und dadurch Stärkung des Umweltverbunds 
 Berücksichtigung der Sichtfelder 
 Bessere Anbindung an die Innenstadt 
 Einbindung in die Planungen der „Fahrradstadt Karlsruhe“ 
Maßnahmen und Projekte 
Q.1 OPTIMIERUNG UND AUFWERTUNG DES RADVERKEHRSNETZES 
Beim Ausbau der Fahrradinfrastruktur werden aktuelle gesetzliche Vorgaben und neueste Er‐
kenntnisse zu Unfallgefahren berücksichtigt, um Karlsruher und damit auch Knielinger Straßen für 
Radfahrende nicht nur besser zu erschließen, sondern auch sicherer zu gestalten.  
Folgende Streckenabschnitte für Radverkehr mit Verbesserungspotenzial wurden genannt: 
Rheinbrückenstraße Kreuzung Sudetenstraße:
 Die zu eng gebaute Kurve oder die zu nahe Auf‐
stellung der Ampel führt zu Konflikten zwischen Lkw‐Verkehr und Radfahrenden. Hier sollte eine 
entsprechende Prüfung der Schleppkurve erfolgen. 
Einmündungen in die Egon‐Eiermann‐Allee: Die Hauptproblematiken in diesem Bereich sind das 
Nichtbeachten der Vorfahrtregel „rechts vor links“ und zu
 schnelles Tempo. Eine Verbesserung 
der Konfliktsituationen mit dem Pkw‐Verkehr wird nach Möglichkeit im Rahmen der Tramerweite‐
rung und der Konzeption zum Knielinger Rundweg entsprechend berücksichtigt. 
Verbindungen zwischen Tief‐ und Hochgestade: In diesem Bereich wird Verbesserungsbedarf im 
Hinblick auf die Wahrnehmung der Wege, die Nutzbarmachung für Radfahrende und die Pflege
 
gesehen.  
1. Zwischen Sandberg und Am Brurain: bisher nur als Fußweg angelegt und nach Abwägung 
im Bebauungsplanverfahren zur Entwicklung des Neubaugebiets „Am Sandberg 2“ auch so 
beibehalten (u.a. schwierige Topografie). Langfristig ist die Prüfung anderer Lösungen 
nicht ausgeschlossen (Vorschläge: zukünftige Verbindung breiter als bisherige Treppe, 

 
62 
mögliche Nutzung auch mit Kinderwagen oder Rollator, Beleuchtung, Prüfung, ob die 
Steigung reduziert werden kann z. B. durch Versatz nach Norden). 
2. Zwischen Blindstraße und Eggensteiner Straße: Verbesserungsbedarf sowohl bei Trep‐
penanlage (beidseitiges Treppengeländer, Sichtbarmachung der Stufen mit einer Kanten‐
markierung, Beleuchtung des oberen Bereichs, regelmäßige Pflege) als auch beim
 vorhan‐
denen Fuß‐ und Radweg (Verbreiterung des Wegs um 20 cm, Versetzung des Streugutbe‐
hälters zur Erleichterung des oberen Zugangs und zur besseren Einsehbarkeit, Erneuerung 
des Wegs durch Egalisieren und Wegnehmen der Schräge, Wegräumen von Fallobst und 
Laub, Streudienst). 
Kurzheckweg / Weg entlang der Alb: In diesen Bereichen kam es
 in der Vergangenheit vermehrt 
zu Konflikten mit Radrennfahrenden. Es werden Verbesserungsmöglichkeiten wie beispielsweise 
die Verbreiterung der Wege angeregt.  
Frauenhäusleweg Richtung Neureut: Dieser Weg ist Bestandteil des Nebennetzes des Radwege‐
konzepts und wird sowohl als attraktive Radwegeverbindung zur Arbeitsstätte als auch in der 
Freizeit gerne genutzt. Der Radweg ist für Pkw
 durch Schranken gesperrt, jedoch wird er als Be‐
schäftigten‐Zufahrt zur Miro genutzt. Die Schranken wurden dadurch schon mehrfach beschädigt. 
Es bestehen insbesondere in den engen Kurven erhebliche Gefährdungen der schwächeren Ver‐
kehrsteilnehmenden. Eine stabilere Konstruktion der Schranke könnte zur Minderung der Prob‐
lematik beitragen. 
Anbindung an Sportpark Bruchwegäcker: Eindeutigere
 und sicherere Wegeführung für Kinder 
und Jugendliche zwischen Kreuzung Rheinbrückenstraße / Rheinbergstraße und Sportpark. 
Freihalten von Trassen für den Radverkehr: Bestehende Radstreifen werden häufig rechtswidrig 
zugeparkt (Nähe Siemens) oder als Kurzzeitparkplätze (Elsässer Platz) genutzt. Eine stärkere Kon‐
trolle durch das Ordnungsamt wird in diesem Zusammenhang als Entschärfung der Situation ge
‐
sehen. 
Q.2 FERTIGSTELLUNG DES RADVERKEHRSNETZES GEMÄSS 20‐PUNKTE‐PROGRAMM 
Das wichtigste Ziel im 20‐Punkte‐Programm ist die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmen‐
den im öffentlichen Verkehrsraum. Dabei gelten Toleranz und das Gebot der gegenseitigen Rück‐
sichtnahme. Bei allen Straßenumbaumaßnahmen, ob Umbau, Sanierung oder Neubau, sind die 
Belange des Radverkehrs zu beachten. Die Aufnahme 
in den Verkehrsentwicklungsplan bettet das 
Programm in den verkehrlichen Gesamtkontext ein. Zugleich soll und kann es seinen besonderen 
Wert als eigenständige Strategie beibehalten. Der Verkehrsentwicklungsplan beinhaltet die weite‐
re Umsetzung und die Weiterentwicklung des 20‐Punkte‐Programms. Dabei steht die Fertigstel‐
lung der noch zu realisierenden Maßnahmen aus dem 20‐Punkte
‐Programm im Vordergrund. 
Q.3 VERBESSERUNG DER ANBINDUNG AN DIE INNENSTADT 
Das oberste Ziel der Planung ist die Sicherstellung einer schnellen Verbindung von den Stadtteilen 
in die Innenstadt. Verbesserungsvorschläge zu einzelnen Streckenabschnitten sollen geprüft und 
nach Möglichkeit umgesetzt werden. Folgende Routen mit Handlungsbedarf wurden genannt: 
Hauptroute Siemensallee – Moltkestraße: Aufgrund der Häufung von Unfällen auf
 Teilabschnit‐
ten der Strecke in den letzten Jahren, ist oberstes Ziel der Planung die Verkehrssicherheit für alle 
Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen. Stadteinwärts wird der Radverkehr im Mischverkehr auf der 
Fahrbahn, Richtung Knielingen noch auf Gehwegniveau geführt. Die künftige Planung sieht vor, 
den Radverkehr auf der Fahrbahn direkt im Sichtfeld motorisierter Verkehrsteilnehmender 
auf 
eigenen Radfahrstreifen zu führen. Aus der Bürgerschaft wird als Zwischenlösung die Nutzung des 
breiten Gehwegs für Radverkehr angeregt, bis die Tramverlängerung realisiert ist. 
Nebenroute Annweilerstraße – Egon‐Eiermann‐Allee – Eggensteiner Straße: Hier muss eine 
weitgreifende Lösung unter Berücksichtigung des angrenzenden Straßennetzes gefunden werden. 

 
 
63 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Rheinbrückenstraße: Im Zuge der Umgestaltung der Rheinbrückenstraße sollte eine durchgehen‐
de Radwegeverbindung entlang der Rheinbrückenstraße bis in die Innenstadt bzw. zum Sportpark 
Bruchwegäcker und weiter nach Wörth realisiert werden. 
Hardtstraße (Bereich Mühlburg): Die fehlende Markierung der Radwegeverbindung in diesem 
Bereich ist für einige Radfahrende irritierend. Damit wird jedoch das Ziel
 der Entscheidungsfrei‐
heit der Radfahrenden verfolgt, entweder die Fahrbahn oder den Gehweg zu benutzen. Im Detail 
soll geprüft werden, wie die Situation in Teilabschnitten durch Absenkungen, Beschilderung o.ä. 
deutlicher gemacht werden kann. 
Q.4 WEITERENTWICKLUNG FAHRRADVERLEIHSYSTEM  
(Maßnahme VEP) 
Ein weiterer Bedarf an Leihfahrrädern muss zuerst im Stadtteil geprüft werden. Danach können 
eine Ausweitung von Flexi‐Stationen im Stadtteil sowie eine Unterstützung des Verleihangebots 
durch Pedelecs als elektromobile Angebote umgesetzt werden, falls sich bereits laufende Versu‐
che in Karlsruhe als erfolgreich erweisen. Gerade Neubürgerinnen und Neubürger könnten durch 
kostenlose Tests
 von Pedelecs frühzeitig für die Nutzung des Umweltverbunds gewonnen werden. 
Offensive Werbung, die Bereitstellung von Informationen und Schnupperangebote sollen zur Be‐
wusstseinsbildung beitragen und den Umweltverbund auch im Sinne des Klimaschutzes weiter 
stärken.  
Q.5 AUSBAU VON BIKE+RIDE‐ANLAGEN  
(Maßnahme VEP) 
Bike+Ride‐Anlagen sind ein wichtiger Baustein des angestrebten nachhaltigen Verkehrssystems. 
Beim Umbau oder Neubau von Haltestellen wird Bike+Ride grundsätzlich berücksichtigt. Generell 
sollte die Nachfrage in Knielingen überprüft werden. Am Elsässer Platz wurde bereits eine Bi‐
ke+Ride‐Anlage im Zuge des Umbaus der Straßenbahnhaltestelle errichtet. Eine weitere ist an der 
Endhaltestelle bei
 der Tramerweiterung der Linie 2 geplant. 
Q.6 MARKETING UND ÖFFENTLICHKEITSARBEIT  
(Maßnahme VEP) 
Das Ziel von Marketing und Öffentlichkeitsarbeit ist hauptsächlich, zu vermehrter Nutzung um‐
weltfreundlicher Verkehrsmittel zu motivieren. Zudem sollte eine stärkere Vermarktung und Ver‐
netzung der Angebote auch auf Stadtteilebene angestrebt werden.  
Weiteres Vorgehen 
 Prüfung / Untersuchung der genannten Streckenabschnitte für Radverkehr und Umset‐
zung nach Möglichkeit 
 Prüfung des Bedarfs an Leihfahrrädern / Pedelecs 
 Prüfung der Nachfrage nach  Bike+Ride‐Anlagen 
 Vermarktung umweltfreundlicher Mobilitätsangebote im Stadtteil 

 
64 
R ÖFFENTLICHER VERKEHR 
Ausgangslage 
Die Gewährleistung der Bedienung der Bevölkerung mit Verkehrsleistungen im öffentlichen Ver‐
kehr ist wesentliches Ziel einer zukunftsfähigen und umweltverträglichen Mobilität. Insgesamt 
verfügt Knielingen über eine gute ÖPNV‐Anbindung durch die Straßenbahn und den Busverkehr in 
die Innenstadt sowie überörtlich durch die Regionalbahn. Ein Anbindungsdefizit besteht derzeit in 
Knielingen 2.0 an den
 schienengebundenen Verkehr. Hier wird der öffentliche Verkehr ausschließ‐
lich über den Linienbusverkehr abgedeckt. Auch die Haltestellen und deren Zuwegung sind noch 
nicht durchgehend im gesamten Stadtteil barrierefrei ausgebaut. 
Als Rahmen für die Entwicklung und Verbesserung des ÖPNV in Karlsruhe dient der gesetzlich 
festgelegte Nahverkehrsplan 2014. Er konkretisiert die im Verkehrsentwicklungsplan 
vorgeschla‐
genen Maßnahmen.  
Entwicklungsziele 
 Stadtteilbezogene Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans im Bereich öffentlicher 
Verkehr 
 Förderung des Umweltverbunds  
 Umweltverträglicher Stadtverkehr der Zukunft 
 Lückenschluss im Erschließungsstandard im gesamten Stadtteil 
 Weiterentwicklung und Ausbau des ÖPNV‐Liniennetzes und der Verbindungen 
 Gewährleistung der Barrierefreiheit, Verbesserung der Zugänglichkeit 
 Umlenkung der Pendler auf öffentliche Verkehrsmittel 
Maßnahmen und Projekte 
R.1 VERLÄNGERUNG DER TRAMSTRECKE LINIE 2  
(Maßnahme VEP) 
Um eine direkte Anbindung an die Innenstadt zu gewährleisten, ist eine Verlängerung der Tramli‐
nie 2 bis in die Egon‐Eiermann‐Alle im Neubaugebiet Knielingen 2.0 geplant. Dadurch wird auch 
ein einheitlicher Erschließungsstandard von 400 Metern  im nahezu gesamten Stadtteil Knielingen 
erreicht. Die neue 1,5 Kilometer  lange Strecke mit großer 
Wendeschleife am Endhaltepunkt 
„Knielingen‐Nord“ wird zweigleisig als besonderer Bahnkörper im eigenen Rasenbett fertigge‐
stellt. Es entstehen vier neue, nach Barrierefrei‐Standards errichtete, Haltestellen. Der Baubeginn 
ist für das Jahr 2017 vorgesehen.  
R.2 VERLÄNGERUNG DER BUSLINIE 75  
(Maßnahme VEP) 
Die Anpassung des Angebots im Busverkehr soll dem Lückenschluss im schienengebundenen Ver‐
kehr dienen und die Versorgung in der Fläche gewährleisten, wo ein wirtschaftlicher Betrieb des 
Schienenverkehrs nicht möglich ist. Die Linie 75 soll zukünftig das geplante Gewerbegebiet 
Knielingen West bis zur Raffinerie erschließen. Optional wäre auch die Einrichtung eines 
unab‐
hängigen Shuttle‐Services möglich. Eine Beteiligung des Liegenschaftsamts ist bei der Planung 
notwendig, wenn landwirtschaftliche Flächen tangiert sind. 
  

 
 
65 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
R.3 BARRIEREFREIER AUSBAU DER HALTESTELLEN  
(Maßnahme VEP) 
Der barrierefreie Umbau und Neubau von Haltestellen ist eines der wichtigsten Themen, wenn es 
um die Schaffung einer barrierefreien Mobilität im öffentlichen Verkehr geht. Auch der Stadtteil 
Knielingen befindet sich gerade in einem Umbauprozess. Laut dem Verkehrsentwicklungsplan 
sollen alle Haltestellen im Stadtgebiet nach und nach barrierefrei ausgebaut werden. Planungs‐
maßnahmen 
können sein: Verbesserung der Haltestellenausstattung, Fahrgastunterstände, nie‐
derflurgerechter Haltestellenausbau, Beleuchtung, Fahrplan‐ und Tarifinformation, dynamische 
Anzeigen usw. Neben der reinen Haltestellengestaltung, sollten zunehmend auch die Warteflä‐
chen und Zuwege zu den Haltestellen verbessert werden und somit die Haltestellen und das Um‐
feld als Gesamtheit barrierefrei gestaltet sein. 
R.4 1‐ZONEN‐TARIF FÜR BERUFSPENDLER – ANSCHLUSSSTELLE WÖRTH 
Das Problem besteht darin, dass Berufspendelnde aus Rheinland‐Pfalz aufgrund der hohen Preise 
öffentliche Verkehrsmittel meiden und mit dem Auto bis nach Knielingen fahren, obwohl ein aus‐
reichendes  Angebot an Park+Ride‐Anlagen an der Anschlussstelle Wörth am Rhein vorhanden ist. 
Ein wichtiges 
Ziel für den Ausbau des Umweltverbunds und zur Lösung der hohen Belastung 
Knielingens durch Pendlerverkehr ist es, mit geeigneten Angeboten diese Nutzergruppe anzuspre‐
chen und für einen Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel zu motivieren. Eine Möglichkeit wäre 
nach Einschätzung der Bürgerinnen und Bürger 1‐Zonen‐Tarife für Berufspendler anzubieten. Da‐
zu ist
 die Kontaktaufnahme zum KVV notwendig. 
Weiteres Vorgehen 
 Bau der Trasse Tramlinie 2, sobald die Finanzierung steht 
 Barrierefreier Ausbau aller Haltestellen im Stadtteil 
 Prüfung einer Tarifänderung durch KVV 
 

 
66 
S MOTORISIERTER INDIVIDUALVERKEHR 
Ausgangslage 
Knielingen ist durch die Lage im Westen Karlsruhes in unmittelbarer Nähe zu Rheinland‐Pfalz ge‐
prägt. Die B 10 (Südtangente) mit der Rheinbrücke Maxau stellt eine äußerst wichtige Verbindung 
über den Rhein dar und ist entsprechend stark befahren. Die Nähe zur Raffinerie und zum Hafen 
verstärkt den hohen Verkehrsdruck auf die
 Südtangente, ebenso der Siemens Industriepark in 
Knielingen. Die verkehrsgünstige Lage bringt erhebliche Belastungen für die Bewohnerinnen und 
Bewohner mit sich, da einerseits erhebliche Emissionen von den überörtlichen Straßen und Schie‐
nenwegen ausgehen und andererseits die Hauptverkehrswege (Rheinbrückenstraße und Sudeten‐
straße) im Stadtteil als Zubringer‐ und Ausweichstrecken sehr stark befahren sind. 
Entwicklungsziele 
 Stadtteilbezogen Umsetzung des Verkehrsentwicklungsplans 
 Förderung des Umweltverbunds  
 Verkehrsreduzierung zugunsten der Wohnqualität 
 Reduzierung des durch Pendler verursachten Parkdrucks zugunsten umweltfreundlicher 
Verkehrsmittel 
 Entlastung des Stadtteils durch Verlagerung der Verkehrsströme 
 Minimierung der Lärm‐ und Schadstoffbelastung 
Maßnahmen und Projekte 
S.1 STADTVERTRÄGLICHE UMGESTALTUNG DER RHEINBRÜCKENSTRASSE  
(Maßnahme VEP) 
Die stadtverträgliche Umgestaltung soll unter Beachtung betrieblicher Belange die Dämpfung der 
Geschwindigkeiten des Kfz‐Verkehrs sowie eine Erhöhung der Sicherheit und des Komforts der 
nichtmotorisierten Verkehrsteilnehmenden zum Ziel haben. Hierzu ist zum Beispiel in Teilab‐
schnitten die Anlage von Mittelinseln denkbar. In weiteren Teilabschnitten ist auch eine Verbrei‐
terung der 
Anlagen für den Radverkehr und den Fußverkehr auf Kosten der Breite der Fahrstrei‐
fen für den motorisierten Individualverkehr vorstellbar. Zusätzlich sollen Überlegungen zur Ver‐
stetigung des Verkehrsflusses (z.B. Grüne Welle) angestellt werden. Die Rheinbrückenstraße im 
Abschnitt von der Eggensteiner Straße bis zur Sudetenstraße bietet sich in diesem Zusammenhang 
für eine nähere
 Untersuchung an. Für den Fall der Realisierung der zweiten Rheinbrücke und des 
Anschlusses an die B 36 ist mit spürbaren Entlastungen für die Rheinbrückenstraße und Knielingen 
zu rechnen, was förderlich für die Umgestaltung ist. Eine stadtverträgliche Umgestaltung der 
Rheinbrückenstraße unter Beachtung betrieblicher Belange ist aber auch unabhängig von der 
Verkehrsentlastung 
durch die Realisierung von Umgehungsstraßen ohne Verringerung der Leis‐
tungsfähigkeit machbar. Allerdings erscheint dies finanziell nur unter Einbeziehung von Städte‐
baufördermitteln realistisch. Detailplanungen und weitere Überlegungen sind daher im Rahmen 
des Sanierungsprogramms für Alt‐Knielingen zu entwickeln.  
S.2 WEITERENTWICKLUNG CARSHARING  
(Maßnahme VEP) 
Carsharing ist eine wichtige Ergänzung des städtischen Mobilitätsangebots. Stadtmobil bietet in 
Knielingen bisher acht Fahrzeugen an drei Stationen (Pionierstraße, Sudetenstraße und Rhein‐
bergstraße) an. Das bestehende Carsharing‐Angebot sollte auch im Sinne des Klimaschutzes im 
Stadtteil gestärkt und ausgeweitet werden. Dazu sollte der Bedarf weiterer Stationen in Knielin‐

 
 
67 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
gen geprüft werden, da der Ausbau von der Teilnehmerentwicklung abhängig ist. Diese Maßnah‐
me kann sich auch als Impuls positiv auf den Umweltverbund auswirken.  
S.3 BUNDESMASSNAHME ZWEITE RHEINBRÜCKE MIT ANSCHLUSS AN DIE B 36  
Die Baurechtschaffung für die zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36 wird nicht allein von 
der Stadt Karlsruhe beeinflusst. Als Maßnahme des Bundes liegt die Planungshoheit ebenfalls 
beim Bund. Die Maßnahme zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36 wurde 
als vordringlicher 
Bedarf in den Referentenentwurf des Bundesverkehrswegeplans 2030 aufgenommen. Da es sich 
bei dieser Bundesmaßnahme um ein hochpolitisches Thema handelt, kann im Rahmen des Stadt‐
teilentwicklungskonzepts keine Lösung gefunden werden. 
S.4 PRÜFUNG ALTERNATIVER VERKEHRSFÜHRUNGEN 
Der Bürgerverein hat gemeinsam mit betroffenen Bürgerinnen und Bürgern Lösungsansätze für 
die Verkehrsproblematik, von der Knielingen in hohem Maße betroffen ist, erarbeitet. Es handelt 
sich dabei um erste Ideen ohne fachliche Bewertung, die es auf Realisierbarkeit noch zu prüfen 
gilt. Dabei ist das maßgebliche Ziel, eine umfassende 
Lösung zu finden, mit der alle Bewohnerin‐
nen und Bewohner leben können.  
Folgende Ansätze wurden in den Arbeitsgruppensitzungen diskutiert und sind weiter zu prüfen: 
S.4.1 Variante Nordumfahrung (ohne zusätzliche Rheinbrücke) 
Diese Option der Nordumfahrung schließt den Neubau einer zweiten Rheinbrücke aus. Der Ver‐
kehr soll über die bestehende Rheinbrücke bzw. eine Ersatzbrücke abgewickelt werden. Dabei soll 
die Umfahrung über die Raffineriestraße so dicht wie möglich entlang der Ölraffinerie verlaufen. 
Somit wird, anders als bei der 
geplanten Möglichkeit der Nordumfahrung des Bundes, in einem 
geringen Maße in die Natur und Landschaft eingegriffen.  
 
Abbildung 15: Vorschlag einer Nordumfahrung ohne zweite Rheinbrücke  

 
68 
S.4.2 Variante Südumgehung Knielingen 
In der Arbeitsgruppe „Verkehr und Mobilität“ wurde auch die Möglichkeit einer Südumfahrung 
diskutiert. Diese soll auf der Achse der vorhandenen Gleistrasse entlang des Siemensgeländes 
führen in Verbindung mit der gleichzeitigen Sperrung der nördlichen Sudetenstraße zur B 36. Dazu 
müsste die Mitnutzung der Straße durch die Bahngleise gewährleistet 
werden. Diese Variante ist 
jedoch mit zahlreichen technischen und rechtlichen Hürden verbunden. Die Bahntrasse ist offiziell 
eine Strecke der Deutschen Bahn und wird auch weiterhin benötigt. Nach Aussage der Stadtver‐
waltung ist eine Mitbenutzung der Gleise durch Fahrzeuge, wie dies bei Straßenbahngleisen teil‐
weise praktiziert wird, rechtlich schwierig, ebenso die Umwidmung
 der Strecke. Die Breite der 
Trasse würde außerdem maximal zwei Fahrstreifen erlauben, jedoch nicht den erforderlichen 
Raum für Abbiegestreifen und Knotenpunkte. Die Kappung der nördlichen Sudetenstraße könnte 
außerdem auch zu einer Verlagerung von Verkehr zu Lasten der Annweiler Straße führen. Trotz 
dieser ersten erkennbaren Hemmnisse, soll die Variante weiter geprüft 
und eine entsprechende 
Simulation (u.a. der sich verändernden Verkehrsströme) dieses Modells in Auftrag gegeben wer‐
den. 
 
Abbildung 16: Vorschlag einer Südumgehung 
Weiteres Vorgehen 
 Umgestaltung der Rheinbrückenstraße unter Beachtung betrieblicher Belan‐
ge/Detailplanungen im Rahmen der Sanierung in Alt‐Knielingen 
 Prüfung des Bedarfs weiterer Carsharing‐Angebote 
 Weitere Überlegungen und Prüfung alternativer Verkehrsführungen (Nordumfahrung und 
Südumgehung) unabhängig vom aktuellen Stand beim Thema „zweite Rheinbrücke mit 
Anschluss an die B 36“ 
 Simulation Südumfahrung  
 

 
 
69 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
T LÄRMMINDERUNG 
Ausgangslage 
Lärm schadet der Gesundheit, führt zur Beeinträchtigung des eigenen Wohlbefindens und beein‐
flusst den Wert von Immobilien. Die öffentliche Hand steht in der Pflicht, im Sinne einer nachhal‐
tigen Gesundheitsvorsorge geeignete Maßnahmen gegen dauerhafte Lärmbelastungen in allen 
schutzwürdigen Gebieten zu ergreifen. Auch in Knielingen steht die Lärmbelastung bei der Bevöl‐
kerung
 als unzumutbare Situation im Fokus. Als Hauptlärmquellen werden der Straßen‐ und 
Schienenverkehr genannt. Gewerbe‐ und Industrielärm sowie Nachbarschafts‐ und Freizeitlärm 
spielen im Stadtteil eine eher untergeordnete Rolle. 
Zur Umsetzung der EU‐Umgebungslärmrichtlinie hat die Stadt Karlsruhe einen Lärmaktionsplan 
(LAP) mit Maßnahmen zur Lärmminderung erstellt. Momentan befindet sich der LAP in 
seiner 
ersten Fortschreibung. Dabei werden nur noch Maßnahmen aufgeführt, die in den nächsten fünf 
Jahren umgesetzt werden sollen. Längerfristig vorgesehene Maßnahmen werden bei der nächsten 
Fortschreibung (Aktualisierung alle fünf Jahre) des LAP erneut geprüft. Aufgrund gesetzlicher 
Rahmenbedingungen wurden Straßen‐ und Schienenlärm bisher getrennt betrachtet, jedoch ste‐
hen im Verkehrsministerium Baden‐Württemberg
 Überlegungen an, beide Lärmquellen zukünftig 
zusammenzufassen. So wäre eventuell eine Aufnahme des Schienenverkehrs als Lärmquelle in der 
nächsten Fortschreibung des LAP möglich.  
Die Maßnahmenvorschläge im LAP beziehen sich jeweils auf die prioritär zu behandelnden „Hot‐
Spots“ (Bereiche mit einem Schallpegel von mehr als 70 dB(A) tags und 60 dB(A) nachts) 
und die 
nachrangigeren „Verbesserungsbedürftigen Situationen“ (Schallpegel zwischen 55 dB(A) und 60 
dB(A) nachts). Für Knielingen wurden einige Bereiche als verbesserungswürdige Situationen ein‐
gestuft und im LAP geeignete Maßnahmen zur Lärmreduzierung vorgeschlagen. 
Entwicklungsziele 
 Umsetzung der Maßnahmen gemäß den Vorgaben des Lärmaktionsplans Karlsruhe 
 Minderung der Lärmbelastung in schutzwürdigen Gebieten 
 Lärmschutzmaßnahmen als Gesundheitsvorsorge 
 Verbesserung des Lärmschutzes an der Südtangente zugunsten angrenzender Wohnge‐
biete 
 Reduzierung des Verkehrslärms in der Rheinbrückenstraße und Sudetenstraße 
 Aufnahme des Schienenverkehrs als Lärmquelle in der nächsten Fortschreibung
 des 
Lärmaktionsplans 
Maßnahmen und Projekte 
T.1 UMSETZUNG DER MASSNAHMEN AUS DEM LÄRMAKTIONSPLAN 
Lärmarmer Fahrbahnbelag auf der Südtangente zwischen Mühlburg und Knielingen in beiden 
Richtungen: Durch den Einbau lärmarmer Fahrbahnbeläge können Pegelminderungen erreicht 
werden. Diese Maßnahme ist bei Belagserneuerung auf der Südtangente zwischen Mühlburg und 
Knielingen in nördliche Fahrtrichtung (Richtung Rheinland‐Pfalz) für das Jahr 2016 geplant. 
Dadurch kann eine Lärmminderung von 4 dB(A) erzielt werden. Das würde einer subjektiv wahr‐
genommenen Halbierung des Verkehrsaufkommens entsprechen. Die Zuständigkeit dieser Maß‐
nahme liegt beim Regierungspräsidium Karlsruhe. 
Schließung der Schalllücke entlang der Südtangente zwischen Kleingartenanlage Litzelau und 
Bahndamm Richtung Mühlburger Bahnhof: Die Schallemissionen der Südtangente erreichen 

 
70 
teilweise unabgeschirmt die Maxauer Straße. Damit besteht in diesem Bereich laut LAP eine ver‐
besserungswürdige Situation, die als mittelfristige Maßnahme zur Lärmminderung beitragen soll. 
Errichtung von stationären Geschwindigkeitsanzeigetafeln: Eine Aufstellung wäre in der Sude‐
tenstraße zwischen Ortsschild und Höhe Annweiler Straße möglich. Autofahrer sollen gezielt ver‐
anlasst werden ihre Geschwindigkeit
 zu drosseln, dies wirkt sich positiv auf die Lärmsituation aus. 
Die Errichtung einer stationären Geschwindigkeitsanzeigetafel kann unter Vorbehalt der Ergebnis‐
se aus der Projektstudie zur Wirksamkeit dieser Maßnahme realisiert werden. Die vorgesehenen 
Straßen für die Errichtung von Geschwindigkeitsanzeigetafeln im Stadtgebiet müssen noch festge‐
legt werden. 
Querungshilfe mit Fahrbahneinengung auf der 
Sudetenstraße Höhe Ludwig‐Dill‐Straße 
Einrichtung eines Tempolimits auf 30 km/h in der Sudetenstraße zwischen Annweiler Straße 
und Östlicher Rheinbrückenstraße im Zuge der Verlängerung des Straßenbahngleises. Dies trägt 
ebenfalls zu einer spürbaren Pegelminderung bis zu 4 dB(A) bei. 
T.2 BEREITS UMGESETZTE LÄRMSCHUTZMASSNAHMEN 
In der Vergangenheit wurden bereits aktive Schallschutzmaßnahmen im Siedlungsbereich Knielin‐
gen realisiert. Aus Gründen der Verkehrssicherheit wurden zusätzlich Geschwindigkeitsanpassun‐
gen außerhalb der Lärmaktionsplanung umgesetzt, die ebenfalls zu Lärmminderungen in beson‐
ders betroffenen Bereichen beitragen. 
Weiteres Vorgehen 
 Nach Möglichkeit und Prüfung Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen aus dem LAP 
 Eventuell  Aufnahme des Schienenverkehrs in die nächste Fortschreibung, dadurch erge‐
ben sich unter Umständen weitere Maßnahmen für Knielingen 
 

 
 
71 
KNIELINGEN 2030|Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
Übersichtsplan zum Handlungsfeld Mobilität 
 
 
 

 
72 
4 ANLAGEN 
MASSNAHMENPLÄNE 
Plan 01 I Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
Plan 02 I Kultur 
Plan 03 I Sport, Freizeit und Gesundheit 
Detail I.5 I Knielinger Rundweg 
Plan 04 I Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
Plan 05 I Städtebau und Stadtteilentwicklung 
Plan 06 I Mobilität 
MASSNAHMENKATALOG IN TABELLENFORM 

Alb
Alb
Friedhof
Kleingärten
Pferderennbahn
Sportpark Bruchwegäcker
B
 10
Südtangente
Fischreiherstraße
Jakob-Dörr-Straße
Herweghstraße
Kammerlachweg
Neufeldstraße
Heckerstraße
Rheinbergstraße
Landeckstraße
Frauenhäusleweg
Kirchbühlstraße
Saarlandstraße
Litzelaustraße
Heckerstraße
Saarlandstraße
Pfalzbahnstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Albhäusleweg
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Reinmuthstraße
Carl-Schäfer-Straße
Curjel-und-Moser-Straße
Grünhutstraße
Jakob-Dörr-Straße
Untere
 Straße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Rheinbrückenstraße
Carl-Schurz-Straße
Lassallestraße
Neufeldstraße
Lönsstraße
Eggensteiner
 Straße
Pionierstraße
Blenkerstraße
Keßlaustraße
Carl-Schurz-Straße
Annweilerstraße
Ludwig-Dill-Straße
Albhäusleweg
Zur
 Allmend
Bruchweg
Untere
 Straße
Lothringer
 Straße
Herweghstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Stiller
 Winkel
Am
 Sandberg
Hermann-Köhl-Straße
Struvestraße
Struvestraße
Egon-Eiermann-Allee
Bruchweg
Ferdinand-Keller-Straße
G.-Braun-Straße
Otto-Bartning-Straße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Am
 Brurain
Rheinbergstraße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Heckerstraße
Rheinbrückenstraße
Lassallestraße
Wilhelm-Trübner-Weg
Eggensteiner
 Straße
Am
 Sandberg
Rheinbrückenstraße
Eichheckle
Keßlaustraße
Zur
 Allmend
Frauenhäusleweg
Dreikönigstraße
Im
 Bipples
Rheinbrückenstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Siemensallee
Eggensteiner
 Straße
Schultheißenstraße
Reinmuthstraße
Blindstraße
Trifelsstraße
Langbühl
Carl-Schurz-Straße
Keßlaustraße
Max-Dortu-Straße
Annweilerstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Albhäusleweg
Rheinbrückenstraße
Goldwäschergasse
Besoldgasse
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Dreikönigstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Pionierstraße
Herweghstraße
Blindstraße
Otto-Bartning-Straße
Otto-Bartning-Straße
Siemensallee
G.-Braun-Straße
Gustav-Schönleber-Straße
Rheinbergstraße
Besoldgasse
Elsässer
 Straße
Lauterburger
 Straße
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Bruchweg
Elsternweg
Schulstraße
Bernhard-Metz-Straße
Hermann-Köhl-Straße
Hermann-Vollmer-Straße
Max-Laeuger-Straße
Keßlaustraße
Egon-Eiermann-Allee
Itzsteinstraße
Eggensteiner
 Straße
Litzelaustraße
Litzelaustraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Julius-Bergmann-Straße
Jakob-Dörr-Straße
Retzlachweg
Westl.Rheinbrückenstraße
Rheinbergstraße
Eggensteiner
 Straße
Struvestraße
Kolbengärten
Schulstraße
Schulstraße
Gustav-Heinkel-Straße
Sudetenstraße
Ernst-Würtenberger-Straße
Festplatz
Richtung Weststadt
C.3
D.1
D.1
C.1
C.3
E.3
C.3
C.1
B.1
B.2
E.3
C.2
G.2
D.1
D.2
C.1
C.3
C.3
C.3
C.2
D.1
C.3
Aufbau eines Bürgerzentrums
Aufwertung Affenkäfig
Aufwertungsmaßnahmen und Angebotsergänzung 
Entwicklung als Ganztagsgrundschule
Einrichtung Schülerhort
Stärkung des Jugendangebots
Aufwertung bei Entwicklung des Wohngebiets Litzelaustraße
Holzbierebuckel
Neugestaltung als Grünfläche
Neugestaltung Spielplatz Kolbengärten
Entwicklung der Gemeinbedarfsflächen
Erweiterung Kita Heilig Kreuz
Angebote für Kinder und Jugendliche
SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG
Aufbau einer Helferbörse / Tauschbörse *
Koordination und Bekanntmachung der Angebote unter einer "Dachmarke" *
Bürgerzentrum im Zusammenschluss mit dem evangelischen Gemeindezentrum
Aufbau und Organisation
Schaffung von Freitreffpunkten für Jugendliche
C.1.1Freitreffpunkt auf dem Spielplatz Eggensteiner Straße
C.1.2Freitreffpunkt Versickerungsmulde beim Spielplatz Knielingen 2.0
C.1.3Aufwertung des Bolzplatzes "Affenkäfig"
C.1.4Standortsuche für Graffiti-Freewall
Kinder- und Jugendtreff
Ausbau und qualitative Verbesserung von Kinderspielplätzen
C.3.1Spielplatz Eggensteiner Straße
C.3.2Spielplatz Carl-Schäfer-Straße Knielingen 2.0
C.3.3Spielplatz Litzelau
C.3.4Spielplatz Ferdinand-Keller-Straße beim "Affenkäfig"
C.3.5Spielplatz Kolbengärten ("Rote Erde")
C.3.6Holzbierebuckel
C.3.7Spielweg Saarlandstraße im Grünzug Rheinbrückenstraße
C.3.8Nutzung der Schulhöfe als Spiel- und Bewegungsräume
Maßnahmen
AGENERATIONSÜBERGREIFENDE UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE
BBÜRGERZENTRUM - EIN ORT DER BEGEGNUNG 
UND DES MITEINANDERS
CKINDER- UND JUGENDFREUNDLICHER STADTTEIL
DBILDUNGSPLANUNG UND BETREUUNG
Ausbau, Vernetzung und Qualifizierung von Betreuungsangeboten
D.1.1Kindertageseinrichtung Heilig Kreuz
D.1.2Gemeinbedarfsflächen "Egon-Eiermann-Alle" Knielingen 2.0 und "Am Brurain"
D.1.3Provisorium für Kindertagesstätte und Schülerhort *
D.1.4Grundschule Knielingen
D.1.5Waldkindergarten beim Hofgut Maxau
Errichtung einer Ganztagsgrundschule
Ausbau und Vernetzung weiterer Unterstützungsangebote *
ESENIORENGERECHTE ANGEBOTE
Ausbau des Angebots an Pflegeheimplätzen *
Barrierefreie Wohnformen *
Außensprechstunde des Pflegestützspunkts im Stadtteil
FINTEGRATION
Willkommen im Stadtteil *
GBÜRGERGESELLSCHAFT
Fortführung der Bürgerbeteiligung *
Bürgerschaftliches Engagement
A.1
A.2
B.1
B.2
C.1
C.2
C.3
D.1
D.2
D.3
E.1
E.2
E.3
F.1
G.1
G.2
* nicht verortete Maßnahme
Bolzplatz / Sportanlage
Spielplatz / Spielfläche
Skateranlage / Dirt-Bike-Bahn
SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG
Maßnahmen
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 01 I Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe; Piktogramme: de.freepik.com
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
KNIELINGEN 2030
050100150200250 m050100150200250 m
M.i.O. 1:5.000

KULTUR
KULTUR
Alb
Alb
Friedhof
Kleingärten
Kleingärten
Pferderennbahn
Sportpark Bruchwegäcker
B
 10
Südtangente
Fischreiherstraße
Jakob-Dörr-Straße
Herweghstraße
Kammerlachweg
Neufeldstraße
Heckerstraße
Rheinbergstraße
Landeckstraße
Frauenhäusleweg
Kirchbühlstraße
Saarlandstraße
Litzelaustraße
Heckerstraße
Saarlandstraße
Pfalzbahnstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Albhäusleweg
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Reinmuthstraße
Carl-Schäfer-Straße
Curjel-und-Moser-Straße
Grünhutstraße
Jakob-Dörr-Straße
Untere
 Straße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Rheinbrückenstraße
Carl-Schurz-Straße
Lassallestraße
Neufeldstraße
Lönsstraße
Eggensteiner
 Straße
Pionierstraße
Blenkerstraße
Keßlaustraße
Carl-Schurz-Straße
Annweilerstraße
Ludwig-Dill-Straße
Albhäusleweg
Zur
 Allmend
Bruchweg
Untere
 Straße
Lothringer
 Straße
Herweghstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Stiller
 Winkel
Am
 Sandberg
Hermann-Köhl-Straße
Struvestraße
Struvestraße
Egon-Eiermann-Allee
Ferdinand-Keller-Straße
G.-Braun-Straße
Otto-Bartning-Straße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Am
 Brurain
Rheinbergstraße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Heckerstraße
Rheinbrückenstraße
Lassallestraße
Wilhelm-Trübner-Weg
Eggensteiner
 Straße
Am
 Sandberg
Rheinbrückenstraße
Eichheckle
Keßlaustraße
Graben-Neudorf
 -
 Knielingen
Eugen-Geiger-Straße
Zur
 Allmend
Frauenhäusleweg
Dreikönigstraße
Im
 Bipples
Rheinbrückenstraße
Rheinbrückenstraße
Kurzheckweg
Sudetenstraße
Siemensallee
Eggensteiner
 Straße
Schultheißenstraße
Reinmuthstraße
Blindstraße
Trifelsstraße
Langbühl
Carl-Schurz-Straße
Keßlaustraße
Annweilerstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Albhäusleweg
Rheinbrückenstraße
Goldwäschergasse
Besoldgasse
Neufeldstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Dreikönigstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Pionierstraße
Herweghstraße
Blindstraße
Otto-Bartning-Straße
Otto-Bartning-Straße
Siemensallee
G.-Braun-Straße
Gustav-Schönleber-Straße
Im
 Husarenlager
Ludwig-Dill-Straße
Rheinbergstraße
Besoldgasse
Elsässer
 Straße
Lauterburger
 Straße
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Bruchweg
Elsternweg
Schulstraße
Bernhard-Metz-Straße
Hermann-Köhl-Straße
Hermann-Vollmer-Straße
Max-Laeuger-Straße
Keßlaustraße
Egon-Eiermann-Allee
Itzsteinstraße
Eggensteiner
 Straße
Litzelaustraße
Litzelaustraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Julius-Bergmann-Straße
Jakob-Dörr-Straße
Retzlachweg
Westl.Rheinbrückenstraße
Rheinbergstraße
Eggensteiner
 Straße
Struvestraße
Kolbengärten
Schulstraße
Schulstraße
Gustav-Heinkel-Straße
Sudetenstraße
Ernst-Würtenberger-Straße
Sudetenstraße
Festplatz
B
 36
Richtung Nordweststadt
Richtung Weststadt
H.1
H.1
H.3
H.1
H.1
H.2
Kulturnetzwerk Knielingen
Kunst- und Kulturprofil
Maßnahmen
HVERNETZTE STADTTEILKULTUR
H.1
H.2
Stadtgeist-App Knielingen
H.3
Sicherung des kulturellen Erbes / Inwertsetzung der Kulturdenkmäler
Belebung des Platzes durch Veranstaltungen
Akzentuierung / Aufwertung historischer Gassen
Entwicklung Rundweg im Rahmen der Stadtgeist-App
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 02 I Kultur
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
Kooperation mit Seniorenzentrum
Bewahrung des kulturellen Erbes 
Nutzung der Räumlichkeiten 
Belebung des Elsässer Platzes
Koordinierungsstelle wirkStadt
Entwicklung Knielinger Rundweg
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
KNIELINGEN 2030
Räumlichkeiten für Veranstaltungen im Gemeindezentrum
H.1
H.2
Zukunftssicherung des Knielinger Museums 
Maßnahmen
M.i.O. 1:5.000
050100150200250 m050100150200250 m

SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT
Alb
Alb
Friedhof
Kleingärten
Pferderennbahn
Sportpark
 Bruchwegäcker
B
 10
Südtangente
Fischreiherstraße
Jakob-Dörr-Straße
Herweghstraße
Kammerlachweg
Neufeldstraße
Heckerstraße
Rheinbergstraße
Landeckstraße
Frauenhäusleweg
Kirchbühlstraße
Saarlandstraße
Litzelaustraße
Heckerstraße
Saarlandstraße
Pfalzbahnstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Albhäusleweg
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Reinmuthstraße
Carl-Schäfer-Straße
Curjel-und-Moser-Straße
Grünhutstraße
Jakob-Dörr-Straße
Untere
 Straße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Rheinbrückenstraße
Carl-Schurz-Straße
Lassallestraße
Neufeldstraße
Lönsstraße
Eggensteiner
 Straße
Pionierstraße
Blenkerstraße
Keßlaustraße
Carl-Schurz-Straße
Annweilerstraße
Ludwig-Dill-Straße
Albhäusleweg
Zur
 Allmend
Bruchweg
Untere
 Straße
Lothringer
 Straße
Herweghstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Stiller
 Winkel
Am
 Sandberg
Hermann-Köhl-Straße
Struvestraße
Struvestraße
Egon-Eiermann-Allee
Bruchweg
Ferdinand-Keller-Straße
G.-Braun-Straße
Otto-Bartning-Straße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Am
 Brurain
Rheinbergstraße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Heckerstraße
Rheinbrückenstraße
Lassallestraße
Wilhelm-Trübner-Weg
Eggensteiner
 Straße
Am
 Sandberg
Rheinbrückenstraße
Eichheckle
Keßlaustraße
Eugen-Geiger-Straße
Zur
 Allmend
Frauenhäusleweg
Dreikönigstraße
Im
 Bipples
Rheinbrückenstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Siemensallee
Eggensteiner
 Straße
Schultheißenstraße
Reinmuthstraße
Blindstraße
Trifelsstraße
Langbühl
Carl-Schurz-Straße
Keßlaustraße
Max-Dortu-Straße
Annweilerstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Albhäusleweg
Rheinbrückenstraße
Goldwäschergasse
Besoldgasse
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Dreikönigstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Pionierstraße
Herweghstraße
Blindstraße
Otto-Bartning-Straße
Otto-Bartning-Straße
Siemensallee
G.-Braun-Straße
Gustav-Schönleber-Straße
Im
 Husarenlager
Ludwig-Dill-Straße
Rheinbergstraße
Besoldgasse
Elsässer
 Straße
Lauterburger
 Straße
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Bruchweg
Elsternweg
Schulstraße
Bernhard-Metz-Straße
Hermann-Köhl-Straße
Hermann-Vollmer-Straße
Max-Laeuger-Straße
Keßlaustraße
Egon-Eiermann-Allee
Itzsteinstraße
Eggensteiner
 Straße
Litzelaustraße
Litzelaustraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Julius-Bergmann-Straße
Jakob-Dörr-Straße
Retzlachweg
Westl.Rheinbrückenstraße
Rheinbergstraße
Eggensteiner
 Straße
Struvestraße
Kolbengärten
Schulstraße
Schulstraße
Gustav-Heinkel-Straße
Sudetenstraße
Ernst-Würtenberger-Straße
Sudetenstraße
Festplatz
B
 36
Richtung
 Nordweststadt
Richtung
 Weststadt
I.1
I.2
I.2
I.3
I.3
I.3
I.3
I.2
I.1
I.4
C.1
C.1
C.1
I.5
I.5
I.2
Angebote an Trend- und Spezialsportarten im Stadtteil
Suche nach geeigneten Standorten für Kinder und Jugendliche 
für sportliche Aktivitäten
Maßnahmen
IGESUNDHEIT UND BEWEGUNG IM STADTTEIL
I.1
I.3
Bewegungs- und gesundheitsfördernde Angebote
I.5
Entwicklung eines Rundwegs in Knielingen
Mögliche Räume für sportliche Aktivitäten (BMX, Skaten, Slacklinen)
Vorhandener Bolzplatz / Sportpark
SPORT, FREIZEIT UND GESUNDHEIT
Maßnahmen
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 03 I Sport, Freizeit und Gesundheit
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe; Piktogramme: de.freepik.com
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
Aufwertung des Bolzplatzes "Affenkäfig"
Schaffung von Angeboten zum Skaten, BMX usw. 
Vergrößerung der Dirt-Bike-Bahn / Skaterbahn
Angebote an Spezialsportarten und Leichtathletik 
Joggen an der Alb
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
KNIELINGEN 2030
Bewegungs- und gesundheitsfördernde Angebote
Joggingstrecke
Neuer möglicher Standort für Freizeitaktivitäten
Entwicklung Rundweg als Sport- und Freizeitband
Schaffung von Freitreffpunkten für Jugendliche
C.1.1Freitreffpunkt auf dem Spielplatz Eggensteiner Straße
C.1.2Freitreffpunkt Versickerungsmulde beim Spielplatz Knielingen 2.0
C.1.3Aufwertung des Bolzplatzes "Affenkäfig"
C.1.4Standortsuche für Graffiti-Freewall
CKINDER- UND JUGENDFREUNDLICHER STADTTEIL
C.1
M.i.O. 1:5.000
050100150200250 m050100150200250 m
I.4
Schaffung einer Schulsportanlage (Leichtathletik)
Möglicher Verlauf des Rundwegs (Streckenverlauf und Ausgestaltung
kann evtl. im Rahmen der Stadtgeist-App behandelt werden)

1
2
3
3
4
5
6
Edeka
Kleingartenanlage
Viktor-von-Scheffel-Schule
Grundschule Knielingen
Evangelische Kirche
Holzbierebuckel
Elsässer Platz
Festplatz
Schülerhort
"Affenkäfig"
Brauhaus 2.0
Penny
4
6
7
8
8
8
9
9
9
10
10
11
12
13
Ev. Gemeindezentrum
Kath. Gemeindezentrum
Kita
Kita
Kita
Kita
Friedhof
Spielplatz
Eggensteiner Straße
Grünfläche 2.0
Spielplatz
9
N
Grünbereich Regenrückhaltefläche 2.0
Joggingstrecke mit Bewegungsgeräten,
kommunikative Sitzgelegenheiten,
Sonnenschutz, Picknickecke, weitere
Begrünungsmaßnahmen...
I.5  Entwicklung eines Rundwegs in Knielingen
Grünbereich neben Brauhaus 2.0
barrierefreier Übergang im Zuge der
Tramerweiterung, stärkere Eingrünung
als optische Begrenzung zum
Bundeswehrgelände...
Kleingartenanlage Husarenlager
Fortführung Joggingstrecke und weitere
Bewegungsgeräte, Aufenthaltsbereiche
mit Sitzmöglichkeiten und evtl. Brunnen
(Wegfall der Spielplätze), Umgestaltung 
der Eingangssituation in Ferdinand-
Keller-Straße...
Streckenverlauf und mögliche
Umgestaltungsmaßnahmen nur in
Abstimmung mit den Kleingartenbesitzern. 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Startpunkt Elsässer Platz
bis Ende Grünzug Rheinbrückenstraße (Spielweg)
Anbindung über Saarlandstraße zum Bahndamm/
alternativ Abkürzung über Pfalzbahnstraße zum Bahnhof
entlang des Bahndamms zur Alb/ entlang der Alb
Albhäusleweg bis zur evangelischen Kirche
durch historische Gassen von Alt-Knielingen
über Eggensteiner Straße zum Spielplatz Eggensteiner Straße
ab Spielplatz 3 Optionen: über den Spielplatz, über Östliche 
Rheinbrückenstraße, die Eggensteiner Straße weiter folgend
über Pionierstraße bis Grünzug 2.0/optionale Anbindung an Neubaugebiet 
Sandberg, an der Sporthalle vorbei bis Anschluss Egon-Eiermann-Allee
über Grünzug neben Brauhaus 2.0 bis Kleingartenanlage Husarenlager
11
12
13
durch Kleingartenanlage vorbei am Bolzplatz "Affenkäfig"
über Lassallestraße bis Rheinbrückenstraße
Überquerung Rheinbrückenstraße und Anbindung Elsässer Platz
Vorschlag zum Verlauf 
Anbindung an wichtige öffentliche Einrichtungen und Plätze 
Vorschlag zum Verlauf 
Streckenverlauf Knielinger Rundweg
Anbindung an wichtige öffentliche Einrichtungen und Plätze 
Legende
Anbindung an öffentliche Grün- und Freiräume 
Spielweg Rheinbrückenstraße 
Auflösung des Spielwegs und
Weiterentwicklung im Zuge der
Umgestaltung Rheinbrückenstraße
Elsässer Platz 
Aufwertung des Umfeldes,
Anbindung an Radweg,
Außenbewirtschaftung...
M.i.O. 1: 5 000
050100150200250 m050100150200250 m

UMWELT, KLIMASCHUTZ UND STADTGRÜN
J.2
Nutzungsmöglichkeiten an der Alb
J.1.1Aufwertung des Parkplatzes gegenüber Sängerheim
J.1.2Aufwertung des Stegs
J.1.3Aufwertung des Platzbereichs vor dem Boxerhäuschen
Landschaftspark Rhein
Maßnahmen
JNATUR UND STADTGRÜN ALS ERHOLUNGSRAUM
J.1
J.3
Besucherlenkungskonzept Knielinger See und Burgau
J.4
Ausweisung einer Hundeauslauffläche im Stadtteil
K.2
Erhaltung der Streuobstwiesenbestände
Baumpatenschaften / Müllbeseitigung *
KNACHHALTIGE SICHERUNG UND ENTWICKLUNG VON 
           STADTGRÜN, NATUR UND LANDSCHAFT
K.1
K.3
Pflegemaßnahmen an der Alb
K.4
Schnakenbekämpfung *
L.2
Energetisches Quartierskonzept
Umsetzung der Handlungsbedarfe aus dem Klimaschutzkonzept /
städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung
LENERGIEEFFIZIENTER UND KLIMAANGEPASSTER STADTTEIL
L.1
Vernetzung und Anbindung von Freiräumen / 
öffentliche und private Begrünungsmaßnahmen
L.3
Lärmminderung und Luftreinhaltung *
K.5
E
Energetisches Quartierskonzept in Alt- und Neu-Knielingen für ein definertes Quartier
Konzepterstellung parallel und in Abstimmung mit VU in Alt-Knielingen
Entsiegelung stark verdichteter Siedlungsbereiche
Innenhofbegrünung, Dach- und Fassadenbegrünung
Sicherung der Gestaltqualität und Erholungsfunktion öffentlicher
Grün- und Freiräume
Aufwertung der Straßenräume durch Begrünungsmaßnahmen
Optimierung der Fuß- und Radwegeverbindung zum Rhein
Vorschlag Verlauf Besucherlenkungskonzept
Erstellung des Konzepts durch Regierungspräsidium Karlsruhe
* nicht verortete Maßnahme
Sicherung der Artenvielfalt durch naturbelassene Schutzgebietsflächen
Wichtige Grünverbindung von der Innenstadt bis zum Rhein
Durchgehender Radweg entlang des Rheins (mit Brückenkonzept)
Stärkung der Grünvernetzung wohnortnaher Grün- und Freiflächen
Sicherung und Aufwertung der Zugangsmöglichkeiten zur Alb und Natur 
Rhein
Alb
Knielinger See
Alb
Alb
Friedhof
Kleingärten
Hofgut Maxau
Alter Rheinhafen
Landschaftspark
 Rhein
Kleingärten
Pferderennbahn
Sportpark Bruchwegäcker
B
 10
B
 10
B
 10
Südtangente
Südtangente
Nordbeckenstraße
Fischreiherstraße
Jakob-Dörr-Straße
Herweghstraße
Maxauer
 Straße
Kammerlachweg
Neufeldstraße
Heckerstraße
Rheinbergstraße
Landeckstraße
Sudetenstraße
Häuslesgraben
An
 der
 Wässerung
An
 der
 Wässerung
Raffineriestraße
Rheinhafen
 Becken
 1
Frauenhäusleweg
Kirchbühlstraße
Esso-Straße
Saarlandstraße
Wikingerstraße
Litzelaustraße
Heckerstraße
Saarlandstraße
Hochwasserdamm
 XXV
Am
 Kirchtal
Pfalzbahnstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Albhäusleweg
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Winden
 -
 Karlsruhe
Reinmuthstraße
Carl-Schäfer-Straße
Curjel-und-Moser-Straße
Grünhutstraße
Jakob-Dörr-Straße
Wikingerstraße
Untere
 Straße
Nordbeckenstraße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Rheinbrückenstraße
Carl-Schurz-Straße
Lassallestraße
Neufeldstraße
Lönsstraße
Eggensteiner
 Straße
Pionierstraße
Blenkerstraße
Keßlaustraße
Carl-Schurz-Straße
Annweilerstraße
Ludwig-Dill-Straße
Rheinhafen
 Becken
 6
Nordbeckenstraße
Hochwasserdamm
 XXVIa
Hochwasserdamm
 XXVIa
Raffineriestraße
Am
 Ölhafen
Albhäusleweg
Zur
 Allmend
Bruchweg
Untere
 Straße
Lothringer
 Straße
Herweghstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Stiller
 Winkel
Am
 Sandberg
Hermann-Köhl-Straße
Struvestraße
Struvestraße
Egon-Eiermann-Allee
Bruchweg
Bruchweg
Ferdinand-Keller-Straße
G.-Braun-Straße
Otto-Bartning-Straße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Am
 Brurain
Nordbeckenstraße
Leinpfad
Leinpfad
Maxau
 am
 Rhein
Hochwasserdamm
 XXVIa
Raffineriestraße
Im
 Schlehert
An
 der
 Mole
Rheinbergstraße
Kurzheckweg
Kurzheckweg
Kurzheckweg
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Heckerstraße
Rheinbrückenstraße
Lassallestraße
Wilhelm-Trübner-Weg
Eggensteiner
 Straße
Am
 Sandberg
Rheinbrückenstraße
Eichheckle
Keßlaustraße
Frauenhäusleweg
Graben-Neudorf
 -
 Knielingen
Eugen-Geiger-Straße
An
 der
 Wässerung
Neureuter
 Straße
Nordbeckenstraße
Nordbeckenstraße
Nordbeckenstraße
Nordbeckenstraße
Zur
 Allmend
Frauenhäusleweg
Dreikönigstraße
Im
 Bipples
Wikingerstraße
Rheinbrückenstraße
Rheinbrückenstraße
Kurzheckweg
Sudetenstraße
Siemensallee
Eggensteiner
 Straße
Schultheißenstraße
Reinmuthstraße
Blindstraße
Mitscherlichstraße
Dea-Scholven-Straße
Trifelsstraße
Langbühl
Carl-Schurz-Straße
Keßlaustraße
Max-Dortu-Straße
Annweilerstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Hochwasserdamm
 XXVIa
Im
 Schlehert
Dea-Scholven-Straße
Albhäusleweg
Rheinbrückenstraße
Goldwäschergasse
Besoldgasse
Dea-Scholven-Straße
Esso-Straße
Esso-Straße
Frauenhäusleweg
Wikingerstraße
Kurzheckweg
Neufeldstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Dreikönigstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Pionierstraße
Herweghstraße
Blindstraße
Otto-Bartning-Straße
Otto-Bartning-Straße
Frauenhäusleweg
Siemensallee
G.-Braun-Straße
Gustav-Schönleber-Straße
Im
 Husarenlager
Ludwig-Dill-Straße
Leinpfad
Im
 Schlehert
Rheinbergstraße
Besoldgasse
Winden
 -
 Karlsruhe
Elsässer
 Straße
Lauterburger
 Straße
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Bruchweg
Elsternweg
Schulstraße
Bernhard-Metz-Straße
Hermann-Köhl-Straße
Hermann-Vollmer-Straße
Max-Laeuger-Straße
Keßlaustraße
Egon-Eiermann-Allee
Itzsteinstraße
Eggensteiner
 Straße
Am
 Hafen
Esso-Straße
Graben-Neudorf
 -
 Knielingen
Rheinbrückenstraße
Litzelaustraße
Litzelaustraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Julius-Bergmann-Straße
Jakob-Dörr-Straße
Retzlachweg
Westl.Rheinbrückenstraße
Rheinbergstraße
Eggensteiner
 Straße
Struvestraße
Kolbengärten
Schulstraße
Schulstraße
Gustav-Heinkel-Straße
Frauenhäusleweg
Sudetenstraße
Ernst-Würtenberger-Straße
Neureuter
 Straße
An
 der
 Wässerung
Sudetenstraße
Festplatz
B
 36
Rheinland-Pfalz
Richtung Wörth
Richtung Neureut
Richtung Nordweststadt
Richtung Weststadt
Richtung Mühlburg
Stora Enso
Mineralölraffinerie Oberrhein
Mineralölraffinerie Oberrhein
J.2
J.1
J.3
J.4
K.2
K.4
L.2
L.1
L.3
J.1
J.4
L.1
L.1
L.2
L.2
K.2
K.2
K.2
J.3
J.4
K.1
K.1
K.1
E
E
E
J.2
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
KNIELINGEN 2030
UMWELT, KLIMASCHUTZ UND STADTGRÜN
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 04 I Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe; Piktogramme: de.freepik.com
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
Maßnahmen
Erhaltung der Streuobstwiesen
Sicherung und Weiterentwicklung der Grünverbindung
Optimierung des Radwegenetzes zum Rhein
Maßnahmen zur Klimaanpassung / Umsetzung Klimaschutzziele auf Stadtteilebene
Begrünungsmaßnahmen im Straßenraum 
Ausweisung einer Hundeauslauffläche
Sicherung öffentlicher Erholungs- und Freizeitbereiche
Vernetzung und Anbindung von Freiräumen
Klimaanpassung / Energetische Gebäudesanierung
Ensiegelung stark verdichteter Bereiche / Innenhofbegrünung / Dach- und Fassadenbegrünung
Schaffung von Naturerlebnisbereichen an der Alb
Nachhaltige Sicherung von Natur und Landschaft / Natur- und Artenschutz
Besucherlenkungskonzept Knielinger See und Burgau
Landschaftspark Rhein
Durchgängiger Radweg entlang des Rheins
M.i.O. 1:5.000
050100150200250 m050100150200250 m

STÄDTEBAU UND STADTTEILENTWICKLUNG
M.1
M.1
M.3
N.2
N.1
O.2
O.3
M.1
M.1
M.1
O.1
O.1
N.3
N.3
N.3
N.3
N.4
M.1
M.2
N.2
N.2
N.2
SE
E
E
M.1
O.1
M.2
E
N.4
N.4
N.4
N.4
N.4
Maßnahmen
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
M.1
Umsetzung von Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum
M.1.1Funktionale und gestalterische Aufwertung des Umfelds Elsässer Platz
M.1.2Umgestaltung der Rheinbrückenstraße
M.1.3Aufwertung des Platzbereichs vor der Knielinger Kirche
M.1.4Aufwertung und Gestaltung der Stadtteileingänge und des westlichen Stadteingangs
Maßnahmen
MATTRAKTIVE ÖFFENTLICHE RÄUME UND BEGEGNUNGSPUNKTE
M.2
Fußgänger- und fahrradfreundlich gestaltete Straßenräume in Alt-Knielingen
M.3
Aufwertung des Gassensystems in Alt-Knielingen
N.2
Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
Energetische Gebäudesanierung
NSICHERUNG UND WEITERENTWICKLUNG DES WOHNSTANDORTS
N.1
O.2
Sicherung der Nahversorgung
Bringservice / Einrichtung eines Lieferdienstes
ONAHVERSORGUNG
O.1
O.3
Anlieferung und Kundenparkplätze
N.4
Flächenpotenziale zur Nachverdichtung (Neubauflächen)
Flächenpotenziale für Bereiche im Umbruch
N.3
S
E
Private Modernisierung im geplanten Sanierungsgebiet in Alt-Knielingen
Gestaltung Eingangssituation / Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum
Niveaugleicher Ausbau in Verbindung mit einer Temporeduzierung
Auswahl der Straßen mit Handlungsbedarf im Rahmen der Sanierung in Alt-Knielingen
Gasse mit Handlungsbedarf 
Aufwertung des historischen Ortskern von Alt-Knielingen
Bereich mit Potenzial für Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
(Größe des Sanierungsgebiets muss noch festgelegt werden)
Energetisches Quartierskonzept in Alt- und Neu-Knielingen für ein definertes Quartier
Konzepterstellung parallel und in Abstimmung mit VU in Alt-Knielingen
Kulturdenkmal / Sicherung des kulturellen Erbes 
Bereich mit Potenzial für Energetische Gebäudesanierung
Potenzialfläche zur Nachverdichtung
Flächen im Umbruch
STÄDTEBAU UND STADTTEILENTWICKLUNG
Maßnahmen
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 05 I Städtebau und Stadtteilentwicklung
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
KNIELINGEN 2030
Aufwertung Umfeld Elsässer Platz
Einrichtung eines Lieferdienstes
Aufwertung und Gestaltung der Stadtteileingänge
Flächen zur Nachverdichtung
Bereiche im Umbruch
Aufwertung Ortskern Alt-Knielingen
Private Modernisierung und Instandsetzung 
Sicherung der Nahversorgung in Alt-Knielingen
Fußgänger- und fahrradfreundlich gestaltete Straßenräume
Energetische Gebäudesanierung
M.i.O. 1:5.000
050100150200250 m050100150200250 m
Stadtverträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße

MOBILITÄT
INTEGRIERTES
 STADTTEILENTWICKLUNGSKONZEPT
P.2
Schaffung geeigneter Querungsmöglichkeiten 
Konzept zum Gehwegparken
Maßnahmen
PFUSSVERKEHR UND PARKEN
P.1
P.3
Reduzierung des durch Pendlerverkehr verursachten Parkdrucks
Q.2
Optimierung und Aufwertung des Radverkehrsnetzes
Fertigstellung des Radverkehrsnetzes gemäß 20-Punkte-Plan *
QRADVERKEHR
Q.1
Q.4
Verbesserung der Anbindung an die Innenstadt
Weiterentwicklung Fahrradverleihsystem *
Q.3
Q.5
Ausbau von Bike+Ride-Anlagen
Q.6
Marketing und Öffentlichkeitsarbeit *
R.2
Verlängerung der Tramstrecke Linie 2
Verlängerung der Buslinie 75
RÖFFENTLICHER VERKEHR
R.1
R.4
Barrierefreier Ausbau der Haltestellen
1-Zonen-Tarif für Berufspendler - Anschlussstelle Wörth *
R.3
S.2
Weiterentwicklung Carsharing *
SMOTORISIERTER INDIVIDUALVERKEHR
S.1
S.4
Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36
Prüfung altenativer Verkehrsführungen
S.4.1Variante Nordumfahrung (ohne zusätzliche Rheinbrücke)
S.4.2Variante Südumgehung Knielingen
S.3
T.2
Umsetzung der Maßnahmen aus dem Lärmaktionsplan
Bereits umgesetzte Lärmschutzmaßnahmen *
TLÄRMMINDERUNG
T.1
Querungsstelle mit Handlungsbedarf
Straßenzug mit Umsetzungspotenzial
Straße mit hohem Parkdruck bzw. Parksuchverkehr durch Siemens-Beschäftigte
Streckenabschnitt mit Handlungsbedarf
Sicherstellung einer schnellen Verbindung in die Innenstadt
Geplanter Streckenverlauf der Tram Linie 2 
Vorschlag zum Verlauf der alternativen Umfahrung
Geplanter Standort der Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke
Geplanter Verlauf der Bundesmaßnahme Nordumfahrung
* nicht verortete Maßnahme
Vorschlag Kappung nördliche Sudetenstraße bei Modell Südumgehung
Rhein
Alb
Knielinger
 See
Alb
Alb
Friedhof
Kleingärten
Hofgut
 Maxau
Alter
 Rheinhafen
Landschaftspark
 Rhein
Kleingärten
Pferderennbahn
Sportpark
 Bruchwegäcker
B
 10
B
 10
B
 10
Südtangente
Südtangente
Nordbeckenstraße
Fischreiherstraße
Jakob-Dörr-Straße
Herweghstraße
Maxauer
 Straße
Kammerlachweg
Neufeldstraße
Heckerstraße
Rheinbergstraße
Landeckstraße
Sudetenstraße
Häuslesgraben
An
 der
 Wässerung
An
 der
 Wässerung
Raffineriestraße
Am
 Ölhafen
Frauenhäusleweg
Kirchbühlstraße
Esso-Straße
Saarlandstraße
Litzelaustraße
Heckerstraße
Saarlandstraße
Am
 Kirchtal
Pfalzbahnstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Albhäusleweg
Frauenhäusleweg
Neufeldstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Winden
 -
 Karlsruhe
Reinmuthstraße
Carl-Schäfer-Straße
Curjel-und-Moser-Straße
Grünhutstraße
Jakob-Dörr-Straße
Wikingerstraße
Untere
 Straße
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Rheinbrückenstraße
Carl-Schurz-Straße
Lassallestraße
Neufeldstraße
Lönsstraße
Eggensteiner
 Straße
Pionierstraße
Blenkerstraße
Keßlaustraße
Carl-Schurz-Straße
Annweilerstraße
Ludwig-Dill-Straße
Neureuter
 Straße
Hochwasserdamm
 XXVIa
Hochwasserdamm
 XXVIa
Raffineriestraße
Am
 Ölhafen
Albhäusleweg
Zur
 Allmend
Bruchweg
Untere
 Straße
Lothringer
 Straße
Herweghstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Stiller
 Winkel
Am
 Sandberg
Hermann-Köhl-Straße
Struvestraße
Struvestraße
Egon-Eiermann-Allee
Bruchweg
Bruchweg
Ferdinand-Keller-Straße
G.-Braun-Straße
Otto-Bartning-Straße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Am
 Brurain
Leinpfad
Leinpfad
Maxau
 am
 Rhein
Raffineriestraße
An
 der
 Mole
Rheinbergstraße
Kurzheckweg
Kurzheckweg
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Saarlandstraße
Heckerstraße
Rheinbrückenstraße
Lassallestraße
Wilhelm-Trübner-Weg
Eggensteiner
 Straße
Am
 Sandberg
Rheinbrückenstraße
Eichheckle
Keßlaustraße
Frauenhäusleweg
Graben-Neudorf
 -
 Knielingen
Eugen-Geiger-Straße
An
 der
 Wässerung
Neureuter
 Straße
Nordbeckenstraße
Zur
 Allmend
Frauenhäusleweg
Dreikönigstraße
Im
 Bipples
Wikingerstraße
Rheinbrückenstraße
Rheinbrückenstraße
Kurzheckweg
Sudetenstraße
Siemensallee
Eggensteiner
 Straße
Schultheißenstraße
Reinmuthstraße
Blindstraße
Mitscherlichstraße
Dea-Scholven-Straße
Trifelsstraße
Langbühl
Carl-Schurz-Straße
Keßlaustraße
Max-Dortu-Straße
Annweilerstraße
Ferdinand-Keller-Straße
Hochwasserdamm
 XXVIa
Dea-Scholven-Straße
Albhäusleweg
Rheinbrückenstraße
Goldwäschergasse
Besoldgasse
Dea-Scholven-Straße
Esso-Straße
Esso-Straße
Frauenhäusleweg
Wikingerstraße
Neufeldstraße
Rheinbrückenstraße
Sudetenstraße
Dreikönigstraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Pionierstraße
Herweghstraße
Blindstraße
Otto-Bartning-Straße
Otto-Bartning-Straße
Frauenhäusleweg
Siemensallee
G.-Braun-Straße
Gustav-Schönleber-Straße
Im
 Husarenlager
Ludwig-Dill-Straße
Leinpfad
Rheinbergstraße
Besoldgasse
Winden
 -
 Karlsruhe
Elsässer
 Straße
Lauterburger
 Straße
Kurzheckweg
Saarlandstraße
Bruchweg
Elsternweg
Schulstraße
Bernhard-Metz-Straße
Hermann-Köhl-Straße
Hermann-Vollmer-Straße
Max-Laeuger-Straße
Keßlaustraße
Egon-Eiermann-Allee
Itzsteinstraße
Eggensteiner
 Straße
Am
 Hafen
Esso-Straße
Graben-Neudorf
 -
 Knielingen
Rheinbrückenstraße
Litzelaustraße
Litzelaustraße
Östliche
 Rheinbrückenstraße
Julius-Bergmann-Straße
Jakob-Dörr-Straße
Retzlachweg
Westl.Rheinbrückenstraße
Rheinbergstraße
Eggensteiner
 Straße
Struvestraße
Kolbengärten
Schulstraße
Schulstraße
Gustav-Heinkel-Straße
Frauenhäusleweg
Sudetenstraße
Ernst-Würtenberger-Straße
Neureuter
 Straße
An
 der
 Wässerung
Sudetenstraße
Festplatz
B
 36
B
 36
Rheinland-Pfalz
Richtung
 Wörth
Richtung
 Neureut
Richtung
 Nordweststadt
Richtung
 Weststadt
Richtung Mühlburg
Stora
 Enso
Mineralölraffinerie
 Oberrhein
Mineralölraffinerie
 Oberrhein
P.1
P.3
Q.1
Q.5
R.2
R.1
R.3
S.1
S.3
P.1
P.1
P.1
P.1
P.3
S.4
S.4
S.4
S.4
S.4
S.3
R.1
H
H
H
S.3
T.1
T.1
T.1
T.1
Q.3
Q.3
Q.1
Q.1
Q.1
Q.1
Q.1
Q.1
P.2
P.2
H
H
H
S.1
Q.3
Q.1
R.3
Verbesserung Anbindung Innenstadt
Verlängerung der Tramstrecke Linie 2
Alternative Verkehrsführung - Nordumfahrung
Anbindung Knielingen West bis zur Raffinerie (Buslinie 75)
Reduzierung des durch Pendler verursachten Parkdrucks
Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36
Alternative Verkehrsführung - Südumgehung Knielingen
Lärmarmer Fahrbahnbelag in beide Richtungen
KNIELINGEN 2030
MOBILITÄT
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030
Plan 06 I Mobilität
Stand Juni 2016
N
Quelle Plangrundlage: Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Bearbeitung:
werk-plan Kaiserslautern
Architekten Stadtplaner Ingenieure
KOBRA-Beratungszentrum
Beratungszentrum Landau
Maßnahmen
Schließung der Schalllücke zwischen Kleingartenanlage und Bahndamm
Optimierung und Aufwertung des Radverkehrsnetzes
Optimierung und Aufwertung des Radverkehrsnetzes
Lärmminderung Sudetenstraße
Ausbau Bike+Ride-Anlagen
Schaffung geeigneter Querungsmöglichkeiten
Barrierefreier Haltestellenausbau
Konzept zum Gehwegparken - Straßenzüge mit Umsetzungspotenzial
M.i.O. 1:5.000
050100150200250 m050100150200250 m
Stadtverträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße
Stadtverträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße

1
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
SOZIALER
 
ZUSAMMENHALT
 
UND
 
BILDUNG
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
A
 
GENERATIONSÜBERGREIFENDE
 
UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE
 

 
Förderung
 
und
 
Ausweitung
 
der
 
Unterstützungsangebote
  

 
Förderung
 
von
 
Mehrgenerationenaktivitäten
 

 
Vernetzung
 
/
 
Bündelung
  
bestehender
 
und
 
geplanter
 
Angebote
 

 
Unterstützung
 
hilfsbedürftiger
 
Menschen
 

 
Stärkung
 
des
 
Zusammenhalts
 
der
 
Stadtgesellschaft
 

 
Bessere
 
Bekanntmachung
 
der
 
Angebote
 
im
 
Stadtteil,
 
offensive
 
Werbung
 

 
Entwicklung
 
einer
 
Dachmarke
 
für
 
stadtteilbezogene
 
Angebote
 
A.1
 
AUFBAU
 
EINER
 
HELFERBÖRSE
 
/
 
TAUSCHBÖRSE
 
Vernetzung
 
mit
 
bzw.
 
Ergänzung
 
zu
 
anderen
 
Unterstützungsangeboten
 
(Nachbarschaftshilfe,
 
Kinderbetreuungsprojekt
 
Alt
 
&
 
Jung
 
Hand
 
in
 
Hand),
 
soll
 
als
 
Schnittstelle
 
zwischen
 
neuen
 
und
 
bestehenden
 
Angeboten
 
fungieren,
 
Organisation
 
muss
 
geklärt
 
und
 
der
 
Bedarf
 
ermittelt
 
werden
 
(dazu
 
Fragebogen),
 
Unterstützung
 
der
 
Stadt
 
bei
 
Öffentlichkeitsarbeit
 
und
 
Vermittlung
 
von
 
Ehrenamtlichen
 
usw.
 
Zwei
 
Personen
 
aus
 
dem
 
Stadtteil
 
haben
 
sich
 
bereit
 
erklärt
 
den
 
Aufbau
 
einer
 
Helferbörse
 
anzugehen.
 
 
A.2
 
KOORDINATION
 
UND
 
BEKANNTMACHUNG
 
DER
 
ANGEBOTE
 
UNTER
 
EINER
 
„DACHMARKE“
 
Zentrale
 
Anlaufstelle
 
im
 
Stadtteil,
 
Bündelung
 
der
 
Informationen,
 
Koordination
 
und
 
Vermarktung
 
von
 
einer
 
Stelle
 
aus
 
(im
 
Idealfall
 
angedockt
 
am
 
Bürgerzentrum),
 
Nutzung
 
des
 
Internets.
 
    
B
 
BÜRGERZENTRUM
 
–
EIN
 
ORT
 
DER
 
BEGEGNUNG
 
UND
 
DES
 
MITEINANDERS
 

 
Schaffung
 
eines
 
stadtteilbezogenen
 
Treffpunkts
 
für
 
alle
 
Generationen
 

 
Förderung
 
der
 
Kommunikation
 
und
 
Begegnung
 
aller
 
Generationen
 
im
 
Stadtteil
 

 
Initiierung
 
neuer
 
Angebote
 
und
 
Aktivitäten
 

 
Integration
 
von
 
Kindern,
 
Jugendlichen,
 
Seniorinnen
 
und
 
Senioren,
 
Kulturschaffende
 
usw.
 
in
 
einem
 
Haus
 

 
Förderung
 
der
 
Identität
 
und
 
des
 
sozialen
 
Zusammenhalts
 
im
 
Stadtteil
B.1
 
BÜRGERZENTRUM
 
IM
 
ZUSAMMENSCHLUSS
 
MIT
 
DEM
 
EVANGELISCHEN
 
GEMEINDEZENTRUM
 
Bürgerverein
 
führt
 
zurzeit
 
Gespräche
 
mit
 
der
 
ev.
 
Pfarrgemeinde
 
und
 
der
 
Leitung
 
der
 
ev.
 
Kirche
 
in
 
Karlsruhe,
 
sobald
 
Rahmenbedingungen
 
von
 
ev.
 
Kirche
 
feststehen,
 
wird
 
der
 
Prozess
 
zur
 
Beantragung
 
eines
 
Bürgerzentrums
 
vom
 
Bürgerverein
 
eingeleitet
 
(Ziel
 
Beginn
 
Schuljahr
 
2016/2017).
 
 
B.2
 
AUFBAU
 
UND
 
ORGANISATION
 
Nach
 
den
 
Umstrukturierungsmaßnahmen
 
der
 
ev.
 
Kirche,
 
Klärung
 
der
 
Frage
 
des
 
Aufbaus,
 
Konzeption,
 
Öffnung
 
in
 
den
 
Stadtteil,
 
Schaffung
 
von
 
Angeboten,
 
Betreibung.
 
 

2
 
C
 
KINDER
‐ 
UND
 
JUGENDFREUNDLICHER
 
STADTTEIL
 

 
Schaffung
 
von
 
Nutzungsmöglichkeiten
 
offener
 
Freiräume
 
für
 
Kinder
 
und
 
Jugendliche
 

 
Berücksichtigung
 
von
 
Aspekten
 
der
 
Mobilität
 
/
 
Barrierefreiheit
 
sowie
 
Sicherheit
 
für
 
Kinder
 
und
 
Jugendliche
 
im
 
öffentlichen
 
Raum
 

 
Stärkung,
 
Vernetzung
 
und
 
Professionalisierung
 
bestehender
 
Angebote
 

 
Bedarfsorientierte
 
Spielflächenversorgung
 

 
Intensive
 
Beteiligung
 
von
 
Kindern
 
und
 
Jugendlichen
 
sowie
 
Familien
 
an
 
Planungsprozessen
  

 
Kinder
 
und
 
Jugendliche
 
sollen
 
sich
 
mit
 
ihrem
 
Stadtteil
 
identifizieren
 
können
 
C.1
 
SCHAFFUNG
 
VON
 
FREITREFFPUNKTEN
 
FÜR
 
JUGENDLICHE
 
Siehe
 
auch
 
Handlungsfeld
 
Sport,
 
Freizeit
 
und
 
Gesundheit
 
(Maßnahme
 
I.2
 
„Suche
 
nach
 
geeigneten
 
Standorten
 
für
 
Kinder
 
und
 
Jugendliche
 
für
 
sportliche
 
Aktivitäten“
 
und
 
C.3.8
 
„Nutzung
 
der
 
Schulhöfe
 
als
 
Spiel
‐ 
und
 
Bewegungsräume“)
 
C.1.1Freitreffpunkt
 
auf
 
dem
 
Spielplatz
 
Eggensteiner
 
Straße
 
Sanierung
 
des
 
Unterstands,
 
Aufwertung
 
des
 
Bolzplatzes
 
(Bauantrag
 
erforderlich)
 
durch
 
Einzäunung
 
(Rodelstrecke
 
für
 
Kinder
 
berücksichtigen),
 
bessere
 
Einsehbarkeit
 
durch
 
Grünrückschnitt.
 
C.1.2Freitreffpunkt
 
Versickerungsmulde
 
beim
 
Spielplatz
 
Knielingen
 
2.0
 
Die
 
Versickerungsmulde
 
kann
 
nicht
 
im
 
Sinne
 
eines
 
Bolzplatzes
 
aufgewertet
 
werden.
 
In
 
direkter
 
Nachbarschaft
 
(nordwestlich
 
des
 
Brauhaus
 
2.0
 
im
 
Grünzug)
 
ist
 
im
 
B
‐
Plan
 
ein
 
Bolzplatz
 
ausgewiesen.
 
Das
 
Aufstellen
 
mobiler
 
Fußballtore
 
ist
 
in
 
diesem
 
Bereich
 
jedoch
 
möglich,
 
Nutzung
 
als
 
Chillplatz.
 
C.1.3Aufwertung
 
des
 
Bolzplatzes
 
„Affenkäfig“
 
Verwendung
 
robusterer
Tornetze
 
(Tore
 
werden
 
einmal
 
jährlich
 
ausgetauscht),
 
evtl.
 
Sanierung
 
des
 
Belags.
 
C.1.4Standortsuche
 
für
 
Graffiti
‐
Freewall
 
Suche
 
nach
 
einem
 
geeigneten
 
Ort
 
einer
 
Wand
 
zum
 
legalen
 
Besprühen
 
(Vorschlag
 
Östliche
 
Rheinbrückenstraße
 
bei
 
den
 
Glascontainern
 

 
in
 
direkter
 
Nähe
 
zum
 
Friedhof
 
aus
 
Pietätsgründen
 
nicht
 
möglich,
 
im
 
Bereich
 
der
 
bestehenden
 
Wände
 
nahe
 
der
 
Alb
 
Zunahme
 
des
 
„Wilden
 
Sprühens“),
 
Vorschlag:
 
Bereich
 
Freifläche
 
2.0,
 
im
 
Grünzug
 
nordwestlich
 
des
 
Brauhaus
 
2.0
 
neben
 
geplantem
 
Bolzplatz
 
oder
 
evtl.
 
andere
 
noch
 
nicht
 
genannte
 
Standorte
 
möglich?
  
Stadt
 
beabsichtigt,
 
ein
 
Konzept
 
für
 
Urban
 
Art
 
unter
 
Einbeziehung
 
aller
 
Stadtteile
 
zu
 
erstellen.
 
In
 
diesem
 
Kontext
 
sollen
 
auch
 
Flächen
 
für
 
Graffiti
 
ausgewiesen
 
werden.
 
C.2
 
KINDER
‐ 
UND
 
JUGENDTREFF
 
StJA
will
 
Jugendangebot
im
 
Stadtteil
etablieren
 
bzw.
 
vorhandene
 
Angebote
 
stärken
 
und
 
professionalisieren.
 
Im
 
Zuge
 
der
 
Umstrukturierung
 
der
 
ev.
 
Kirche
 
steht
 
zunächst
 
das
 
Café
 
Zartbitter
 
im
 
Fokus
 
(evtl.
 
als
 
Variante
 
im
 
Zusammenschluss
 
mit
 

3
 
Bürgerzentrum
 
vorstellbar).
 
Gespräche
 
mit
 
JUKUZ
 
aufnehmen,
 
inwieweit
 
auch
 
dieses
 
Angebot
 
weiter
 
gestärkt
 
und
 
professionalisiert
 
werden
 
kann.
 
C.3
 
AUSBAU
 
UND
 
QUALITATIVE
 
VERBESSERUNG
 
VON
 
KINDERSPIELPLÄTZEN
 
C.3.1Spielplatz
 
Eggensteiner
 
Straße
 
Aufstellen
 
einer
 
Rutsche
 
(bereits
 
erfolgt),
 
eine
 
zweite
 
Seilbahn
 
(Prüfung
 
GBA),
 
Sanierung
 
des
 
Kleinkinderspielbereichs,
 
Aufstellung
 
von
 
Bänken
 
wegbegleitend
 
über
 
den
 
Spielplatzbereich.
 
 
C.3.2Spielplatz
 
Carl
‐
Schäfer
‐
Straße
 
Knielingen
 
2.0
 
Schaffung
 
kommunikativer
Sitzmöglichkeiten,
 
Sonnenschutz,
 
Aufstellung
 
mobiler
 
Fußballtore
 
in
 
der
 
Versickerungsmulde,
 
Seilbahn
 
(wird
 
von
 
Gartenbauamt
 
geprüft)
 

 
Verweis
 
auf
 
Ideen
 
zum
 
Rundweg
 
(s.
 
Punkt
 
I.5
)
 
C.3.3Spielplatz
 
Litzelau
 
Volkswohnung
 
plant
 
die
 
Entwicklung
 
eines
 
Wohngebiets
 
auf
 
der
 
Grünfläche
 
südöstlich
 
des
 
Spielplatzes.
 
Mit
 
der
 
Aufwertung
 
des
 
Spielplatzes
 
oder
 
Ergänzung
 
im
 
Spielangebot
 
soll
 
das
 
B
‐
Planverfahren
 
abgewartet
 
werden.
 
Kleinkinderbereich
 
wurde
 
2013
 
saniert.
 
C.3.4Spielplatz
 
Ferdinand
‐
Keller
‐
Straße
 
beim
 
„Affenkäfig“
 
Angebot
 
weiterer
 
Klettermöglichkeiten
 
für
 
größere
 
Kinder
 
anbieten.
 
C.3.5Spielplatz
 
Kolbengärten
 
(„Rote
 
Erde“)
 
Geplante
 
Neugestaltung
 
2016,
 
Anregungen
 
aus
 
der
 
AG
 
werden
 
in
 
das
 
Gestaltungskonzept
 
aufgenommen
 
und
 
vor
 
Realisierung
 
vorgestellt.
 
C.3.6Holzbierebuckel
 
Ausweisung
 
als
 
grünes
 
Klassenzimmer,
 
nicht
 
als
 
Spielplatz
 

 
dennoch
 
Prüfung
 
weiterer
 
Kletterangebote,
 
Aufstellung
 
einer
 
Bank
 
möglich.
 
Frühzeitige
 
Abstimmung
 
mit
 
Höheren
 
Naturschutzbehörde,
 
da
 
Holzbierebuckel
 
Bestandteil
 
des
 
Natur
‐ 
und
 
Landschaftsschutzgebiets
 
„Burgau“.
 
 

4
 
C.3.7Spielweg
 
Saarlandstraße
 
im
 
Grünzug
 
Rheinbrückenstraße
 
Auflösung
 
des
 
Spielplatzes
 
und
 
Weiterentwicklung
 
als
 
Grünfläche
 
im
 
Zuge
 
der
 
Umgestaltung
 
Rheinbrückenstraße,
 
da
 
die
 
Fläche
 
voraussichtlich
 
im
 
geplanten
 
Sanierungsgebiet
 
liegt.
 
C.3.8Nutzung
 
der
 
Schulhöfe
 
als
 
Spiel
‐ 
und
 
Bewegungsräume
 
Schulhöfe
 
stehen
 
in
 
der
 
unterrichtsfreien
 
Zeit
 
von
 
Montag
 
bis
 
Freitag
 
bis
 
circa
 
17
 
Uhr
 
zum
 
Spielen
 
zur
 
Verfügung.
 
In
 
den
 
Sommerferien
 
können
 
viele
 
Schulhöfe
 
genutzt
 
werden,
 
je
 
nach
 
anstehenden
 
Bau
‐
,
 
Sanierungs
‐ 
oder
 
sonstigen
 
notwendigen
 
Vorhaben.
 
Mehr
 
Fahrradständern
 
gewünscht.
 
Schulhofumgestaltung
 
(im
 
Rahmen
 
der
 
Errichtung
 
der
 
Viktor
‐
von
‐
Scheffel
‐
Ganztagsgrundschule
 
vorgesehen)
 
(siehe
 
auch
 
Punkt
 
D.2
).
 
D
 
BILDUNGSPLANUNG
 
UND
 
BETREUUNG
 

 
Kompensierung
 
des
 
starken
 
Fehlbedarfs
 
an
 
Kita
‐ 
und
 
Hortplätzen,
 
bedarfsgerechter
 
Ausbau,
 
Ganztagesangebote
 

 
Förderung
 
und
 
Unterstützung
 
der
 
Familie
 

 
Schulen
 
an
 
veränderte
 
Bedarfe
 
durch
 
Umbaumaßnahmen
 
anpassen
 

 
Inklusion
 
in
 
Bildung
 
und
 
Betreuung
 
ausbauen
 
D.1
 
AUSBAU,
 
VERNETZUNG
 
UND
 
QUALIFIZIERUNG
 
VON
 
GANZTAGS
‐ 
UND
 
BETREUUNGSANGEBOTEN
 
D.1.1Kindertageseinrichtung
 
Heilig
 
Kreuz
  
Einrichtung
 
drei
 
zusätzlicher
Krippengruppen
 
in
 
geplantem
 
Neubau.
 
D.1.2Gemeinbedarfsflächen
 
„Egon
‐
Eiermann
‐
Allee“
 
Knielingen
 
2.0
 
und
 
„Am
 
Brurain“
 
Flächen
 
für
 
Kita
 
werden
 
dringend
 
gesucht,
 
im
 
B
‐
Plan
 
sind
 
beide
 
Flächen
 
als
 
Gemeinbedarfsfläche
 
„Schule“
 
festgesetzt.
 
Eine
 
Umwidmung
 
der
 
Fläche
 
„Egon
‐
Eiermann
‐
Allee“
 
für
 
Schule
 
und
 
Kita
 
ist
 
geplant.
 
Bezüglich
 
Fläche
 
„Am
 
Brurain“
 
will
 
SuS
 
die
 
Bevölkerungsprognose
 
für
 
die
 
Gesamtstadt
 
abwarten
 
(Sommer
 
2016),
 
um
 
zu
 
klären,
 
ob
 
Bedarf
 
für
 
eine
 
weiterführende
 
Schule
 
besteht
 
(siehe
 
auch
 
Punkt
 
I.4).
 
 
D.1.3Provisorium
 
für
 
Kindertagesstätte
 
und
 
Schülerhort
 
Der
 
Bedarf
 
an
 
Kindergarten
‐
und
 
Hortplätzen
 
ist
 
sehr
 
hoch
 
und
 
steigt
 
auch
 
weiter
 
an.
 
Solange
 
rechtliche
 
Fragen
 
bezüglich
 
der
 
Gemeinbedarfsflächen
 
nicht
 
geklärt
 
sind,
 
muss
 
Option
 
einer
 
provisorischen
 
Kita
 
für
 
Dauer
 
von
 
10
‐
20
 
Jahren
 
bestehen
 

 
Beauftragung
 
HGW
 
für
 
ein
 
Provisorium
 
für
 
Kita
 
und
 
Schülerhort
 
ist
 
erfolgt.
  
 

5
 
D.1.4Grundschule
 
Knielingen
 
Aufgrund
 
des
 
hohen
 
Bedarfs
 
an
 
Betreuung
 
im
 
Grundschulalter
 
ist
 
es
 
geplant,
 
ein
 
Schülerhort
 
in
 
der
 
Grundschule
 
Knielingen
 
einzurichten.
 
Falls
 
der
 
Bürgerverein
 
in
 
das
 
ev.
 
Gemeindezentrum
 
zieht,
 
können
 
die
 
Räumlichkeiten
 
der
 
Begegnungsstätte
 
für
 
den
 
Hort
 
genutzt
 
werden.
 
D.1.5Waldkindergarten
 
beim
 
Hofgut
 
Maxau
 
Im
 
Rahmen
 
der
 
Bedarfsplanung
 
als
 
Natur
‐ 
und
 
Wiesenkindergarten
 
durch
 
GR
 
genehmigt
 
(Platz
 
für
 
20
 
Kinder
 
ab
 
drei
 
Jahren
 
bis
 
zur
 
Einschulung),
 
Klärung
 
der
 
Realisierbarkeit
 
aufgrund
 
genehmigungsrechtlicher
 
Fragen.
 
Situation
 
noch
 
unklar.
 
Das
 
Hofgut
 
Maxau
 
ist
 
Bestandteil
 
des
 
Natur
‐ 
und
 
Landschaftsschutzgebietes
 
„Burgau“.
 
Nutzungsänderungen
 
und
 
bauliche
 
Maßnahmen
 
bedürfen
 
des
 
Einverständnisses
 
oder
 
ggf.
 
der
 
Genehmigung
 
der
 
Höheren
 
Naturschutzbehörde
 
im
 
Regierungspräsidium
 
Karlsruhe.
 
Die
 
umliegenden
 
Wälder
 
sind
 
Bestandteil
 
des
 
Naturschutzgebietes
 
und
 
unterliegen
 
dem
 
Betretungsverbot.
 
Das
 
Hofgut
 
Maxau
 
liegt
 
deutlich
 
außerhalb
 
von
 
Knielingen,
 
d.h.
 
der
 
Kindergarten
 
würde
 
außerhalb
 
der
 
Ortschaft
 
und
 
schlecht
 
erreichbar
 
liegen.
 
Nach
 
derzeitiger
 
Einschätzung
 
ist
 
der
 
Waldkindergarten
 
am
 
Hofgut
 
nicht
 
realisierbar.
 
D.2
 
EINRICHTUNG
 
EINER
 
GANZTAGSGRUNDSCHULE
Neue
 
Schulleitung
 
zum
 
Schuljahr
 
2016/2017
 
ausgeschrieben
 
mit
 
dem
 
Hinweis
 
Entwicklung
 
der
 
Viktor
‐
von
‐
Scheffel
‐
Schule
 
zur
 
Ganztagsgrundschule.
 
Baumaßnahmen
 
notwendig
 
(siehe
 
auch
 
Punkt
 
C.3.8
),
 
Prüfung,
 
ob
 
Erweiterung
 
inkl.
 
Ganztagsschulangebot
 
möglich
 
ist
 
(vorhandene
 
Pavillons
 
werden
 
dann
 
nicht
 
mehr
 
benötigt).
  
D.3
 
AUSBAU
 
UND
 
VERNETZUNG
 
WEITERER
 
UNTERSTÜTZUNGSANGEBOTE
 
Tagesmütter:
Angebot
 
über
 
die
 
durch
 
den
 
Kindergarten
 
abgedeckte
 
Betreuungszeit
 
hinaus,
 
Bezuschussung
 
durch
 
Stadt,
 
regelmäßiges
 
Angebot,
 
bei
 
unregelmäßigem
 
Bedarf
 
Verweis
 
auf
 
Babysitter
‐
Seite
 
der
 
Stadt.
 
Die
 
Angebote
 
sollten
 
im
 
Stadtteil
 
besser
 
bekannt
 
gemacht
 
werden.
 
Bekanntmachung
 
der
 
Angebote
 
unter
 
„Dachmarke“
 
(siehe
 
Punkt
 
A.2
)
 

6
 
E
 
SENIORENGERECHTE
 
ANGEBOTE
 

 
Schaffung
 
und
 
Ausweitung
 
von
 
Unterstützungsangeboten
 
für
 
Seniorinnen
 
und
 
Senioren
 

 
Schaffung
 
altersgerechter
 
Wohnformen
 
mit
 
Gewährleistung
 
der
 
Barrierefreiheit
 

 
Ansprechpartner
 
vor
 
Ort
 
E.1
 
AUSBAU
 
DES
 
ANGEBOTS
 
AN
 
PLEGEHEIMPLÄTZEN
 
Bedarf
 
einer
 
Einrichtung
 
mit
 
rund
 
70
 
Plätzen
 
auf
 
einer
 
Grundfläche
 
von
 
2.500
 
m².
 
  
E.2
 
BARRIEREFREIE
 
WOHNFORMEN
 
Flächen
 
für
 
barrierefreie
Wohnungen
 
anbieten.
 
  
E.3
 
AUSSENSPRECHSTUNDE
 
DES
 
PFLEGESTÜTZPUNKTS
 
IM
 
STADTTEIL
 
Das
 
Seniorenbüro
 
/
 
Pflegestützpunkt
 
plant
 
zukünftig
 
Außensprechstunden
 
in
 
den
 
Stadtteilen,
 
Suche
 
nach
 
Räumlichkeiten
 
(Möglichkeit
 
im
 
geplanten
 
Bürgerzentrum
 
oder
 
im
 
AWO
 
Seniorenzentrum).
 
F
 
INTEGRATION
 

 
Umsetzung
 
der
 
integrationspolitischen
 
Ziele
 
auf
 
Stadtteilebene
 

 
Interkulturelle
 
Öffnung
 
und
 
Vernetzung
 
der
 
vorhandenen
 
öffentlichen
 
und
 
privaten
 
Einrichtungen
 

 
Unterstützung
 
von
 
Netzwerken
 
in
 
der
 
Nachbarschaft
 
und
 
mit
 
anderen
 
Stadtteilen
 

 
Stärkung
 
der
 
Identifikation
 
der
 
Anwohnerinnen
 
und
 
Anwohner
 
mit
 
ihrem
 
Stadtteil
F.1
 
WILLKOMMEN
 
IM
 
STADTTEIL
 
Stichwort
 
Willkommenskultur,
 
mögliche
 
Angebote:
 
Feste
 
(Nachbarschaftsfeste
 
usw.)
 
und
 
Veranstaltungen
 
zur
 
Integration
 
von
 
Neubürgern
 
und
 
Migranten
 
und
 
zur
 
Stärkung
 
der
 
Identifikation
 
der
 
Einheimischen
 
mit
 
ihrem
 
Stadtteil,
 
Stadtteilführungen
 
zum
 
Kennenlernen,
 
Verteilung
 
einer
 
Broschüre
 
mit
 
Angeboten
 
und
 
Gutscheinen
 
aus
 
dem
 
Stadtteil.
 
Schnupperangebote
 
für
 
Carsharing,
 
Fahrradverleih,
 
ÖPNV
‐
Ticket.
 
 
G
 
BÜRGERGESELLSCHAFT

 
Mitwirkung
 
bei
 
Entscheidungsprozessen
 

 
Schaffung
 
von
 
mehr
 
Transparenz
 
bei
 
wichtigen
 
Vorhaben
 
und
 
Projekten
 

 
Bürgernähe
 
und
 
Akzeptanz
 

 
Stärkung
 
des
 
bürgerschaftlichen
 
Engagements
 
und
 
Motivation
 
zum
 
Mitmachen
 

 
Stärkung
 
des
 
Zusammenhalts
 
der
 
Stadtteilgesellschaft
 

 
Abbau
 
bürokratischer
 
Hemmnisse
 
G.1
 
FORTFÜHRUNG
 
DER
 
BÜRGERBETEILIGUNG
 
Fortführung
 
der
 
Bürgerbeteiligung
 
über
 
das
 
STEK
 
hinaus
 
im
 
Rahmen
 
der
 
angestrebten
 
Sanierung
 
in
 
Alt
‐
Knielingen.
 
Außerdem
 
weitere
 
Beteiligung
 
von
 
Bürgerinnen
 
und
 
Bürgern
 
bei
 
Umsetzung
 
einzelner
 
Vorhaben
 
und
 
Projekten
 
aus
 
dem
 
STEK
 
(z.B.
 
Spielplätze,
 
Rundweg).
 
 
G.2
 
BÜRGERSCHAFTLICHES
 
ENGAGEMENT
 
Aufbau
 
eines
 
Bürgerzentrums
 
als
 
Kristallisationspunkt
 
bürgerschaftlichen
 
Engagements,
 
Aufbau
 
einer
 
Helferbörse,
 
Unterstützung
 
bürgerschaftlichen
 
Engagements
 
durch
 
das
 
Büro
 
für
 
Mitwirkung
 
und
 
Engagement
 
(z.B.
 
Fortbildungsprogramm
 
für
 
Ehrenamtliche,
 
Lesepaten,
 
Anerkennung
 
und
 
Würdigung...)
 
 
  

7
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
KULTUR
 
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
H
 
VERNETZTE
 
STADTTEILKULTUR
 

 
Ausbau
 
/
 
Weiterentwicklung
 
der
 
Kulturangebote
 
im
 
Stadtteil
 

 
Vernetzung
 
aller
 
Kulturakteure
 
und
 
Kulturschaffenden
 

 
Schaffung
 
neuer
 
Kooperationen
 

 
Schaffung
 
neuer
 
Räumlichkeiten
 
für
 
kulturelle
 
Veranstaltungen,
 
beispielsweise
 
im
 
zukünftigen
 
Bürgerzentrum
 

 
Verstärkte
 
Nutzung
 
vorhandener
 
Räumlichkeiten
 

 
Zukunftssicherung
 
des
 
Knielinger
 
Museums
 

 
Sicherung
 
des
 
kulturellen
 
Erbes
 
(Hofgut
 
Maxau,
 
historische
 
Gassen
 
und
 
Kulturdenkmäler
 
in
 
Alt
‐
Knielingen)
 
H.1
 
KULTURNETZWERK
 
KNIELINGEN
 
Entwicklung
 
einer
 
Netzwerkplattform
 
für
 
kulturelle
 
Angebote,
 
Suche
 
nach
 
attraktiven
 
Räumlichkeiten
 
zur
 
Einrichtung
 
einer
 
Koordinierungsstelle
 
und
 
für
 
Veranstaltungen
 
(Ausgangsbasis
 
wirkStadt),
 
Kooperation
 
mit
 
Gemeindehäusern
 
oder
 
Seniorenzentrum
 
(Wunsch
 
nach
 
weiteren
 
kulturellen
 
Angeboten
 
und
 
Veranstaltungen
 
im
 
Haus,
 
Räumlichkeiten
 
stehen
 
zur
 
Verfügung).
  
 
H.2
 
KUNST
‐ 
UND
 
KULTURPROFIL
 
Entwicklung
 
eines
 
eigenen
 
Profils
 
für
 
Knielingen
 
mit
 
einem
 
eigenständigen
 
künstlerischen
 
und
 
kulturellen
 
Programm.
 
Konkretisierung
 
der
 
Konzeption
 
durch
 
Privatpersonen
 
und
 
Kulturschaffenden
 
aus
 
dem
 
Stadtteil.
 
 
H.3
 
STADTGEIST
‐
APP
 
Die
 
Stadtgeist
‐
App
 
soll
 
auf
 
Stadtteile
 
ausgeweitet
 
werden.
 
Als
 
Pilotprojekt
 
fiel
 
die
 
Wahl
 
auf
 
Knielingen
 
als
 
ältesten
 
urkundlich
 
nachgewiesenen
 
Stadtteil
 
Karlsruhes.
 
7
‐
10
 
Stadtmarken
 
sollen
 
in
 
diesem
 
Zusammenhang
 
herausgestellt
 
und
 
erlebbar
 
gemacht
 
werden
 
(z.B.
 
mit
 
Geschichten
 
zu
 
historischen,
 
künstlerischen,
 
sehenswerten,
 
wissenswerten
 
örtlichen
 
Besonderheiten).
 
Federführung
 
Stadtmarketing
 
in
 
Kooperation
 
mit
 
Kulturamt
 
und
 
Wirtschaftsförderung.
 
Entwicklung
 
des
 
Knielinger
 
Rundwegs
 
/
 
Themenwege
 
im
 
Zuge
 
der
 
Stadtgeist
‐
App
 
möglich.
 
  

8
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
SPORT,
 
FREIZEIT
 
UND
 
GESUNDHEIT
 
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
I
 
GESUNDHEIT
 
UND
 
BEWEGUNG
 
IM
 
STADTTEIL
 

 
Bedarfsgerechte
 
Ausstattung
 
von
 
Sport
‐ 
und
 
Freizeitangeboten
 

 
Stärkung
 
der
 
Vereinsstrukturen
 
und
 
Ausbau
 
der
 
Kooperationen
 
mit
 
und
 
zwischen
 
den
 
Vereinen
 

 
Anreize
 
schaffen
 
für
 
eine
 
nachhaltige
 
und
 
generationsübergreifende
 
Bewegungsförderung
 

 
Berücksichtigung
 
von
 
Aspekten
 
der
 
Mobilität
 
/
 
Barrierefreiheit
 
und
 
Sicherheit
 
für
 
Kinder
 
sowie
 
Sicherheit
 
für
 
Jugendliche
 
im
 
öffentlichen
 
Raum
 
 

 
Vernetzung
 
und
 
Anbindung
 
der
 
wohnortnahen
 
Frei
‐ 
und
 
Erholungsflächen
 

 
Verbesserung
 
der
 
Anbindung
 
an
 
öffentliche
 
und
 
sonstige
 
wichtige
 
Einrichtungen
 
im
 
Verlauf
 
des
 
Rundwegs
 
I.1
 
ANGEBOTE
 
AN
 
SPEZIAL
‐ 
UND
 
TRENDSPORTARTEN
 
IM
 
STADTTEIL
 
Schaffung
 
von
 
Angeboten
 
in
 
Knielingen,
 
damit
 
z.B.
 
Jugendliche
 
im
 
Stadtteil
 
bleiben
 
und
 
sich
 
mit
 
diesem
 
identifizieren.
 
Schaffung
 
von
 
Treffpunkten
 
im
 
Freien
 
für
 
Trendsportarten
 
wie
 
Slacklinen
 
oder
 
Skaten.
 

 
Standortsuche
 
siehe
 
Punkt
 
I.2
 
I.2
 
SUCHE
 
NACH
 
GEEIGNETEN
 
STANDORTEN
 
FÜR
 
KINDER
 
UND
 
JUGENDLICHE
  
FÜR
 
SPORTLICHE
 
AKTIVITÄTEN
 
 
Siehe
 
auch
 
Handlungsfeld
 
Sozialer
 
Zusammenhalt
 
und
 
Bildung
 
Maßnahme
 
C.1
 
„Schaffung
 
von
 
Freitreffpunkten
 
für
 
Jugendliche“
 
Möglichkeiten
 
zum
 
Skaten,
 
Radfahren
 
und
 
Rollerfahren
 
anbieten
 
evtl.
 
beim
 
Sportpark
 
Bruchwegäcker
 
(wegen
 
problematischer
 
Wegeverbindung
 
und
 
dezentraler
 
Lage
 
eher
 
für
 
ältere
 
Jugendliche
 
geeignet)
 
oder
 
auf
 
der
 
Grünfläche
 
Am
 
Sandberg
 
nordwestlich
 
Bolzplatz
 
Eggensteiner
 
Straße.
  
Vergrößerung
 
der
 
Skaterbahn
 
/
 
Dirt
‐
Bike
‐
Bahn
 
am
 
Festplatz
 

 
Nutzung
 
der
 
Flächen
 
im
 
Umfeld
 
des
 
Festplatzes,
 
auch
 
in
 
Verlängerung
 
zur
 
Rennbahn
 

 
Schutzgebiet,
 
nur
 
mit
 
Genehmigung
 
der
 
Höheren
 
Naturschutzbehörde
 
(wird
 
jedoch
 
sehr
 
kritisch
 
gesehen).
 
 
I.3
 
BEWEGUNGS
‐ 
UND
 
GESUNDHEITSFÖRDERNDE
 
ANGEBOTE
  
Aufstellung
 
von
 
Outdoor
‐
Fitnessgeräten
 
(siehe
 
Entwicklung
 
Rundweg
 
Punkt
 
I.5
),
 
Einrichtung
 
einer
 
Jogging
‐
Strecke
 
entlang
 
der
 
Alb
 
/
 
auf
 
der
 
Grünfläche
 
2.0
 
oder
 
in
 
Verbindung
 
Rundweg
 
mit
 
Kilometrierung.
 
Das
 
Ausweisen
 
einer
 
Joggingstrecke
 
an
 
der
 
Alb
 
mit
 
Kilometrierung
 
und
 
Beleuchtung
 
wir
 
aufgrund
 
des
 
dortigen
 
Schutzgebietsstatus
 
kritisch
 
gesehen.
 
Die
 
Zustimmung
 
des
 
LA
 
als
 
Eigentümer
 
der
 
Flächen
 
wird
 
ebenfalls
 
benötigt.
 
 
I.4
 
SCHAFFUNG
 
EINER
 
SCHULSPORTANLAGE
 
(LEICHTATHLETIK)
 
Die
 
Gemeinbedarfsfläche
 
an
 
der
 
Reinhold
‐
Crocoll
‐
Halle
 
ist
 
eine
 
der
 
wenigen
 
Möglichkeiten,
 
eine
 
weiterführende
 
Schule
 
zu
 
errichten.
 
Eine
 
Detailplanung
 
kann
 
nur
 
auf
 
Grundlage
 
eines
 
Gesamtkonzepts
 
erfolgen.
 
Zu
 
prüfen
 
wäre
 
grundsätzlich,
 
ob
 
die
 
Nutzungshäufigkeit
 
der
 
Anlage
 
durch
 
die
 
Grundschulen
 
in
 
einem
 
vertretbaren
 
Verhältnis
 
zu
 
den
 
Bau
‐ 
und
 
Unterhaltungskosten
 
liegen
 
würde.
 

9
 
I.5
 
ENTWICKLUNG
 
EINES
 
RUNDWEGS
 
IN
 
KNIELINGEN
 
 
 
Ausweisung
 
des
 
Streckenverlaufs
und
 
Nutzung
 
/
 
Ausgestaltung
 
des
 
Rundwegs
 
sowie
 
der
 
öffentlichen
 
Freiräume
 
und
 
Plätze
 
im
 
Rundweg.
 
Nutzungs
‐ 
und
 
Gestaltungsvorschläge
 
aus
 
der
 
AG
 
für
 
Plätze
 
und
 
Freiflächen:
 

 
Elsässer
 
Platz
 
(Aufwertung
 
des
 
Umfelds,
 
klare
 
Anbindung
 
an
 
vorhandenen
 
Radweg,
 
gestalterische
 
und
 
funktionale
 
Aufwertung
 
(Verweis
 
Punkt
 
M.1.1
 
und
 
S.1
)
 

 
Grünzug
 
Knielingen
 
2.0
 
(Joggingstrecke
 
mit
 
zusätzlichen
 
Bewegungsgeräten
 
(Fitnessgeräte
 
gibt
 
es
 
bereits
 
beim
 
Spielplatz),
 
Anschaffung
 
kommunikativer
 
Sitzmöglichkeiten
 
im
 
Bereich
 
Spielplatz,
 
Pflanzung
 
weiterer
 
Bäume,
 
Hecken,
 
Sträucher
 
zur
 
Einfassung,
 
Eingrünung
 
und
 
Einbeziehung
 
des
 
Krasnodarplatzes,
 
Picknickecke
 
im
 
Bereich
 
der
 
alten
 
Mauer)
 

 
Grünzug
 
nordwestlich
 
(barrierefreier
 
Übergang
 
im
 
Zuge
 
der
 
Tramerweiterung,
 
stärkere
 
Eingrünung
 
als
 
optische
 
Begrenzung
 
zum
 
Bundeswehrgelände
 
hin
 
im
 
Bereich
 
des
 
geplanten
 
Bolzplatzes)
 

 
Kleingartenanlage
 
Husarenlager
 
(Kontaktaufnahme
 
mit
 
den
 
Kleingartenbesitzern
 
notwendig,
 
um
 
Vorschläge
 
zu
 
diskutieren,
 
zum
 
Beispiel:
 
Joggingstrecke
 
als
 
Fortführung
 
des
 
Grünbereichs
 
2.0,
 
Aufstellen
 
weiterer
 
Bewegungsgeräte,
 
Wegfall
 
der
 
Spielplätze
 

 
Aufenthaltsbereiche
 
mit
 
Sitzmöglichkeiten,
 
Wunsch
 
nach
 
einem
 
Brunnen
 
ist
 
aufgrund
 
der
 
hohen
 
Anschaffungs
‐ 
und
 
Unterhaltungskosten
 
nicht
 
realisierbar,
 
Gestaltung
 
der
 
Eingangssituation
 
in
 
der
 
Ferdinand
‐
Keller
‐
Straße)
 

 
Kleingartenanlagen
 
sind
 
als
 
öffentliches
 
Grün
 
auch
 
Erholungsflächen
 
für
 
die
 

10
 
Allgemeinheit;
 
ihre
 
Wege
 
sollen
 
zum
 
Spazierengehen
 
genutzt
 
werden
 
(gem.
 
§
 
1
 
Abs.4
 
Gartenordnung);
 
Öffnungszeiten:
 
vom
 
01.
 
März
 
bis
 
30.
 
Oktober
 
täglich
 
bis
 
Einbruch
 
der
 
Dunkelheit
 
(das
 
bedeutet,
 
dass
 
der
 
geplante
 
Weg
 
durch
 
Kleingartenanlage
 
von
 
November
 
bis
 
Februar
 
geschlossen
 
wäre)
 

 
Grünstreifen
 
Östliche
 
Rheinbrückenstraße
 
(langfristig
 
Verlängerung
 
des
 
Grünstreifens
 
im
 
Zuge
 
der
 
Umgestaltung
 
der
 
Rheinbrückenstraße
 
S.1
)
 

 
Ausweisung
 
und
 
Beschilderung
 
des
 
Rundwegs
 

 
Einbindung
 
der
 
Stadtmarken
 
aus
 
Stadtgeist
‐
App
 
(s.
 
Punkt
 
H.3
)
 
Bei
 
möglichen
 
Anbindungen
 
des
 
Rundwegs
 
in
 
den
 
Außenbereich
 
(zu
 
Ackerflächen,
  
Nutzflächen)
 
müssen
 
die
 
Belange
 
und
 
Anliegen
 
der
 
Landwirtschaft
 
berücksichtigt
 
werden
 
(siehe
 
„Knigge
 
für
 
Feld
 
und
 
Flur“
 
des
 
i.m.a)
 
  

11
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
UMWELT,
 
KLIMASCHUTZ
UND
 
STADTGRÜN
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
J
 
NATUR
 
UND
 
STADTGRÜN
 
ALS
 
ERHOLUNGSRAUM
 

 
Erhaltung
 
der
 
Kulturlandschaft
 
um
 
Knielingen
 
(Burgau
 
und
 
Feldflur
 
zwischen
 
Alb
 
und
 
Alt
‐
Knielingen
 
sowie
 
die
 
Rheinauenwälder)
 

 
Steigerung
 
der
 
Aufenthaltsqualität
 
an
 
der
 
Alb
 
durch
 
umweltverträgliche
 
Maßnahmen
 
unter
 
Beachtung
 
des
 
Natur
‐ 
und
 
Artenschutzes
 

 
Sicherung
 
der
 
Artenvielfalt
 
von
 
Tieren
 
und
 
Pflanzen
 
durch
 
naturbelassene
 
und
 
unberührte
 
Bereiche
 

 
Erhaltung
 
der
 
Blickbeziehungen
 
zur
 
Alb
 

 
Schaffung
 
attraktiver
 
Naherholungs
‐ 
und
 
Naturerlebnisräume
 
am
 
Rhein
 

 
Harmonisches
 
Miteinander
 
von
 
Mensch
 
und
 
Natur
 

 
Erschließung
 
der
 
Verkehrswege
 
entlang
 
des
 
Rheins
 
 
J.1
 
NUTZUNGSMÖGLICHKEITEN
 
AN
 
DER
 
ALB
 
J.1.1Aufwertung
 
des
 
Parkplatzes
 
gegenüber
 
Sängerheim
 
Überlegung
 
Verlagerung
 
der
 
Glascontainer,
 
Entstehung
 
attraktiver
 
Aufenthaltsbereich.
 
J.1.2Aufwertung
 
des
 
Stegs
 
Aufwertung
 
durch
 
kommunikative
 
Anordnung
 
der
 
Bänke.
 
J.1.3Aufwertung
 
des
 
Platzbereichs
 
vor
 
dem
 
Boxerhäuschen
 
Ergänzung
 
durch
 
einfache
 
Sitzmöglichkeit,
  
Beobachtungsstation
 
(Fernrohr,
 
Gugg
‐
Löcher...).
 
J.2
 
LANDSCHAFTSPARK
 
RHEIN
 
Das
 
Brückenkonzept
 
ist
 
Voraussetzung
 
für
 
einen
 
durchgängigen
 
Radweg
 
am
 
Rhein,
 
Hofgut
 
Maxau.
 
Die
 
durch
 
den
 
Landschaftspark
 
entstandenen
 
Probleme
 
Müll,
 
Lärm,
 
Parken
 
müssen
 
gelöst
 
werden.
 
J.3
 
BESUCHERLENKUNGSKONZEPT
 
KNIELINGER
 
SEE
UND
 
BURGAU
 
Das
 
Regierungspräsidium
erstellt
 
ein
 
Besucherlenkungskonzept.
 
Dieses
 
muss
 
für
 
weitere
 
Planungen
 
und
 
Überlegungen
 
unbedingt
 
berücksichtigt
 
werden.
 
J.4
 
AUSWEISUNG
 
EINER
 
HUNDEAUSLAUFFLÄCHE
 
IM
 
STADTTEIL
 
Standortsuche
 
nach
 
potenzieller
Fläche,
 
Vorschlag:
 
Fläche
 
hinter
 
Knielinger
 
Bahnhof
 
(südöstlich
 
des
 
Bahnhofs,
 
Bereich
 
angrenzend
 
Saarlandstr.
 
166)
 
neben
 
Kleingartenanlage,
 
Vorschlag
 
des
 
Bezirks:
 
städtischer
 
Grünstreifen
 
südlich
 
der
 
Fläche
 
am
 
Sandberg
 
zwischen
 
Spielplatz
 
Eggensteiner
 
Straße
 
und
 
Reinhold
‐
Crocoll
‐
Halle.
 
Die
 
Flächen
 
entlang
 
der
 
Bahnlinie
 
(südlich
 
des
 
Bahnhofs)
 
wurden
 
von
 
der
 
DB
 
an
 
einen
 
privaten
 
Eigentümer
 
verkauft.
 
Im
 
Rahmen
 
des
 
gerade
 
beginnenden
 
Bebauungsplanverfahrens
 
„Wohnbebauung
 
Maxauer
 
Straße“
 
soll
 
hier
 
eine
 
Fuß
‐ 
und
 
Radwegeverbindung
 
für
 
die
 
Öffentlichkeit
 
geschaffen
 
werden
 
(Sicherung
 
eines
 
Geh
‐ 
und
 
Fahrrechts
 
über
 
einen
 
städtebaulichen
 
Vertrag).
 
Vielleicht
 
könnte
 
in
 
diesem
 
Zusammenhang
 
eine
 

12
 
Hundeauslauffläche
 
entlang
 
des
 
Wegs
 
ebenfalls
 
thematisiert
 
werden?
 
K
 
NACHHALTIGE
 
SICHERUNG
 
UND
 
ENTWICKLUNG
 
VON
 
STADTGRÜN,
 
NATUR
 
UND
 
LANDSCHAFT
 

 
Erhalt
 
und
 
Pflege
 
der
 
Grün
‐ 
und
 
Freiflächen
 
im
 
Stadtteil
 
(Berücksichtigung
 
von
 
Frischluftschneisen)
 

 
Vernetzung
 
der
 
öffentlichen
 
Grün
‐ 
und
 
Freiflächen
 

 
Verbesserung
 
des
 
Stadtklimas
 
durch
 
öffentliche
 
und
 
private
 
Begrünungsmaßnahmen
 

 
Erhalt
 
der
 
Vielfalt
 
von
 
Arten
 
und
 
Lebensräumen
 

 
Sauberkeit
 
im
 
Stadtteil
 

 
Bewusstseinsbildung
 
und
 
Informationsvermittlung
 

 
Fachlich
 
qualitative
 
Biotopschutz
‐ 
und
 
Biotoppflegemaßnahmen
 

 
Vorantreiben
 
der
 
Schnakenbekämpfung
 
K.1
 
VERNETZUNG
 
UND
 
ANBINDUNG
 
VON
 
FREIRÄUMEN
 
/
 
ÖFFENTLICHE
 
UND
 
PRIVATE
 
BEGRÜNUNGSMASSNAHMEN
 
Vernetzung
 
der
 
Grün
‐
und
 
Freiflächen,
 
Sicherung
 
der
 
Frischluftschneisen,
 
schnelle
 
Erreichbarkeit
 
von
 
Wohnen
 
und
 
Erholung,
 
gestalterische
 
Aufwertung
 
und
 
Verschattung
 
der
 
Straßenräume
 
durch
 
Neupflanzungen,
 
Einsatz
 
von
 
Wasser
 
im
 
öffentlichen
 
Raum,
 
Nutzung
 
der
 
Freiräume
 
als
 
Radwegeverbindung,
 
Nutzung
 
als
 
Erholungsräume.
 
Dabei
 
dürfen
 
landwirtschaftliche
 
Nutzflächen
 
nicht
 
beansprucht
 
werden
 
(Randzonen
 
nutzen),
 
Grüne
 
Höfe,
 
Dächer
 
und
 
Fassaden
 
(siehe
 
auch
 
L.2
)
 
K.2
 
ERHALTUNG
 
DER
 
STREUOBSTWIESENBESTÄNDE
 
Suche
 
nach
 
engagierten
 
Menschen,
 
die
 
sich
 
um
 
Pflege
 
und
 
Unterhalt
 
kümmern,
 
Ausbau
 
von
 
Initiativen
 
(Kooperationen
 
mit
 
LA,
 
Landkreis
 
KA
 
und
 
Bürgerverein
 
Knielingen
 
e.V.),
 
Nachpflanzungen
 
zur
 
Bestandssicherung.
 
K.3
 
BAUMPATENSCHAFTEN
 
/
 
MÜLLBESEITIGUNG
 
Stärkung
 
des
 
privaten
 
Engagements
 
bei
 
der
 
Pflege
 
der
 
Grünbestände
 
im
 
Straßenraum
 
und
 
bei
 
der
 
Müllbeseitigung,
 
GBA
 
bietet
 
Baumpatenschaften
 
für
 
Stadtbäume
 
an,
 
LA
 
bietet
 
Patenschaften
 
für
 
Streuobst
 
an,
 
AfA
 
organisiert
 
Dreck
‐
Weg
‐
Wochen,
 
gemeinschaftliche
 
Reinigungsaktionen,
 
Sauberkeitspatenschaften.
 
K.4
 
PFLEGEMASSNAHMEN
 
AN
 
DER
 
ALB
 
Pflegemaßnahmen
 
im
 
NSG
 
werden
 
durch
 
Regierungspräsidium
 
und
 
Maßnahmen
 
am
 
Gewässer
 
durch
 
das
 
TBA
 
regelmäßig
 
durchgeführt
 
(wo
 
möglich),
 
Teilbereiche
 
sollen
 
jedoch
 
naturnah
 
gestaltet
 
bleiben
 
(Tier
‐ 
und
 
Pflanzenschutz),
 
der
 
Bahndamm
 
ist
 
DB
‐
Gelände,
 
diese
 
müssen
 
sich
 
um
 
die
 
Pflege
 
kümmern
 

 
evtl.
 
Kontaktaufnahme
 
mit
 
DB,
 
Abstimmung
 
mit
 
Naturschutzverwaltung.
 
K.5
 
SCHNAKENBEKÄMPFUNG
 
Bekanntmachung
 
von
 
Bekämpfungsmöglichkeiten
 
im
 
„Knielinger“
 
(Abstimmung
 
mit
 
dem
 
Bürgerverein
 
bereits
 
erfolgt)
 
und
 
in
 
der
 
StadtZeitung,
 
Bti
‐
Tabletten
 
sind
 
bei
 
der
 
Stadtverwaltung
 
erhältlich
 
und
 
sollen
 
vor
 
Ort
 
über
 
z.B.
 
Apotheken,
 
Blumenladen
 
etc.
 
ausgegeben
 
werden
 
können.
  

13
 
L
 
ENERGIEEFFIZIENTER
 
UND
 
KLIMAANGEPASSTER
 
STADTTEIL
 

 
Anpassung
 
an
 
den
 
Klimawandel
 

 
Verbesserung
 
der
 
Umweltqualität
 

 
Förderung
 
der
 
Energieeinsparmaßnahmen
 
/
 
Minimierung
 
des
 
Energieverbrauchs
 

 
Steigerung
 
der
 
Energieeffizienz
 

 
Erhöhung
 
der
 
Energiegewinnung
 
aus
 
erneuerbaren
 
Energiequellen
 

 
Städtische
 
Gebäude
 
energetisch
 
sanieren
 
als
 
Vorbildfunktion
 

 
Schutz
 
der
 
Bevölkerung
 

 
Verstärkung
 
des
 
Klimaschutzgedankens
 
durch
 
Öffentlichkeitsarbeit
 

 
Luft
‐ 
und
 
Lärmbelastung
 
senken
 
und
 
gesundes
 
Lokalklima
 
schaffen
 

 
Reduzierung
 
/
 
Verlagerung
 
des
 
Straßenverkehrs
 
(siehe
 
auch
 
Handlungsfeld
 
Mobilität)
 
L.1
 
ENERGETISCHES
 
QUARTIERSKONZEPT
 
Energetisches
 
Quartierskonzept
 
in
 
Alt
‐ 
und
 
Neu
‐
Knielingen,
 
betrachtet
 
wird
 
ein
 
definiertes
 
Quartier
 
mit
 
Gebäuden
 
der
 
Baualtersklassen
 
vor
 
1980
 
(Knielingen
 
2.0
 
ist
 
nicht
 
enthalten),
 
Konzepterstellung
 
parallel
 
und
 
in
 
Abstimmung
 
zur
 
VU
 
in
 
Alt
‐
Knielingen.
 
 
L.2
 
UMSETZUNG
 
DER
 
HANDLUNGSBEDARFE
 
AUS
 
DEM
 
KLIMASCHUTZKONZEPT
 
/
 
STÄDTEBAULICHEN
 
RAHMENPLAN
 
KLIMAANPASSUNG
 
Für
 
besonders
 
betroffene
 
Teilräume
 
(dient
 
als
 
Grundlage
 
für
 
städtebauliche
 
Sanierungsmaßnahmen),
 
Entsiegelung,
 
Innenhofbegrünung,
 
Dach
‐ 
und
 
Fassadenbegrünung,
 
Reduktion
 
anthropogener
 
Wärmeemissionen,
 
Wasser
 
im
 
öffentlichen
 
Raum,
 
Verschattung,
 
Pocket
‐
Parks.
 
 
L.3
 
LÄRMMINDERUNG
 
UND
 
LUFTREINHALTUNG
 
Umsetzung
 
Maßnahmen
 
aus
 
dem
 
LAP
 
Karlsruhe
 
bedürfen
 
der
 
Zustimmung
 
des
 
GR
 
(vgl.
 
Verkehr
 
und
 
umweltverträgliche
 
Mobilität
 
Punkt
 
T.1
)
 
Endgültige
 
Maßnahmen
 
zum
 
Lärmschutz
 
können
 
daher
 
derzeit
 
nicht
 
festgelegt
 
werden.
 
Fortschreibung
 
Luftreinhalteplan
 
durch
 
Regierungspräsidium
 
Karlsruhe
 
  

14
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
STÄDTEBAU
 
UND
 
STADTTEILENTWICKLUNG
 
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
M
 
ATTRAKTIVE
 
ÖFFENTLICHE
 
RÄUME
 
UND
 
BEGEGNUNGSPUNKTE
 

 
Aufwertung
 
des
 
historischen
 
Ortsbilds
 
durch
 
qualitätsvolle
 
Gestaltungsmaßnahmen
 
des
 
öffentlichen
 
Raums
 

 
Verbesserung
 
der
 
Lebens
‐ 
und
 
Aufenthaltsqualität,
 
Schaffung
 
eines
 
attraktiven
 
Wohnumfeldes
 

 
Schaffung
 
eines
 
fußgänger
‐ 
und
 
fahrradfreundlichen
 
Stadtteils
 
mit
 
offener
 
und
 
barrierefreier
 
Gestaltung

 
Gestaltung
 
der
 
Platz
‐ 
und
 
Straßenräume
 
zu
 
erkennbaren
 
und
 
erlebbaren
 
Kommunikationszonen
 
und
 
Identifikationsbereichen
 

 
Reduzierung
 
des
 
motorisierten
 
Verkehrs
 
M.1
 
UMSETZUNG
 
VON
 
AUFWERTUNGSMASSNAHMEN
 
IM
 
ÖFFENTLICHEN
 
RAUM
 
M.1.1Funktionale
 
und
 
gestalterische
 
Aufwertung
 
des
 
Umfelds
 
Elsässer
 
Platz
 
Funktionale
Aufwertung
 
des
 
gesamten
 
Umfelds,
 
Außenbewirtschaftungsmöglichkeiten
 
für
 
Eisdiele,
 
Bäckerei
 
(im
 
Rahmen
 
der
 
Sanierung)
 
 
M.1.2Umgestaltung
 
der
 
Rheinbrückenstraße
 
Umgestaltungs
‐
und
 
Begrünungsmaßnahmen
 
(für
 
Planung
 
der
 
Begrünungsmaßnahmen
 
ist
 
im
 
Vorfeld
 
die
 
Leitungserhebung
 
dringend
 
erforderlich),
 
im
 
Rahmen
 
der
 
Sanierung,
 
siehe
 
auch
 
Punkt
 
(
P.1,
 
I.5,
 
M.1.1,
 
Q.3,
 
S.1)
 
M.1.3Aufwertung
 
des
 
Platzbereichs
 
vor
 
Knielinger
 
Kirche
 
Aufenthaltsqualität
 
schaffen,
 
Sitzmöglichkeit
 
(im
 
Rahmen
 
der
 
Sanierung)
 
 
M.1.4Aufwertung
 
und
 
Gestaltung
 
der
 
Stadtteileingänge
 
und
 
des
 
westlichen
 
Stadteingangs
 
Begrünungsmaßnahmen,
 
ansprechendes
 
Erscheinungsbild,
 
Integration
 
von
 
Kunst,
 
Markierungen
 
 
M.2
 
FUSSGÄNGER
‐ 
UND
 
FAHRRADFREUNDLICH
 
GESTALTETE
 
STRASSENRÄUME
 
IN
 
ALT
‐
KNIELINGEN
 
Niveaugleicher
 
Ausbau
 
in
 
Verbindung
 
mit
 
Temporeduzierung,
 
Begrünungsmaßnahmen
 
wenn
 
möglich,
 
Prüfung
 
und
 
Konzeptentwicklung
 
im
 
Rahmen
 
des
 
Sanierungsprogramms.
 
M.3
 
AUFWERTUNG
 
DES
 
GASSENSYSTEMS
 
IN
 
ALT
‐
KNIELINGEN
 
Aufwertungsmaßnahmen,
 
Beleuchtung,
 
Beschilderung,
 
Konzeptentwicklung
 
im
 
Rahmen
 
des
 
Sanierungsprogramms.
 
Historischen
 
Bezug
 
herausstellen,
 
z.B.
 
Historische
 
Führungen
 
(evtl.
 
Integration
 
in
 
App
 
„Stadtgeist“)
 
 

15
 
N
 
SICHERUNG
 
UND
 
WEITERNETWICKLUNG
 
DES
 
WOHNSTANDORTS
 

 
Erhaltung
 
und
 
fachgerechte
 
Instandsetzung
 
privater
 
und
 
öffentlicher
 
Immobilien
 

 
Aufwertung
 
des
 
Ortskern
 
Alt
‐
Knielingen
 
und
 
Stärkung
 
seiner
 
städtebaulichen
 
Funktion
 
unter
 
Berücksichtigung
 
des
 
Denkmalschutzes
 

 
Gestalterische
 
Beratung
 
sowie
 
Gestaltrichtlinien
 
für
 
die
 
private
 
Modernisierung
 

 
Steigerung
 
der
 
Wohnumfeldqualität
 
im
 
Ortskern
 

 
Energetische
 
Quartiers
‐ 
und
 
Gebäudesanierung
 

 
Bedarfsgerechte
 
Optimierung
 
der
 
Flächennutzung
  

 
Berücksichtigung
 
vorhandener
 
Potenziale
 
und
 
Zielkonflikte
 

 
Flächenrecycling
 
statt
 
Neuausweisung,
 
verträgliche
 
Nachverdichtung
 

 
Sicherung
 
einer
 
nachhaltigen
 
wirtschaftlichen
 
Entwicklung
 

 
Beim
 
Neubau
 
von
 
Wohnanlagen
 
und
 
Wohngebieten
 
eine
 
Mischung
 
der
 
Einwohnerschaft
 
durch
 
das
 
Angebot
 
verschiedener
 
Wohnungsgrößen
 
und
 ‐
grundrissen
 
berücksichtigen
 
N.1
 
MODERNISIERUNGS
‐ 
UND
 
INSTANDSETZUNGSMASSNAHMEN
 
Hauptsächlich
 
bei
modernisierungsbedürftigen
 
Altbauten,
 
denkmalgeschützten
 
oder
 
historisch
 
wertvollen
 
privaten
 
sowie
 
öffentlichen
 
Gebäuden.
 
N.2
 
ENERGETISCHE
 
GEBÄUDESANIERUNG
 
Bestandsgebäude
energetisch
 
sanieren
 
(siehe
 
klimaangepasster
 
Stadtteil).
 
N.3
 
FLÄCHENPOTENZIALE
 
ZUR
 
NACHVERDICHTUNG
 
Neubaugebiet
 
Am
 
Sandberg
:
 
Abgeschlossenes
 
Bebauungsplanverfahren,
 
derzeit
 
Vermarktung
 
des
 
Areals
 
durch
 
Volkswohnung.
  
Neubaugebiet
 
Knielingen
 
2.0
 
Abgeschlossenes
 
Bebauungsplanverfahren,
 
derzeit
 
Vermarktung
 
noch
 
weniger
 
Grundstücke
 
durch
 
Volkswohnung.
 
Ehemaliges
 
TV
‐
Areal
:
  
Mittel
‐ 
bis
 
langfristige
 
Maßnahme,
 
Volkswohnung
 
plant
 
die
 
Entwicklung
 
eines
 
Wohngebiets.
 
Neubaugebiet
 
Maxauer
 
Straße
:
 
mittel
‐
bis
 
Langfristige
 
Maßnahme,
 
Entwicklung
 
eines
 
Wohngebiets.
 
N.4
 
FLÄCHENPOTENZIALE
 
FÜR
 
BEREICHE
 
IM
 
UMBRUCH
 
Gemeinbedarfsfläche
 
2.0:
 
Änderung
 
von
 
Gemeinbedarfsfläche
 
„Schule“
 
im
 
Rahmen
 
des
 
laufenden
 
Bebauungsplan
‐
Änderungsverfahrens
 
zu
 
Gemeinbedarfsfläche
 
„Schule
 
und
 
Kita“.
 
Militärkirche
 
2.0
:
  
Unter
 
Denkmalschutz,
 
muss
 
neuer
 
Nutzung
 
zugeführt
 
werden,
 
evtl.
 
Kulturangebot,
 
aufwendige
 
Sanierungsmaßnahmen
 
notwendig.
 
Freihaltetrasse
 
für
 
Nordumfahrung
 
Industrieflächen
 
als
 
Jokerflächen
 
Gewerbeflächen
 
(im
 
FNP
 
ausgewiesen)
 
O
 
NAHVERSORGUNG

 
Standortsicherung
 
vorhandener
 
Einzelhandels
‐ 
und
 
Dienstleistungsbetriebe
  

 
Unterstützung
 
und
 
Sicherung
 
der
 
Entwicklungsmöglichkeiten
 
von
 
Betrieben
 
im
 
Stadtteil
 

 
Gewährleistung
 
der
 
wohnortnahen
 
Versorgung
 

 
Ausbau
 
der
 
Serviceangebote
  

 
Organisation
 
von
 
gegenseitigen
 
O.1
 
SICHERUNG
 
DER
 
NAHVERSORGUNG
 
Nahversorgung
 
laut
 
LeNa
‐
Monitoring
 
ausreichend,
 
für
 
Ansiedlung
 
eines
 
Lebensmittelmarktes
 
in
 
Alt
‐
Knielingen
 
fehlt
 
es
 
an
 
Flächen,
 
evtl.
 
Fahrdienst
 
anbieten
 
(Stichpunkt
 
Helferbörse),
 
offensive
 
Werbung
 
und
 
Erhalt
 
des
 
Wochenmarkts
 
(wird
 
momentan
 
nicht
 
gut
 
angenommen).
 
Im
 
Zuge
 
der
 
Eröffnung
 
des
 
EDEKA
‐
Marktes
 
wurde
 
eine
 
Buslinie
 
von
 
Alt
‐
Knielingen
 
in
 
die
 
Grünhutstraße
 
eingerichtet
 

 
evtl.
 
Möglichkeit
 
einer
 
Optimierung/Erweiterung
 
der
 
Buslinie.
 
Standortverlagerung
 
Penny
‐
Markt.
 

16
 
Hilfeleistungen
 
O.2
 
BRINGSERVICE
 
/
 
EINRICHTUNG
 
EINES
 
LIEFERDIENSTES
 
REWE
‐
Online
‐
Supermarkt
 
mit
 
Lieferdienst
 
(Ware
 
kann
 
per
 
Internet
 
bestellt
 
und
 
dann
 
durch
 
REWE
 
zugestellt
 
werden)
 

 
Bekanntmachung
 
des
 
Angebots,
 
Liefer
‐ 
und
 
Einkaufsangebote
 
über
 
Helferbörse
 
anbieten.
 
EDEKA
 
bietet
 
derzeit
 
keinen
 
Lieferservice
 
an
 

 
ggf.
 
Kontaktaufnahme
 
zu
 
EDEKA,
 
um
 
Bereitschaft
 
abzuklären.
 
O.3
 
ANLIEFERUNG
 
UND
 
KUNDENPARKPLÄTZE
 
Ausweisung
 
einer
 
Ladezone
 
für
 
Möbel
 
Kiefer,
 
soll
 
im
 
Zuge
 
des
 
Konzepts
 
zum
 
Gehwegparken
 
geregelt
 
werden,
 
Kundenparkplätze
 
(Prüfung
 
im
 
Rahmen
 
der
 
VU
 
und
 
Sanierung).
  
  

17
 
HANDLUNGSFELD
 
I
 
MOBILITÄT
NR
 
KONZEPTBAUSTEIN
 
ENTWICKLUNGSZIELE
 
MASSNAHMEN
 
/
 
PROJEKTE
 
ERLÄUTERUNG
 
/
 
WEITERES
 
VORGEHEN
 
P
 
  
FUSSVERKEHR
 
UND
 
PARKEN
 

 
Stadtteilbezogene
 
Umsetzung
 
des
 
Verkehrsentwicklungsplans
 

 
Förderung
 
des
 
Fußgängerverkehrs
 

 
Bereitstellung
 
verkehrstechnisch
 
sicherer
 
Wege
 
für
 
Fußgängerverkehr
 

 
Schaffung
 
geeigneter
 
und
 
sicherer
 
Querungsmöglichkeiten
 

 
Verbesserung
 
/
 
Berücksichtigung
 
von
 
Sichtfeldern
 

 
Reduzierung
 
des
 
durch
 
Pendler
 
verursachten
 
Parkdruck
 

 
Rechtskonformes
 
Parken
 

 
Durchgängig
 
nutzbare,
 
barrierefreie
 
Gehwege
 

 
Schaffung
 
angemessener
 
Parkraumangebote
 
für
 
Pendler,
 
Kunden
 
und
 
Anwohner
 
 
 
P.1
 
SCHAFFUNG
 
GEEIGNETER
 
QUERUNGSMÖGLICHKEITEN
 
Konkret
 
genannt
 
wurden
 
folgende
 
Querungsstellen:
 
Übergang
 
Eggensteiner
 
Straße
 
/
 
Rheinbrückenstraße
:
  
Gleisquerung
 
auf
 
der
 
Ostseite
 
der
 
Kreuzung,
 
da
 
bevorzugter
 
Schulweg
 
(Detailplanungen
 
im
 
Zuge
 
Umgestaltung
 
Rheinbrückenstraße).
  
Querung
 
Eggensteiner
 
Straße
 
/
 
auf
 
Höhe
 
der
 
Pionierstraße
:
 
Schwierige
 
Überquerung
 
für
 
Kinder.
 
Kreuzung
 
Reinmuthstraße
 
/
 
Herweghstraße
:
 
Verbesserung
 
der
 
Querungsmöglichkeit
 
der
 
Reinmuthstraße
 
mit
 
den
 
breiten
 
Mittelinseln
 
ohne
 
Gehweg,
 
Ausbesserung
 
der
 
vorhandenen
 
Markierungen.
 
Querung
 
Sudetenstraße
 
im
 
Zuge
 
der
 
Tramverlängerung:
  
Querung
 
südlich
 
des
 
geplanten
 
Kreisels
 
in
 
Sudetenstraße
 
ist
 
Schul
‐
Hort
‐
Wegeverbindung.
 
Querung
 
der
 
Siemensallee
 
entlang
 
der
 
Lassallestraße
 
und
 
Querung
 
südliche
 
Lassallestraße:
  
Kinder
 
aus
 
dem
 
Gebiet
 
zwischen
 
Siemensallee,
 
Sudetenstraße,
 
Ludwig
‐
Dill
‐
Straße
 
und
 
dem
 
Siemensgelände
 
nutzen
 
diese
 
Strecke
 
als
 
Verbindung
 
zum
 
Hort
 
und
 
Kita
 
abseits
 
der
 
Sudetenstraße.
 
Die
 
Schaffung
 
einer
 
geeigneten
 
Querung
 
in
 
diesem
 
Bereich
 
könnte
 
im
 
Zuge
 
der
 
Tramverlängerung
 
R.1
 
berücksichtigt
 
werden
.
 
P.2
 
KONZEPT
 
ZUM
 
GEHWEGPARKEN
 
 Siehe
 
auch
 
M.2
 
und
 
M.3
 
Die
 
Umsetzung
des
 
Konzepts
 
in
 
den
 
einzelnen
 
Straßen
 
erfolgt
 
unter
 
den
 
Voraussetzungen
 
des
 
von
 
der
 
Verwaltung
 
erarbeiteten
 
Konzepts.
 
Erste
 
Überlegungen
 
zum
 
Konzept
 
sind:
  
Legalisieren
 
des
 
Gehwegparkens:
 
Bei
 
ausreichender
 
Gehwegbreite
 
mit
 
entsprechender
 
Markierung
 
und
 
Beschilderung
 
und
 
bei
 
hohem
 
Parkdruck.
 
 

18
 
Niveaugleicher
 
Ausbau
 
der
 
Straßen:
Niveaugleicher
 
Ausbau
 
ohne
 
separat
 
ausgewiesene
 
Gehwege,
 
barrierefreier
 
Ausbau.
 
Aufgabe
 
eines
 
Gehwegs:
  
Nutzung
 
des
 
Bereichs
 
zum
 
Parken.
 
Einseitige
 
Parkierung:
 
Nicht
 
auf
 
Gehwegen,
 
Verkehrsberuhigung
 
durch
 
wechselseitige
 
Anordnung.
 
P.3
 
REDUZIERUNG
 
DES
 
DURCH
 
PENDLERVERKEHR
 
VERURSACHTEN
 
PARKDRUCKS
 
Saarlandstraße
 
und
 
Lassallestraße
 
besonders
 
betroffen
 
(hoher
 
Parkdruck
 
durch
 
Siemensmitarbeiter).
 
1.Bewohnerparken
 
(Bewohnerparken
 
nicht
 
zielführend,
 
da
 
es
 
zu
 
Verdrängungseffekten
 
führt.
 
Unabhängig
 
davon
 
müssten
 
tagsüber
 
50
 
Prozent
 
der
 
Parkflächen
 
der
 
Allgemeinheit
 
zur
 
Verfügung
 
stehen
 
(nach
 
Rechtslage
 
nicht
 
umsetzbar)
 
.
 
2.Möglichkeit
 
einer
 
stärkeren
 
Kontrolle
 
durch
 
Ordnungsamt
 
bei
 
Parken
 
in
 
Kurvenbereichen
 
3.Kontaktaufnahme
 
zu
 
Siemens
 
zur
 
Lösungsfindung.
 
P.4
 
GO
 
KARLSRUHE
 
Optimierung
 
der
 
Fußgängermobilität
mit
 
aktiver
 
Bürgerbeteiligung
 
im
 
Rahmen
 
des
 
Forschungsprojekts
 
„GO
 
Karlsruhe“
 
im
 
Wettbewerb
 
„Reallabor
 
Stadt“,
 
das
 
vom
 
Land
 
Baden
‐
Württemberg
 
gefördert
 
wird.
 
Q
 
  
RADVERKEHR

 
Stadtteilbezogene
 
Umsetzung
 
des
 
Verkehrsentwicklungsplans
 

 
Bereitstellung
 
verkehrstechnisch
 
sicherer
 
Wege
 
für
 
Radfahrerverkehr

 
Steigerung
 
des
 
Radverkehrsanteils
 
und
 
dadurch
 
Stärkung
 
des
 
Umweltverbundes
 

 
Berücksichtigung
 
der
 
Sichtfelder
 

 
Bessere
 
Anbindung
 
an
 
die
 
Innenstadt
 

 
Einbindung
 
in
 
die
 
Planungen
 
der
 
„Fahrradstadt
 
Karlsruhe“
 
Q.1
 
OPTIMIERUNG
 
UND
 
AUFWERTUNG
 
DES
 
RADVERKEHRSNETZES
 
Rheinbrückenstraße
 
Kreuzung
 
Sudetenstraße:
  
Zu
 
eng
 
gebaute
 
Kurve
 
oder
 
zu
 
nahe
 
Aufstellung
 
der
 
Ampel
 
führt
 
zu
 
Konflikten
 
zwischen
 
Lkw
‐
Verkehr
 
und
 
Radfahrenden
 

 
Prüfung
 
der
 
Schleppkurve.
 
Einmündungen
 
in
 
die
 
Egon
‐
Eiermann
‐
Allee:
 
Entschärfung
 
von
 
Konfliktsituationen
 
mit
 
Pkw
‐
Verkehr
 
im
 
Rahmen
 
der
 
Tramerweiterung
 
und
 
der
 
Konzeption
 
zum
 
Knielinger
 
Rundweg.
 
Verbindungen
 
zwischen
 
Hoch
‐ 
und
 
Tiefgestade
 
Verbesserungsbedarf
 
im
 
Hinblick
 
auf
 
Wahrnehmung
 
der
 
Wege,
 
Nutzbarmachung
 
für
 
Radfahrende
 
und
 
Pflege.
  
1.
 
Zwischen
 
Sandberg
 
2
 
und
 
Am
 
Brurain:
  
Bisher
 
nur
 
als
 
Fußweg
 
angelegt
 
und
 
nach
 
Abwägung
 
im
 
B
‐
Planverfahren
 
zur
 
Entwicklung
 
des
 

19
 
Neubaugebiets
 
„Am
 
Sandberg
2“
 
auch
 
so
 
beibehalten
 
(u.a.
 
schwierige
 
Topografie).
 
Langfristig
 
ist
 
die
 
Prüfung
 
anderer
 
Lösungen
 
nicht
 
ausgeschlossen
 
(Vorschläge:
 
zukünftige
 
Verbindung
 
breiter
 
als
 
bisherige
 
Treppe,
 
mögliche
 
Nutzung
 
auch
 
mit
 
Kinderwagen
 
oder
 
Rollator,
 
Beleuchtung,
 
Prüfung,
 
ob
 
die
 
Steigung
 
reduziert
 
werden
 
kann.
  
2.
 
Zwischen
 
Blindstraße
 
und
 
Eggensteiner
 
Straße:
 
Verbesserungsbedarf
 
sowohl
 
bei
 
Treppenanlage
 
(beidseitiges
 
Treppengeländer,
 
Sichtbarmachung
 
der
 
Stufen
 
mit
 
einer
 
Kantenmarkierung,
 
Beleuchtung
 
des
 
oberen
 
Bereichs,
 
regelmäßige
 
Pflege)
 
als
 
auch
 
bei
 
vorhandenen
 
Fuß
‐ 
und
 
Radweg
 
(Verbreiterung
 
des
 
Wegs
 
um
 
20
 
cm,
 
Versetzung
 
des
 
Streugutbehälters
 
zur
 
Erleichterung
 
des
 
oberen
 
Zugangs
 
und
 
zur
 
besseren
 
Einsehbarkeit,
 
Erneuerung
 
des
 
Wegs
 
durch
 
Egalisieren
 
und
 
Wegnehmen
 
der
 
Schräge,
 
Wegräumen
 
von
 
Fallobst
 
und
 
Laub,
 
Streudienst).
 
Kurzheckweg
 
/
 
Weg
 
entlang
 
der
 
Alb:
  
Konflikte
 
mit
 
Radrennfahrern,
  
Prüfen
 
von
 
Verbesserungsmöglichkeiten
 
(z.B.
 
Verbreiterung
 
der
 
Wege).
 
Frauenhäusleweg
 
Richtung
 
Neureut
:
 
Bestandteil
 
des
 
Nebennetzes
 
des
 
Radwegekonzepts,
 
wird
 
trotz
 
Schranke
 
als
 
Beschäftigten
‐
Zufahrt
 
zur
 
Miro
 
genutzt
 

 
stabilere
 
Konstruktion
 
der
 
Schranke,
 
da
 
oft
 
beschädigt.
 
Anbindung
 
an
 
Sportpark
 
Bruchwegäcker:
 
Eindeutigere
 
und
 
sicherere
 
Wegeführung
 
für
 
Kinder
 
und
 
Jugendliche
 
zwischen
 
Kreuzung
 
Rheinbrückenstraße
 
/
 
Rheinbergstraße
 
und
 
Sportpark.
 
Freihalten
 
von
 
Trassen
 
für
 
den
 
Radverkehr:
  
Stärkere
 
Kontrolle
 
durch
 
Ordnungsamt
 
(Problem
 
des
 
Zuparkens
 
bestehender
 
Radstreifen).
 
Q.2
 
FERTIGSTELLUNG
 
DES
 
RADVERKEHRSNETZES
 
GEMÄSS
 
20
‐
PUNKTE
‐
PLAN
 
Weitere
 
Umsetzung
 
der
 
Maßnahmen,
 
Weiterentwicklung
 
des
 
20
‐
Punkte
‐
Programms.
 

20
 
Q.3
 
VERBESSERUNG
 
DER
 
ANBINDUNG
 
AN
 
DIE
 
INNENSTADT
 
Hauptroute
 
Siemensallee
 
–
Moltkestraße:
 
Anregung
 
zur
 
Nutzung
 
des
 
breiten
 
Gehwegs
 
für
 
Radverkehr
 
als
 
Zwischenlösung
 
bis
 
Tramerweiterung
 
fertig
 
ist,
 
danach
 
sollen
 
Schutzstreifen
 
realisiert
 
werden,
 
um
 
Radfahrende
 
auf
 
Fahrbahnniveau
 
zu
 
führen.
  
Nebenroute
 
Annweilerstraße
 
–
 
Egon
‐
Eiermann
‐
Allee
 
–
 
Eggensteiner
 
Straße:
  
Weitgreifende
 
Lösung
 
unter
 
Berücksichtigung
 
des
 
angrenzenden
 
Straßennetzes.
  
Rheinbrückenstraße:
  
Durchgehende
 
Radwegeverbindung
 
entlang
 
der
 
Rheinbrückenstraße
 
bis
 
in
 
die
 
Innenstadt.
 
Hardtstraße
 
(Bereich
 
Mühlburg):
  
Prüfung
 
wie
 
fehlende
 
Markierung
 
in
 
Teilabschnitten
 
durch
 
Absenkungen,
 
Beschilderung
 
o.ä.
 
deutlich
 
gemacht
 
werden
 
kann.
 
Q.4
 
WEITERENTWICKLUNG
 
FAHRRADVERLEIHSYSTEM
 
Maßnahme
 
VEP
Prüfung
 
des
 
Bedarfs
 
im
 
Stadtteil,
 
Ausweitung
 
von
 
Flexi
‐
Stationen,
 
offensive
 
Werbung,
 
Information
 
und
 
Schnupperangebote,
 
Unterstützung
 
elektromobiler
 
Angebote
 
(Pedelecs).
 
 
Q.5
 
AUSBAU
 
VON
 
BIKE+RIDE
‐
ANLAGEN
 
Maßnahme
 
VEP
Überprüfung
 
der
 
Nachfrage
 
im
 
Stadtteil,
 
Berücksichtigung
 
bei
 
Umbau
 
oder
 
Neubau
 
von
 
Haltestellen.
 
Bike+Ride
‐
Anlage
 
bei
 
Tramerweiterung
 
geplant.
 
Q.6
 
MARKETING
 
UND
 
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
 
Maßnahme
 
VEP
Bewusstsein
 
für
 
umweltfreundliche
 
Verkehrsmittel
 
schaffen,
 
stärkere
 
Vermarktung
 
und
 
Vernetzung
 
der
 
Angebote
 
im
 
Stadtteil.
 
 
R
 
  
ÖFFENTLICHER
 
VERKEHR

 
Stadtteilbezogene
 
Umsetzung
 
des
 
Verkehrsentwicklungsplans
 

 
Förderung
 
des
 
Umweltverbundes
  
R.1
 
VERLÄNGERUNG
 
TRAMSTRECKE
 
LINIE
 
2
 
Maßnahme
 
VEP
Beginn
 
Ausbau
 
2017,
 
dadurch
 
einheitlicher
 
Erschließungsstandard
 
(400
 
Meter
‐
Radius)
 
in
 
nahezu
 
gesamten
 
Stadtteil
 
erreicht.
 

21
 

 
Umweltverträglicher
 
Stadtverkehr
 
der
 
Zukunft
 

 
Umlenkung
 
der
 
Pendler
 
auf
 
öffentliche
 
Verkehrsmittel
 

 
Ausbau
 
der
 
Verbindungen
 

 
Gewährleistung
 
der
 
Barrierefreiheit
R.2
 
VERLÄNGERUNG
 
DER
 
BUSLINIE
 
75
 
Maßnahme
 
VEP
Erschließung
 
des
 
geplanten
 
Gewerbegebiets
 
Knielingen
 
West
 
bis
 
zur
 
Raffinerie.
 
Optional
 
wäre
 
die
 
Einrichtung
 
eines
 
unabhängigen
 
Shuttle
‐
Services
 
möglich.
 
Beteiligung
 
des
 
LA
 
notwendig,
 
wenn
 
landwirtschaftliche
 
Flächen
 
tangiert
 
sind.
 
 
R.3
 
BARRIEREFREIER
 
AUSBAU
 
DER
 
HALTESTELLEN
 
Maßnahme
 
VEP
Überprüfung
 
und
 
Verbesserung
 
der
 
Haltestellenausstattung
 
(z.B.
 
Fahrgastunterstände,
 
niederflurgerechter
 
Haltestellenausbau,
 
Beleuchtung,
 
Fahrplan
‐ 
und
 
Tarifinformation).
 
 
R.4
 
1
‐
ZONEN
‐
TARIF
 
FÜR
 
BERUFSPENDLER
 
–
 
ANSCHLUSSSTELLE
 
WÖRTH
 
Maßnahmen
 
zur
 
Änderung
 
der
 
Verkehrsmittelwahl
 
(Modal
 
Split)
 
zugunsten
 
umweltfreundlicher
 
Verkehrsmittel.
  
Kontaktaufnahme
 
zum
 
KVV
 
notwendig.
 
 
S
 
MOTORISIERTER
 
INDIVIDUALVERKEHR
 

 
Stadtteilbezogene
 
Umsetzung
 
des
 
Verkehrsentwicklungsplans
 

 
Förderung
 
des
 
Umweltverbundes
  

 
Verkehrsreduzierung
 
zugunsten
 
der
 
Wohnqualität
 

 
Reduzierung
 
des
 
durch
 
Pendler
 
verursachten
 
Parkdrucks
 
zugunsten
 
umweltfreundlicher
 
Verkehrsmittel

 
Gewährleistung
 
der
 
Barrierefreiheit

 
Entlastung
 
des
 
Stadtteils
 
durch
 
Verlagerung
 
der
 
Verkehrsströme
 

 
Minimierung
 
der
 
Lärm
‐ 
und
 
Schadstoffbelastung
 
S.1
 
STADTVERTRÄGLICHE
 
UMGESTALTUNG
 
DER
 
RHEINBRÜCKENSTRASSE
 
Mittelfristige
 
Maßnahme
 
aus
 
VEP
Verbesserung
 
der
 
Umfeldverträglichkeit,
 
Dämpfung
 
der
 
Geschwindigkeiten
 
des
 
Kfz
‐
Verkehrs,
 
Erhöhung
 
der
 
Sicherheit
 
und
 
des
 
Komforts
 
der
 
nichtmotorisierten
 
Verkehrsteilnehmergruppen
 
(z.B.
 
Anlage
 
von
 
Mittelinseln,
 
Verbreiterung
 
der
 
Anlagen
 
für
 
Radverkehr
 
und
 
Fußverkehr
 
auf
 
Kosten
 
der
 
Breite
 
der
 
Fahrstreifen
 
für
 
den
 
MIV
 
unter
 
Beachtung
 
betrieblicher
 
Belange),
  
Konzeptentwicklung
 
im
 
Rahmen
 
des
 
Sanierungsprogramms.
 
 
S.2
 
WEITERENTWICKLUNG
 
CARSHARING
 
Maßnahme
 
VEP
Information
 
und
 
Ausweitung
 
des
 
Angebots,
 
Bedarf
 
weiterer
 
Stationen
 
prüfen,
 
Schnupperangebote.
 
Der
 
Ausbau
 
des
 
Carsharing
‐
Angebots
 
in
 
Knielingen
 
ist
 
von
 
der
 
Teilnehmerentwicklung
 
abhängig
 
(zurzeit
 
8
 
Carsharing
‐
Fahrzeuge
 
in
 
Pionierstraße,
 
Sudetenstraße
 
und
 
Rheinbergstraße).
 
  

22
 
S.3
 
BUNDESMASSNAHME
 
ZWEITE
 
RHEINBRÜCKE
 
MIT
 
ANSCHLUSS
 
AN
 
DIE
 
B
 
36
  
Als
 
Maßnahme
 
des
 
Bundes
 
liegt
 
die
 
Planungshoheit
 
ebenfalls
 
beim
 
Bund.
  
Aufnahme
 
in
 
Bundesverkehrswegeplan
 
2030
 
als
 
vordringlicher
 
Bedarf.
  
  
S.4
 
PRÜFUNG
 
ALTERNATIVER
 
VERKEHRSFÜHRUNGEN
 
Folgende
 
Ansätze
 
wurden
 
in
 
den
 
Arbeitsgruppensitzungen
 
diskutiert
 
und
 
werden
 
weiter
 
geprüft
 
S.4.1Variante
 
Nordumfahrung
 
(ohne
 
zusätzliche
 
Rheinbrücke)
 
Nordumfahrung
 
so
 
dicht
 
wie
 
möglich
 
an
 
der
 
Raffinerie
 
entlang
 
(zusammen
 
mit
 
einer
 
Ersatzbrücke),
 
weitere
 
Untersuchungen
 
/
 
Prüfungen
 
der
 
Stadt
 
erforderlich.
 
S.4.2Variante
 
Südumgehung
 
Knielingen
 
Diese
 
soll
 
auf
 
der
 
Achse
 
der
 
vorhandenen
 
Gleistrasse
 
entlang
 
des
 
Siemensgeländes
 
führen
 
in
 
Verbindung
 
mit
 
der
 
gleichzeitigen
 
Sperrung
 
der
 
nördlichen
 
Sudetenstraße
 
zur
 
B
 
36.
 
Dazu
 
müsste
 
die
 
Mitnutzung
 
der
 
Straße
 
durch
 
die
 
Bahngleise
 
gewährleistet
 
werden.
 
Diese
 
Variante
 
ist
 
jedoch
 
durchaus
 
mit
 
zahlreichen
 
technischen
 
und
 
rechtlichen
 
Hürden
 
verbunden.
 
Die
 
Bahntrasse
 
ist
 
offiziell
 
eine
 
Strecke
 
der
 
Deutschen
 
Bahn
 
und
 
wird
 
auch
 
weiterhin
 
benötigt.
 
Nach
 
Aussage
 
der
 
Stadtverwaltung
 
ist
 
eine
 
Mitbenutzung
 
der
 
Gleise
 
durch
 
Fahrzeuge,
 
wie
 
dies
 
bei
 
Straßenbahngleisen
 
teilweise
 
praktiziert
 
wird,
 
rechtlich
 
schwierig,
 
ebenso
 
die
 
Umwidmung
 
der
 
Strecke.
 
Die
 
Breite
 
der
 
Trasse
 
würde
 
außerdem
 
maximal
 
zwei
 
Fahrstreifen
 
erlauben,
 
jedoch
 
nicht
 
den
 
erforderlichen
 
Raum
 
für
 
Abbiegestreifen
 
und
 
Knotenpunkte.
 
Die
 
Kappung
 
der
 
nördlichen
 
Sudetenstraße
 
könnte
 
außerdem
 
auch
 
zu
 
einer
 
Verlagerung
 
von
 
Verkehr
 
in
 
die
 
Annweiler
 
Straße
 
führen.
 
Der
 
Bürgerverein
 
Knielingen
 
fordert
 
eine
 
Simulation
 
des
 
Modells
 
(u.a.
 
hinsichtlich
 
der
 
sich
 
verändernden
 
Verkehrsströme)
 
in
 
Auftrag
 
zu
 
geben.
 
  

23
 
T
 
LÄRMMINDERUNG

 
Umsetzung
 
der
 
Maßnahmen
 
gemäß
 
den
 
Vorgaben
 
des
 
Lärmaktionsplan
 
Karlsruhe
 

 
Minderung
 
der
 
Lärmbelastung
 
in
 
schutzwürdigen
 
Gebieten
 

 
Verbesserung
 
des
 
Lärmschutzes
 
an
 
der
 
Südtangente
 
zugunsten
 
angrenzender
 
Wohngebiete
  

 
Reduzierung
 
des
 
Verkehrslärms
 
in
 
der
 
Rheinbrückenstraße
 
und
 
Sudetenstraße
 

 
Lärmschutzmaßnahmen
 
als
 
Gesundheitsvorsorge
 
T.1
 
UMSETZUNG
 
DER
 
MASSNAHMEN
 
AUS
 
DEM
 
LÄRMAKTIONSPLAN
 
Lärmarmer
 
Fahrbahnbelag
 
in
 
beide
 
Richtungen
 
auf
 
der
 
Südtangente
 
zwischen
 
Mühlburg
 
und
 
Knielingen
:
 
Richtung
 
RLP
 
für
 
das
 
Jahr
 
2016
 
geplant,
 
Lärmminderung
 
bis
 
zu
 
4
 
dB(A)
 

 
subjektiv
 
wahrgenommene
 
Halbierung
 
des
 
Verkehrsaufkommens.
 
Zuständigkeit
 
liegt
 
bei
 
RP.
 
Schließung
 
der
 
Schalllücke
 
zwischen
 
Kleingartenanlage
 
und
 
Bahndamm
 
auf
 
der
 
Südtangente
 
Höhe
 
Maxauer
 
Straße.
 
Errichtung
 
von
 
stationären
 
Geschwindigkeitsanzeigetafeln
 
in
 
der
 
Sudetenstraße
 
zwischen
 
Ortsschild
 
und
 
Höhe
 
Annweiler
 
Straße:
  
Autofahrer
 
sollen
 
gezielt
 
veranlasst
 
werden
 
ihre
 
Geschwindigkeit
 
zu
 
drosseln
 

 
positive
 
Auswirkung
 
auf
 
Lärmsituation.
 
Die
 
vorgesehenen
 
Straßen
 
für
 
die
 
Errichtung
 
von
 
Geschwindigkeitsanzeigetafeln
 
im
 
Stadtgebiet
 
müssen
 
noch
 
festgelegt
 
werden.
 
Querungshilfe
 
mit
 
Fahrbahneinengung
 
auf
 
der
 
Sudetenstraße
 
Höhe
 
Ludwig
‐
Dill
‐
Straße.
 
Einrichtung
 
eines
 
Tempolimits
 
auf
 
30
 
km/h
 
in
 
der
 
Sudetenstraße
 
zwischen
 
Annweiler
 
Straße
 
und
 
Östlicher
 
Rheinbrückenstraße:
 
Soll
 
im
 
Zuge
 
der
 
Tramverlängerung
 
erfolgen,
 
Pegelminderung
 
bis
 
zu
 
4
 
dB(A)
 
möglich.
 
T.2
 
BEREITS
 
UMGESETZTE
 
LÄRMSCHUTZMASSNAHMEN
Aktive
 
Schallschutzmaßnahmen,
Geschwindigkeitsanpassungen
 
(Tempolimits).
 
 