

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juni 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung:  Karlsruher Statistikatlas als neues Online-Angebot der 
Kommunalstatistik  
Vorlage: 2016/0298 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das neue Online-Angebot „Karlsruher Statistikatlas“ zur 
Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
zur Kenntnis genommen  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzu-
stellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:32 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
16. August 2016 