

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0499 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
a) Zuwendungen welche einen Wert von 100,00 € übersteigen werden in der Anlage 1 aufge-
führt. 
 
b) Die erhaltenen Zuwendungen des 24-Stunden-Laufs 2016. Sie werden separat in Anlage 2 
aufgeführt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
284.365,80 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  Zuwendungen  im  Gesamtwert  von 284.365,80 €, die der  Stadtkämmerei 
von  Mai  2016  bis  August 2016  angezeigt  wurden.  Darunter  werden  zunächst  die  erhaltenen 
Zuwendungsangebote in Höhe von 269.958,73 € des gewöhnlichen  Erfassungsverfahrens  nä-
her  erläutert (Anlage  1). Des  Weiteren sind  die  aus  dem 24-Stunden-Lauf  2016 angebotenen 
Spenden in Höhe von 14.380,07 € in separater Anlage aufgelistet (Anlage 2). 
 
Das Amt  für  Stadtentwicklung erhielt eine Einzelspende in Höhe von 560,00 € für ein Förder-
programm für Jugendengagement. 
Das Badische KONServatorium erreichten 6 Einzelspenden in Höhe von insgesamt 5.839,80 €.  
Bei  der Branddirektion gingen zwei Spenden ein mit einer Gesamtsumme von 650,00 € ein, 
welche für die Abteilung Bulach bestimmt sind. 
Das Forstamt erhielt zwei Einzelspenden von insgesamt 30.420,00 €. Besonders hervorzuheben 
ist hier eine Spende von 30.000, € die für Waldpädagogik vorgesehen ist.  
Dem Friedhofs- und Bestattungsamt wurden vier Zuwendungen in Höhe von 8.010,00 € ange-
boten. 
Die Heimstiftung  Karlsruhe erhielt 17 Zuwendungsangebote  über  einen  Betrag  von  insgesamt 
17.937,57 €. Vier davon sind Sachzuwendungen für das Seniorenzentrum Parkschlössle.  
Das Kulturamt soll  mit  24 Einzelspenden  unterstützt  werden. Davon wurden  der  städtischen 
Galerie  22  Kunstwerke  übergeben. Besonders  hervorzuheben ist eine Sachspende für den  Au-
ßenbereich  der  städtischen Galerie  mit  einem  Wert  von  10.000,00  €. Der  Gesamtwert  der 
Spenden beläuft sich auf 68.044,04 €. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erreichte acht Spenden in Höhe von insgesamt 6.327,47 €. Da-
von entfielen vier Spenden auf die Kita „Obere Setz Wappenpfahl“, die anderen vier Spenden 
waren Sachspenden. 
Dem Schul- und  Sportamt wurden sechs Sachzuwendungen angeboten. Hinzu  kommen  elf 
Geldspenden  mit  einem Gesamtwert  von 72.855,00 €. Besonders  hervorzuheben  sind  zwei 
Spenden über 20.000,00 € sowie über 30.000,00 € für die Lernfabrik 4.0 der Carl-Benz-Schule. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen zehn Einzelspenden ein, die sich großteils auf verschie-
dene Kindertageseinrichtungen verteilen. Hinzu kommen die Spenden des 24-Stunden-Laufs (An-
lage 2) in Höhe von 14.380,07 €. Der Zuwendungsbetrag beläuft sich auf insgesamt 21.741,92 €.  
Dem Stadtamt Durlach kam eine Zuwendung zugute in Höhe von 500,00 €. 
Der Zoologische Garten erhielt sieben Einzelspenden in Höhe von insgesamt 51.480,00 €. Hier-
bei ist besonders eine Einzelspende in Höhe von 50.000,00 € für Tierbeschäftigung zu erwäh-
nen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 