

  Anlage 1 
Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe 
(Zweitwohnungsteuersatzung - ZWStS) 
 
vom 20.09.2016 
 
Auf Grund von § 4 der Gemeindeordnung Baden- Württemberg in der Fassung vom  
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom  
17. Dezember  2015 (GBl. 2016 S. 1)  in  Verbindung  mit  §§  2,8  und  9  Abs.  4  des 
Kommunalabgabengesetz Baden-Württemberg (KAG) vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), 
zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 15.  Dezember  2015 (GBl.  S. 1147) hat  der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20.09.2016 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 Allgemeines 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  erhebt  eine  Zweitwohnungsteuer  als  örtliche  Aufwandsteuer  nach 
den Vorschriften dieser Satzung. 
 
 
§ 2 Steuergegenstand 
 
(1) Gegenstand der Steuer ist das Innehaben einer Zweitwohnung im Stadtgebiet. 
 
(2) Wohnung  im  Sinne  dieser  Satzung  ist  jede  Wohnung  im  Sinne  von  § 20  Bundes-
 meldegesetz in der jeweils geltenden Fassung. 
 
(3) Zweitwohnung  im  Sinne  dieser  Satzung  ist  jede  Wohnung,  die melderechtlich  als 
 Nebenwohnung erfasst ist. Hat eine Person eine Wohnung inne, mit der sie melde-
 rechtlich  nicht  erfasst  ist,  dient  die  Wohnung  als  Zweitwohnung  im  Sinne  dieser
 Satzung,  wenn  die  Person  eine  andere  Wohnung  als  Hauptwohnung  im  Sinne  des 
 Bundesmeldegesetzes in der jeweils geltenden Fassung innehat. Die vorübergehen-
 de Nutzung der Zweitwohnung zu anderen Zwecken, insbesondere zur  Überlassung 
 an Dritte, steht der Zweitwohnungseigenschaft nicht entgegen. 
 
(4) Sind  mehrere  Personen  Inhaber  einer  Wohnung  im  Sinne  des  Absatzes 2 gilt  hin- 
 sichtlich derjenigen Inhaber, denen die Wohnung als Zweitwohnung dient, der auf 
 sie  entfallene  Wohnungsanteil  als  Zweitwohnung  im  Sinne  dieser  Satzung.  Für  die 
 Berechnung  des  Wohnungsanteils  ist  die  Fläche  der  gemeinschaftlich  genutzten 
 Räume  allen  Wohnungsinhabern  zu  gleichen  Teilen  zuzurechnen.  Diesen  Anteil  an 
 der Fläche der gemeinschaftlich genutzten Räume ist die Fläche der von jedem Mit-
 inhaber  individuell  genutzten  Räume  hinzuzurechnen.  Lässt  sich  der Wohnungsan-
 teil  im  Einzelfall  nicht  konkret  errechnen,  wird  die  Gesamtfläche  der  Wohnung 
 durch die Anzahl aller Mitinhaber geteilt. Bei der Berechnung des Wohnungsanteils 
 werden nur volljährige Personen berücksichtigt. 
 
 

  Anlage 1 
§ 3 Steuerbefreiungen 
 
Von den in § 2 Abs. 3 genannten Zweitwohnungen sind steuerfrei 
 
1.  Wohnungen, die von öffentlichen oder gemeinnützigen Trägern zu therapeutischen 
 Zwecken oder für Zwecke der Erziehung zur Verfügung gestellt werden, 
2.   Wohnungen,  die  der  Betreuung  pflegebedürftiger  oder  behinderter  Menschen
 dienen   und   sich   in   Altenwohn- und   Pflegeheimen,   Behindertenheimen   oder 
 vergleichbaren Einrichtungen befinden, 
3.   Wohnungen,  die  eine  nicht  dauernd  getrennt  lebende  verheiratete  oder  in  einer 
 eingetragenen     Lebenspartnerschaft     lebende     Person     aus     Gründen     ihrer 
 Erwerbstätigkeit, ihrer (Berufs-) Ausbildung oder ihres Studiums innehat, wenn sich 
 die   gemeinsam   genutzte   Hauptwohnung nicht   im   Stadtgebiet   befindet. Die 
 Befreiung  gilt  nur,  wenn  die  als  Nebenwohnung  gemeldete  Wohnung  die vorwie-
 gend   genutzte   Wohnung   der   verheirateten   oder   in   einer    eingetragenen 
 Lebenspartnerschaft   lebenden   Person   ist. Die   von   der   Zweiwohnungsteuer 
 auszunehmende Wohnung darf nicht von beiden Partnern gehalten werden. 
4. Wohnungen, die Studierende oder noch in Ausbildung befindliche Personen bei den 
 Eltern oder einem Elternteil innehaben, soweit sich die Hauptwohnung am Studien- 
 oder Ausbildungsort befindet. 
 
Die  Befreiung  gilt  auch  für  Zweitwohnungen,  wenn  sich  die  Hauptwohnung  in  einer 
unter Nr. 1 und 2 genannten Einrichtung befindet. 
 
 
§ 4 Steuerschuldner/-in 
 
(1)  Steuerpflichtig ist jede volljährige Person, die im Stadtgebiet eine Zweitwohnung im 
 Sinne von § 2 Abs. 3 dieser Satzung innehat.  
 
(2)  Haben  mehrere  Steuerpflichtige  gemeinschaftlich  eine  Zweitwohnung  inne,  so 
 sind  sie  Gesamtschuldner  nach  §  44  der  Abgabenordnung (AO) in  der  jeweils 
 geltenden Fassung. 
 
 
§ 5 Steuermaßstab, Bemessungsgrundlage 
 
(1)  Die  Steuer  wird  nach  dem  jährlichen  Mietaufwand  berechnet  (Bemessungsgrund-
 lage). Der jährliche Mietaufwand ist die Nettokaltmiete, die der/die Steuerpflichtige 
 für  die  Benutzung  der  Wohnung  auf  Grund  eines  Vertrages  nach  dem  Stand  im 
 Zeitpunkt der Entstehung der Steuerpflicht für ein Jahr zu entrichten  hätte (Jahres-
 nettokaltmiete). Als Mietaufwand gelten auch alle anderen Formen eines vertraglich 
 vereinbarten  Überlassungsentgelts,  beispielsweise  Pacht,  Nutzungsentgelt,  Erbbau-
 zins, Leibrente. 
 
(2)  Wenn  nur  eine  Bruttokaltmiete  (einschließlich  Nettokosten,  aber  ohne  Heizkosten) 
 vereinbart wurde, gilt als Nettokaltmiete die um einen Abzug von 10% verminderte 
 Bruttokaltmiete.  Wenn  nur  eine  Bruttowarmmiete  (einschließlich  Nebenkosten  und 
 Heizkosten) vereinbart wurde, gilt als Nettokaltmiete die um einen Abzug von 20 % 

  Anlage 1 
 verminderte     Bruttowarmmiete. Sofern     in     der     vereinbarten     Miete     ein 
 Möblierungszuschlag  enthalten  ist, erfolgt  bei  der  Bestimmung  der  Nettokaltmiete 
 zusätzlich ein Abzug von weiteren 10 % der vereinbarten Miete. 
 
(3)  Für  Wohnungen,  die  im  Eigentum  des  Steuerpflichtigen  stehen  oder  dem  Steuer- 
 pflichtigen  unentgeltlich  oder  zu  einem  Entgelt  unterhalb  der  ortsüblichen  Miete 
 überlassen sind, ist die Nettokaltmiete in der ortüblichen Höhe anzusetzen. Sie wird 
 von  der  Stadt  Karlsruhe  in  Anlehnung  an  die  Nettokaltmiete  geschätzt,  die  für  die 
 Räume gleicher oder ähnlicher Art, Lage und Ausstattung regelmäßig gezahlt wird 
 
 
§ 6 Steuersatz 
 
Die Steuer beträgt jährlich zehn vom Hundert der Bemessungsgrundlage. 
 
 
§ 7 Entstehung und Ende der Steuerpflicht 
 
(1) Die  Steuer  wird  als  Jahressteuer  erhoben. Besteuerungszeitraum  ist  das  Kalender-
 jahr.  
 
(2)  Die Steuerpflicht für ein Kalenderjahr entsteht jeweils am 1. Januar. Tritt die Zweit-
 wohnungseigenschaft erst nach dem 1. Januar ein, so entsteht die Steuerpflicht mit 
 dem ersten Tag des Folgemonats. 
 
(3)  Die  Steuerpflicht  endet  mit  Ablauf  des  Kalendermonats,  mit  dem  die  Zweitwoh-
 nungseigenschaft im Sinne des § 2 entfällt. 
 
 
§ 8 Festsetzung und Fälligkeit der Steuer 
 
(1)  Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  die  Steuer  für  ein  Kalenderjahr  oder, wenn  die  Steuer-
 pflicht  erst  während  des  Kalenderjahres  entsteht, für  den  Rest  des  Kalenderjahres 
 durch Bescheid fest.  
 
(2)  Die Steuer wird einen Monat nach Bekanntgabe des Steuerbescheids fällig.  
 
(3)  Endet  die  Steuerpflicht,  so  wird  die Steuerfestsetzung  geändert  und  die zu  viel 
 bezahlte Steuer erstattet. 
 
 
§ 9 Anzeigepflicht 
 
(1)  Wer Inhaberin/Inhaber einer Zweitwohnung ist bzw. wird oder eine Zweitwohnung 
 aufgibt, hat dies der Stadt Karlsruhe, Stadtkämmerei innerhalb eines Monats schrift-
 lich  anzuzeigen.  Die  Anmeldung  oder  die  Abmeldung  von  Personen  nach  dem 
 Bundesmeldegesetz gilt als Anzeige im Sinne dieser Vorschrift. 
 

  Anlage 1 
(2)  Die  Inhaber  einer  Zweitwohnung  sind  verpflichtet  der  Stadt  Karlsruhe, Stadt-
 kämmerei die  für  die  Höhe der  Steuer maßgeblichen  Veränderungen  unverzüglich 
 schriftlich  zu  melden  und  über  den  Umfang  dieser  Veränderungen, auf  Verlangen 
 auch unter Vorlage geeigneter Unterlagen, Auskunft zu erteilen.  
 
(3)  Entfällt  eine  der  Voraussetzungen  für die  Steuerbefreiung  nach  §  3 dieser  Satzung 
 oder erreicht die Inhaberin/der Inhaber einer Zweitwohnung die Volljährigkeit, so ist 
 dies der Stadt Karlsruhe, Stadtkämmerei innerhalb eines Monats schriftlich anzuzei-
 gen. 
 
§ 10 Steuererklärung 
 
(1)  Die Inhaberin/der Inhaber einer Zweitwohnung ist zur Abgabe einer Steuererklärung 
 verpflichtet. Zur Abgabe einer Steuererklärung ist auch verpflichtet, wer hierzu von 
 der Stadt Karlsruhe aufgefordert wird. 
 
(2)  Die/der  Steuerpflichtige  hat  innerhalb  eines  Monats  nach  Aufforderung  oder  bei 
 Änderungen  des  Steuermaßstabes  nach  §  5  dieser  Satzung  eine  Steuererklärung 
 abzugeben. 
 
(3)  Die  Steuererklärung  ist  schriftlich  nach  den  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Verfügung 
 gestellten Vordrucken abzugeben. 
 
(4)  Die  Angaben  sind  durch  geeignete  Unterlagen  insbesondere  durch  Mietverträge, 
 Mietänderungsverträge    und    Mietbescheinigungen    nachzuweisen.    Die    Stadt 
 Karlsruhe  kann  weitere  geeignete  Nachweise  (z.  B.  eines  Befreiungstatbestands) 
 anfordern. 
 
 
§ 11 Mitwirkungspflichten 
 
Die  Mitwirkungspflichten  Dritter,  insbesondere  derjenigen,  die  der/dem  Steuerpflichti-
gen die Wohnung überlassen oder ihr/ihm die Mitbenutzung gestatten (z. B. Vermieter-
innen/Vermieter,  Grundstücks- oder  Wohnungseigentümerinnen/-eigentümer  oder  Ver-
walterinnen/Verwalter  nach  dem  Wohnungseigentumsgesetz  in  der  jeweils  geltenden 
Fassung) ergeben sich aus § 93 AO in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§ 12 Ordnungswidrigkeiten 
 
(1)  Ordnungswidrig  nach  §  8  KAG  handelt,  wer  als  Steuerpflichtige/Steuerpflichtiger, 
 Erklärungspflichtige/Erklärungspflichtiger  oder  bei  Wahrnehmung  der  Angelegen-
 heiten einer/eines Steuerpflichtigen vorsätzlich oder leichtfertig 
 
 1. über  steuerrechtlich  erhebliche  Tatsachen  unrichtige  oder  unvollständige  An- 
   gaben macht, 
 2.   die  Stadt  Karlsruhe  pflichtwidrig  über  steuerrechtlich  erhebliche  Tatsachen  in 
   Unkenntnis lässt und dadurch Steuern verkürzt oder nicht gerechtfertigte  
   Steuervorteile für sich oder einen anderen erlangt. 

  Anlage 1 
 
(2)  Ordnungswidrig handelt auch, wer 
 
 1. seinen  Anzeigepflichten  nach  §  9  dieser  Satzung  nicht  oder  nicht  rechtzeitig 
   nachkommt, 
 2.   trotz Aufforderung seiner Steuererklärungspflicht nach §10 Abs. 1 und 2 dieser 
   Satzung nicht nachkommt, 
 3.  trotz Aufforderung nach § 10 Abs. 4 dieser Satzung keine Unterlagen, insbeson-
   dere Mietverträge und Mietänderungsverträge, die die Nettokaltmiete berühren, 
   zum Nachweis seiner Angaben vorlegt, 
 4.   seinen Mitwirkungspflichten nach § 11 dieser Satzung trotz Aufforderung nicht 
   nachkommt. 
 
(3)  Gemäß  §  8  Abs.  3  KAG  kann  die  Ordnungswidrigkeit  mit  einer  Geldbuße  bis
 10.000 Euro geahndet werden. 
 
 
§ 13 Datenübermittlung von der Meldebehörde 
 
(1)  Die Meldebehörde übermittelt der Stadtkämmerei der Stadt Karlsruhe zur Sicherung 
 des gleichmäßigen Vollzugs der Zweitwohnungsteuersatzung die erforderlichen per-
 sonenbezogenen Daten aus dem Melderegister. 
 
(2)  Ergibt sich aus den Ermittlungen der Stadtkämmerei, dass die Daten unrichtig oder 
 unvollständig sind, teilt die Stadtkämmerei dies der Meldebehörde zwecks Berichti-
 gung des Melderegisters mit (§ 6 Abs. 2 Bundesmeldegesetz). 
 
 
§ 14 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Oktober 2016 in Kraft. Die Steuer entsteht nach § 7 erstmals 
am 1. Januar 2017.  