

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0477 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Einführung einer Zweitwohnungsteuer in Karlsruhe zum 01.01.2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 3 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 3 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt, nach Vorberatung im 
Hauptausschuss, die als Anlage 1 beigefügte Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnung-
steuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung - ZWStS). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Jährlich 150.000 Euro 
Einmalig 150.000 bis 
300.000 Euro 
2.250.000 Euro 
Ab 2021:        
2.750.000 Euro 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.200.61.10.01.30.33                              Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Im  Rahmen  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  (HSPKa)  wurde  in  der  Gemeinderatssitzung 
vom  26.04.2016  die  Einführung  einer  Zweitwohnungsteuer zum  01.01.2017  beschlossen.  Die 
Verwaltung wurde beauftragt, mit der Vorbereitung und Planung der notwendigen Schritte zu 
beginnen  und  dem  Gemeinderat  eine  Satzung  zur formellen Beschlussfassung  vorzulegen. Für 
die  schon  im  Vorfeld  erforderlichen  Verwaltungsmaßnahmen  und  Rechtshandlungen  ist  aus 
Rechtssicherheitsgründen  eine  rechtzeitige  Beschlussfassung  und  Inkrafttreten schon vor  Ent-
stehen der Steuer notwendig (hier 01.10.2016). 
 
 
Ausgangslage 
 
Nach den Erfahrungen  anderer  Städte  und zusätzlichen weiteren Erkenntnissen können aus 
heutiger Sicht folgende Beträge erwartet werden: 
- Steuereinnahmen (1.300 Steuerpflichtige x 350 Euro)      450.000 Euro 
- FAG-Zuweisung (1.000 weitere Erstwohnsitze x 1.800 Euro)  1.800.000 Euro 
- Personal- und Sachkosten (2 Personen)      - 150.000 Euro 
Saldo jährliche Mehrerlöse       2.100.000 Euro 
Ab 2021 zusätzlicher ESt-Anteil         500.000 Euro 
 
Maßgeblich  für  die  Berechnung  des  gemeindlichen  Einkommensteuer-Anteils  ist  die  Einkom-
mensteuerstatistik,  die  alle  drei  Jahre  durchgeführt  wird.  Die  Statistik  der  Einkommensteuer 
2016 wirkt sich auf den ESt-Anteil des Jahres 2021 aus. Hierbei kann ebenfalls mit zusätzlichen 
Erträgen gerechnet werden.  
    
Die  Einführung  der  Zweitwohnungsteuer  erfordert  eine  Überprüfung  von  derzeit ca.  18.000 
Nebenwohnsitzinhabern und Ersterfassung der betroffenen Steuerpflichtigen.  
 
 
Rechtliche Grundlagen 
 
Die Zweitwohnungsteuer ist eine örtliche Aufwandsteuer. Ermächtigungsgrundlage ist § 9 Abs. 
4  Kommunalabgabengesetz  Baden-Württemberg  i. V. m. Art.  105  Abs.  2a  Grundgesetz.  Die 
Gemeinden dürfen im Rahmen ihres Steuerfindungsrechts eine in der Einkommensverwendung 
zum Ausdruck kommende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit mit einer örtlichen Aufwandsteuer 
belegen  (vgl.  Hundesteuer und Vergnügungssteuer). Die  Besteuerung  des  Innehabens  einer 
Zweitwohnung ist vom Bundesverfassungsgericht mehrfach als zulässig bestätigt worden. 
 
Neben dem Ziel, Steuererträge zu generieren ist anerkannt, dass die Zweitwohnungsteuer auch 
die Nebenzwecke verfolgen  darf,  Einwohner im  Hinblick  auf  den  Finanzausgleich  zur  Ummel-
dung  von Neben- in  Hauptwohnsitz  zu  veranlassen  und  daneben  Wohnraum  für  Dritte freizu-
machen.  
 
Einheimische  Zweitwohnungsinhaber  dürfen  von  einer  Besteuerung  nicht  ausgenommen  wer-
den. Auch eine generelle Befreiung von Wohnungen, die Erwerbszwecken oder der Ausbildung 
dienen ist nach der Rechtsprechung nicht zulässig.  
 
Tatbestände,  die  eine  Besteuerung rechtlich ausschließen,  sind  in  der  zu  beschließenden  Sat-
zung als Befreiungstatbestände berücksichtigt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Gestaltung der Satzung 
 
Die vorgelegte Satzung (Anlage 1) hält sich im Wesentlichen an die Regelungen anderer Städte 
in  Baden-Württemberg (insbesondere  Freiburg  und  Stuttgart).  Eine  Mustersatzung  des  Städte-
tags Baden-Württemberg existiert nicht.  
 
Besonders zu erwähnen sind folgende Regelungen: 
 
zu § 2 Steuergegenstand 
Als „Zweitwohnung“ definiert wird jede  Wohnung,  die  melderechtlich  als  Nebenwohnung  er-
fasst ist. Dabei gilt der melderechtliche Wohnungsbegriff nach § 20 Bundesmeldegesetz (BMG) 
und nicht der bauliche oder ein anderer Wohnungsbegriff. Folge hieraus ist, dass Zimmer auch 
ohne Kochgelegenheit und ohne eigenes Bad als Wohnung der Besteuerung unterworfen wer-
den können. 
 
zu § 3 Steuerbefreiungen 
Personen, die zu therapeutischen oder erzieherischen Zwecken in öffentlichen oder gemeinnüt-
zigen  Einrichtungen  untergebracht  sind, sollen  von  der  Besteuerung  ausgeschlossen  bleiben. 
Ebenfalls  nicht  steuerpflichtig  sind  Personen,  die  in  Heimen  untergebracht  sind und pflegebe-
dürftig oder behindert sind.  
 
Aus Art.  6  Grundgesetz ergibt  sich,  dass  Verheiratete oder  Lebenspartner nicht  benachteiligt 
werden dürfen. Hält sich eine verheiratete oder in Lebenspartnerschaft lebende Person aus be-
ruflichen  Gründen  am  Nebenwohnsitz  auf, so  kann  sie diese (anders  als  Unverheiratete) auch 
dann nicht zur Hauptwohnung ummelden, wenn sie sich überwiegend am Nebenwohnsitz auf-
hält. Als Hauptwohnung gilt nämlich nach § 22 Abs. 1 BMG immer die Familienwohnung. Zur 
Vermeidung einer Ungleichbehandlung ist in diesen Fällen eine Steuerbefreiung vorgesehen. 
 
Steuerbefreit sind auch Wohnungen, die Studierende oder in Ausbildung  befindliche Personen 
bei  ihren  Eltern in  Karlsruhe  behalten  und  ihre Hauptwohnung am auswärtigen Studien- oder 
Ausbildungsort haben.  
 
zu § 4 Steuerschuldner/-in 
Steuerpflichtig  sind  nur  volljährige  Personen.  Von  einer grundsätzlich  möglichen Besteuerung 
auch Minderjähriger wird abgesehen. 
 
zu § 5 Steuermaßstab 
Bemessungsgrundlage  ist die  sogenannte Nettokaltmiete.  Wird  eine  Miete  einschließlich  Hei-
zung und Nebenkosten vereinbart (Bruttowarmmiete), so werden zur Ermittlung der Nettokalt-
miete für Heizung und Nebenkosten jeweils 10 %, zusammen 20 % des Bruttobetrages gemin-
dert. Bei einer möblierten Wohnung erfolgt ein weiterer Abzug von 10 % der vereinbarten Mie-
te. Diese Pauschalierungsregelung dient der Verwaltungsvereinfachung. 
 
Für  Wohnungen,  die  im  Eigentum  des  Steuerpflichtigen  stehen  oder  unentgeltlich  überlassen 
werden, wird eine ortsübliche Miete ermittelt. Anhaltspunkte liefert hierbei der Mietspiegel. 
 
zu § 6 Steuersatz 
In Anlehnung an andere Städte in Baden-Württemberg (S, FR, HN) ist ein Steuersatz von 10 % 
der Bemessungsgrundlage vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zu § 7 Entstehung und Ende der Steuerpflicht 
Die  Zweitwohnungsteuer  ist  eine  Jahressteuer,  die  grundsätzlich  am  1.  Januar  für  das  ganze 
Kalenderjahr  entsteht.  Änderungen  während  des  Jahres  werden  immer  mit  dem Beginn  des 
nächsten Kalendermonats berücksichtigt.  
 
zu § 8 Festsetzung und Fälligkeit der Steuer 
Die Jahressteuer und unterjährig festgesetzte Steuern werden einen Monat nach Bekanntgabe 
des Steuerbescheides fällig. Möglichen Zahlungsschwierigkeiten oder andere Härtefälle können 
im Rahmen der üblichen Billigkeitsmaßnahmen nach der Abgabenordnung abgewickelt werden.  
 
zu §§ 9 bis 13 
Die Regelungen  zu  Anzeige-,  Erklärungs- und  Mitwirkungspflichten  sowie zu  Ordnungswidrig-
keiten  und  Datenübermittlungen halten  sich  im  Rahmen  dessen,  was  andere  Städte  ebenfalls 
vorsehen.  
 
zu § 14 Inkrafttreten 
Die Zweitwohnungsteuer entsteht erstmals am 1. Januar 2017. Damit die Verwaltung zügig ihre 
Arbeiten beginnen kann und für die ersten Aufforderungen zur Abgabe von Steuererklärungen 
Rechtssicherheit besteht, tritt die Satzung bereits am 1. Oktober 2016 in Kraft. 
 
 
Umsetzung der Maßnahme  
 
Im Juli 2016 hat die Stadtkämmerei bereits ca. 18.000 Inhaber von Nebenwohnungen schriftlich 
über die Absicht der Stadt Karlsruhe informiert, dass zum 1. Januar 2017 eine Zweitwohnungs-
teuer  eingeführt  werden soll. Eventuell überholte melderechtliche Gegebenheiten konnten  da-
her  rechtzeitig  bereinigt  und unnötige Steuerfestsetzungen bzw.  aufwändige  Erklärungen be-
reits im Vorfeld vermieden werden. Eine ausführliche Information der Medien nach Satzungsbe-
schluss durch den Gemeinderat über das Presse- und Informationsamt ist vorgesehen.  
 
Ab  November  2016 werden  die voraussichtlich verbleibenden 14.000  Nebenwohnungsinhaber 
zur  Abgabe  einer  Zweitwohnungsteuer-Erklärung  aufgefordert.  Die  Erklärungen  können  bis 
Ende Januar 2017 abgegeben werden. Alle Vorgänge müssen abschließend bearbeitet und die 
vorgelegten Nachweise geprüft werden. Die Steuerpflichtigen werden für den Erlass von Steu-
erbescheiden  in  das  vorgesehene  Steuerprogramm  eingepflegt. Wer  hartnäckig  seinen  Mitwir-
kungspflichten   nicht   nachkommen   sollte, muss mit   Schätzungsbescheiden, Verwaltungs-
zwangsmaßnahmen oder auch Bußgeldverfahren rechnen.  
 
 
Personalbedarf und Verwaltungsaufwand 
 
Das Einführungsprojekt erfordert sowohl Personal- als auch verwaltungstechnische Ressourcen. 
Die  Erfahrung  anderer  Städte  hat  gezeigt,  dass  sich  die Einführungsphase über  mehrere  Jahre 
hinziehen  kann.  Es  ist  daher der  Einsatz von zusätzlichem befristeten Personals geplant. Der 
vorübergehende Personalbedarf  wird  an  den  konkreten  Arbeiten  orientiert. Neben  den  zwei 
Personen für den laufenden Betrieb ab 2017 sind zunächst zwei weitere Stellen vorgesehen. Die 
dafür erforderlichen Personalmittel werden im Rahmen des HSPKA-Prozesses von den zu erwar-
tenden  Einnahmen  in  Abzug  gebracht. Ein  Abschluss  des  Projektes  bis  Ende  2017  wäre  dann 
möglich. 
 
Das Projekt wird insbesondere durch die Behördennummer 115 unterstützt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Aufbereitung der Daten und die Verarbeitung für die Erfassung in ein Veranlagungsverfah-
ren  des  Rechenzentrums  erfordern  programmtechnische  Unterstützung.  Für  die  Personen  sind 
die üblichen Büroausstattungen zu beschaffen. Der Raumbedarf wird durch z. T. vorübergehen-
des „Zusammenrücken“ der Kolleginnen und Kollegen in den Räumen der Stadtkämmerei ge-
deckt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt, nach Vorberatung im 
Hauptausschuss, die als Anlage 1 beigefügte Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnung-
steuer in der Stadt Karlsruhe (Zweitwohnungsteuersatzung - ZWStS). 