

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 26. Juli 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Karlsruher Pass: Sachstand und Weiterentwick- 
lung 2016 
Vorlage: 2016/0396 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Johannes Honné, Dr. Ute 
Leidig, Michael Borner, Verena Anlauf und Istvan Pinter (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 22. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0459 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Dr. Eberhard 
Fischer, Uwe Lancier und Erik Wohlfeil (KULT) sowie der KULT-Gemeinderats-
fraktion vom 26. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0463 
Interfraktioneller Änderungsantrag der Stadträte Parsa Marvi (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion, Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-Gemeinde-
ratsfraktion und Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 
26. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0464 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Karlsruher Kinderpass 
Vorlage: 2016/0346 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen und Stadträte Johannes Honné, Dr. Ute 
Leidig, Michael Borner, Verena Anlauf, Renate Rastätter und Istvan Pinter 
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 22. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0460 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Dr. Eberhard  
Fischer, Uwe Lancier und Erik Wohlfeil (KULT) sowie der KULT-Gemeinde-
ratsfraktion vom 26. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0465 
Interfraktioneller Änderungsantrag der Stadträte Parsa Marvi (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion, Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-Gemeinde-
ratsfraktion und Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 
26. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0466 
 
 

 - 2 - 
 
Beschluss:  
TOP 4: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Fortentwick-
lung des Karlsruher Passes mit den im interfraktionellen Änderungsantrag von CDU, 
SPD und FDP beantragten Änderungen.  
 
Ebenso wird die Verwaltung beauftragt, Verhandlungen mit dem KVV bezüglicher einer 
Rabattgewährung aufzunehmen. 
 
TOP 5: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Fortent-
wicklung des Karlsruher Kinderpasses mit den im interfraktionellen Änderungsantrag 
von CDU, SPD und FDP beantragten Änderungen.  
 
Ebenso wird die Verwaltung beauftragt, Verhandlungen mit dem KVV bezüglicher einer 
Rabattgewährung aufzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 4: 
Änderungsantrag KULT (Ziffer 1):     mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag KULT (Ziffer 2):     mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 1):    mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 2):    mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 3):    mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 4):    mehrheitlich abgelehnt 
Interfraktioneller Änderungsantrag CDU, SPD, FDP:  mehrheitlich zugestimmt 
Veränderte Beschlussvorlage 2016/0396:   mehrheitlich zugestimmt 
 
TOP 5: 
Änderungsantrag KULT:     mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 2):   mehrheitlich abgelehnt 
Änderungsantrag GRÜNE (Ziffer 3):   mehrheitlich abgelehnt 
Interfraktioneller Änderungsantrag CDU, SPD, FDP: mehrheitlich zugestimmt 
Veränderte Beschlussvorlage 2016/0459:   mehrheitlich zugestimmt 
     
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte  4 und 5 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgten Vorberatungen im Sozialausschuss bzw. im Jugendhilfeaus-
schuss: 
 
Auf Wunsch aus den Reihen des Gemeinderates würde ich gerne Punkt 4 und 5 ge-
meinsam aufrufen, da es sich um eine ähnliche Systematik handelt, die hier allgemein 
zur Diskussion steht. - Frau Stadträtin Meier-Augenstein. 
 

 - 3 - 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es wäre jetzt auch unser Vorschlag gewesen, 
dass wir diese Punkte zusammen behandeln, zumal auch die Vorlagen in weiten Teilen 
identisch sind.  
 
Der Karlsruher Pass und der Karlsruher Kinderpass sind wichtige und wirksame Maß-
nahmen zur Armutsbekämpfung in unserer Stadt. Wir wollen damit soziale und kultu-
relle Teilhabe, Bildung und Gesundheit ermöglichen, und das auf eine Art und Weise, 
dass jeder der Passinhaber auch selbst entscheiden kann, welche Leistung er in An-
spruch nimmt. Das Ganze findet auch entstigmatisierend statt, indem wir das über eine 
gute Lösung geregelt haben, wie die Ausgabe und die Beantragung der Pässe erfolgt. 
Karlsruhe hat schon viel Erfahrung mit diesen Pässen im Bereich der Armutsbekämp-
fung schon seit vielen Jahren bzw. Jahrzehnten. Wir waren ja auch Vorreiter und Bei-
spielgeber für andere Kommunen, die uns gefolgt sind. Darauf können wir auch stolz 
sein. 
 
Den Kinderpass gibt es mittlerweile schon seit zehn Jahren. Aus unserer Sicht macht es 
auch immer mal Sinn, in regelmäßigen Abständen Dinge zu überprüfen und auch an-
zupassen. Die Verwaltung hat hier einen Vorschlag ausgearbeitet, der für den Kinder-
pass im Jugendhilfeausschuss war und für den Karlsruher Pass im Sozialausschuss. Wir 
haben dort ausführlich auch schon beraten und diskutiert. Deswegen möchte ich jetzt 
darauf verzichten, die Verwaltungsvorlage da noch mal im Detail auszuführen, sondern 
ich möchte eigentlich für meine Fraktion sagen, dass wir es auf der seinen Seite richtig 
finden, dass wir überprüfen und anpassen, und dass dort, wo Handlungsbedarf ist, den 
auch erkennen, wie z. B. im Bereich der Volkshochschulen, wo sich gezeigt hat, dass die 
bisherige Regelung einfach nicht mehr händelbar war, dass wir aber auf der anderen 
Seite auch bereit sind, z. B. beim Kinderpass im Bereich der Ferienbetreuung auch zu 
sagen, da hat sich was getan in den letzten Jahren, die Ferienbetreuungsangebote sind 
vielfältiger geworden. Die Beiträge, die zu entrichten sind, haben auch zugenommen. 
Entsprechend müssen wir hier mehr machen. Wir müssen aber trotzdem darauf achten, 
dass das Gesamtgefüge passt. Da ist für meine Fraktion einfach auch wichtig, dass wir 
die Familien und Menschen im Blick behalten, die aufgrund ihrer Einkommenssituation 
eben nicht mehr in den Genuss dieser Pässe kommen, die alles selber finanzieren müs-
sen, dass einfach diese Schere nicht zu weit auseinandergeht.  
 
Deswegen haben wir heute durch den Änderungsantrag, auch mit den anderen Frakti-
onen SPD und FDP, einen Vorschlag für eine Änderung zu der Verwaltungsvorlage, um 
jetzt im nächsten Schritt einfach in den Bereichen, die bisher komplett frei waren, nicht 
einen zu großen Schritt zur Eigenbeteiligung zu gehen. Wir haben uns da viele Gedan-
ken gemacht und lange überlegt, gerade weil wir wissen, dass der Zoobesuch für die 
Menschen auch mit dem Zoologischen Stadtgarten ein willkommener Ausgleich ist, ge-
rade in den Sommermonaten, wenn es heiß ist. Das kam es uns doch mit zukünftig    
50 % Eigenanteil einfach zu hoch vor. Deswegen schlagen wir vor, dass wir mal mit 
einem Drittel beginnen. Aus unserer Sicht wäre das tragbar, zumal wir auch beantra-
gen, Sonderregelungen für die Jahreskarten, sowohl für die Kinder als auch für die Er-
wachsenen. Der Erwerb der Jahreskarten würde sich dann relativ schnell rechnen, schon 
ab dem dritten Besuch, so dass wir der Meinung sind, dass auch die Inhaber des Karls-
ruher Passes und des Kinderpasses das schultern können. Beim Kinderpass wollen wir 
auch bei der Saisonkarte der städtischen Freibäder vom Verwaltungsvorschlag abwei-

 - 4 - 
chen. Die 50 %, das wären dann 26 Euro, kommen mir doch recht viel vor, das auf ei-
nen Betrag zu bezahlen, zumal wir selber wissen, dass die Sommer leider mittlerweile 
unbeständig sind und sich das nicht unbedingt rechnet. Vielleicht es da sinnvoller, das 
über die Einzeleintritte abzurechnen. Das wäre unser Vorschlag. Uns bzw. mir ist es 
aber auch wichtig zu sagen, dass diese beiden Maßnahmen uns sehr wichtig sind. Wir 
wollen sie auch weiterhin so haben, aber wir müssen einfach regelmäßig Anpassungen 
vornehmen.  
 
Einen Punkt vielleicht noch, den ich auch sehr wertvoll finde. Man muss einfach sehen, 
ein Eigenanteil, auch für die Passinhaber, verringert eine Stigmatisierung und macht sie 
zu vollwertigen Kunden. Ich finde das auch ein ganz wichtiges Argument. Jetzt freue 
ich mich auf die Diskussion und gehe davon aus, dass wir heute zu einer guten Lösung 
finden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich meiner Kollegin anschließen. Viele weitere 
Redner werden es sicherlich auch betonen: Der Karlsruher Pass und der Kinderpass sind 
hervorragende Instrumente zur Armutsbekämpfung. Mit diesen Werkzeugen gelingt es 
uns, Teilhabechancen zu erhöhen, ohne die Berechtigten zu stigmatisieren. Das ist un-
ser Erfolgsrezept, auf das wir miteinander stolz sein können. Die Erfahrung zeigt, es 
besteht ein ganz enormes Interesse an den gebotenen Möglichkeiten zur Teilhabe, 
wenn sie denn erschwinglich sind. Genau so erklärt sich unser Änderungsantrag, der 
gerade eben schon begründet wurde, mit der Bezuschussung von zwei Dritteln beim 
Zoo und zusätzlich bei den Kindern für die Saisonkarte der Bäder, diese Zweidrittelbezu-
schussung. Wir wollen allerdings den besonderen Anreiz setzen, Jahreskarten zu erwer-
ben. Deswegen ein sehr moderater Eigenanteil 5 Euro für Kinder, 10 Euro für Erwach-
sene, klar als Botschaft zu transportieren. Übrigens ein Vorschlag vom Vorstand des 
Stadtjugendausschusses, der uns im Jugendhilfeausschuss so eröffnet wurde. Wir konn-
ten uns dem anschließen und würden hier eine Ausnahme machen von einer anteiligen 
Bezuschussung, der wir ansonsten durchaus in der Logik folgen. 
 
Insgesamt halten wir die Weiterentwicklung auch für richtig. Zum einen wird der Be-
deutung der Ferienangebote Rechnung getragen durch diese anteilige Bezuschussung, 
auch die erhöhte Bezuschussung bisher und weg von diesem Gutscheinprinzip, und die 
Eigenanteile, auch wenn sie gering sind, sorgen dafür, dass die Empfänger zu Kunden 
werden. Meine Kollegin hat es betont, und das unterstützen wir ausdrücklich. Zudem 
erachten wir es auch für wichtig, dass Kunden selbstbestimmt über eine Inanspruch-
nahme bestimmen können. Auch das ist ein ganz wichtiger Aspekt für uns. Gerade bei 
der Volkshochschule ist das nicht mehr der Fall. Bei der Volkshochschule haben wir die 
Situation, dass derzeit eine Beschränkung auf einen Kurs vorliegt, was allein schon nicht 
nur der Logik unseres Passes widerspricht, sondern auch der Logik der Volkshochschule, 
die ja mit Semestern arbeitet. Wenn ich dann ein Angebot eines fortlaufenden Kurses 
ein Semester besucht habe, darf ich bis in nächste Kalenderjahr warten, bis ich dann 
den aufbauenden Kurs weiter nehmen kann, was natürlich keinen Sinn macht. Von da-
her macht es keinen Sinn, bei dieser Jetzt-Regelung zu bleiben. Zum Teil spart sich der-
zeit der Bund auch die Kosten für Integrationskurse zumindest für diejenigen, die dann 
lieber unsere höhere Bezuschussung wählen. Das können wir als Kommune sicher nicht 
ignorieren. Deswegen finden wir es richtig, dass wir heute hier eine Veränderung her-
stellen. Wir folgen hier dem Vorschlag der Verwaltung: 50 % Zuschuss, dafür aber im 

 - 5 - 
Gegenzug eine Aufhebung dieser Beschränkung auf einen Kurs. Das finden wir wichtig, 
dass hier die Selbstbestimmung tatsächlich umgesetzt wird.  
 
Die Grünen-Änderungsanträge lehnen wir ab. Ob die Beschränkung weiterhin vorhan-
den wäre, wird aus den Anträgen nicht ersichtlich. Wahrscheinlich schon, aber wir wol-
len auch kein Signal senden, keine Integrationskurse zu belegen, indem die nur mit    
50 % bezuschusst werden sollen, alle anderen mit zwei Drittel. Da halten wir den Ver-
waltungsvorschlag durchaus für den sinnvolleren Weg. Wir wollen eine einfache, klare 
und vor allem unbürokratische Regelung.  
 
Kurz noch zu den Mitteln für die Öffentlichkeitsarbeit, die ja auch im Grünen-
Änderungsantrag gefordert werden. Sicherlich suchen wir weiterhin kreative Wege, um 
diejenigen, die anspruchsberechtigt sind, tatsächlich auch zu erreichen. Aber diese 
enorme Erhöhung, zum Teil um das Doppelte, der können wir nicht folgen. Da finden 
wir andere Wege, die vielleicht auch kostengünstiger sind. Dem Verwaltungsvorschlag, 
beim Karlsruher Kinderpass hier die Mittel für Öffentlichkeitsarbeit um 5.000 Euro 
nochmals zu erhöhen, können wir sehr gut folgen. An der Stelle gilt unser ganz großer 
Dank allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Stadtverwaltung, von Stadtjugend-
ausschuss, die mit ganz viel Engagement und mit Herzblut dafür sorgen, dass alle Karls-
ruher von den Möglichkeiten in unserer Stadt auch profitieren können. Deswegen an 
alle, die heute nicht da sind, ein herzliches Dankeschön von unserer Seite. 
 
Als SPD-Fraktion werden wir weiterhin die Entwicklung aktiv begleiten. Wir werden die 
Auswirkungen dieser Veränderung, die wir miteinander beschließen, evaluieren - die 
Stadtverwaltung hat es uns auch zugesagt - und bei Bedarf eben anpassen bzw. Vor-
schläge einbringen, was für Veränderungen wir für notwendig halten. Wir sehen auch 
noch weiter Verbesserungspotential beim Karlsruher Pass, beispielsweise dass alle Arme 
den Karlsruher Pass tatsächlich auch bekommen können und nicht nur die, die per De-
finition arm sind. Da ist gerade das Thema der Armutsnahen meiner Fraktion ein sehr 
wichtiges Anliegen. Wir haben den Kreis der Berechtigten erhöht. Wir sehen, dass wir 
hier auch mittelfristig diesen Kreis der Berechtigten weiter erweitern sollten, dass auch 
die Working Poor tatsächlich die Möglichkeiten hier bekommen. Außerdem sehen wir 
durchaus noch Potential darin, die Privatwirtschaft mehr zu beteiligen, natürlich ohne 
eine Bezuschussung der Stadt, sondern hier einfach Angebote mit aufzunehmen, die 
Palette zu erweitern durch Initiativen aus der Privatwirtschaft. Da würden wir uns auch 
sehr freuen, wenn wir daran weiterarbeiten können. Daher stimmen wir heute - mit 
unseren Änderungsanträgen - der Verwaltungsvorlage zu.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich freue mich sehr, dass mein erster Beitrag hier im Ge-
meinderat den Karlsruher Pass und den Kinderpass zum Inhalt hat. Da freue ich mich 
sehr drüber, weil das wirklich eine tolle Sache in Karlsruhe ist. Beide Pässe sind wir-
kungsvolle Instrumente zur Armutsbekämpfung. Die Stadt Karlsruhe - da schließe ich 
mich meinen Vorrednerinnen an - kann stolz darauf sein, dass Sie diesen Pass hat und 
Vorbild ist für andere Städte. Hätten wir die Pässe nicht, so wären ca. 5.000 Kinder in 
Karlsruhe von vielen städtischen Angeboten ausgeschlossen. Wir wissen alle, das Gefühl 
ausgeschlossen zu sein führt häufig zu resignativem, passivem Verhalten oder zur Ag-
gression. Ausschluss unterstützt jedenfalls nicht das selbstbewusste Anpacken des eige-
nen Weges. Bei einer guten Sozialpolitik geht es gerade darum, dass Menschen in die 

 - 6 - 
Lage versetzt werden, ihren Weg selbstbestimmt zu gehen. Das bedeutet, gute Sozial-
politik vermittelt, jeder gehört dazu und jeder hat eine Chance in dieser Stadt.  
 
Das wissen wir alles und trotzdem sollen beide Pässe stark gekürzt werden. Unseres 
Erachtens sollen sie stark gekürzt werden. Es handelt sich zwar nur um eine Ersparnis 
von ungefähr 85.000 Euro, für die Stadt gar nicht so viel, aber für eine alleinerziehende 
Mutter oder für die arme Rentnerin kann die Kürzung viel bedeuten. Deshalb haben wir 
uns für folgende Anträge entschieden. Die 50%ige Ermäßigung z. B. im Zoologischen 
Stadtgarten, wie die Verwaltung vorschlägt, hört sich zwar hoch an, die Handhabung 
soll klarer sein, aber unseres Erachtens ist es nicht der Fall. Man kann gegenüber armen 
Menschen auch nicht von Prozentzahlen, sondern muss immer von absoluten Zahlen 
reden um zu schauen, ob sich jemand, der z. B. Arbeitslosengeld II empfängt, den Ein-
tritt noch leisten kann. Nur wer will, dass arme Menschen z. B. Volkshochschulkurse 
buchen, der muss sich konkret fragen, kann sich jemand einen Kurs in Höhe von 50 
Euro leisten oder einen Zooeintritt in Höhe von 5 Euro. Wir haben die Befürchtung, dass 
es sehr viel weniger Menschen sein werden, und dass diese Grenze von 50 % eben 
nicht eine sinnvolle Grenze ist, obwohl es sich erst mal so logisch anhört. 
 
Wir setzen uns bezüglich der Erwachsenen für eine Zweidrittelermäßigung bei den 
Volkshochschulangeboten ein, die wir für realistischer halten. Ausgenommen sind In-
tegrationskurse, bei denen die Ermäßigung bei der Hälfte der Kosten liegen soll, um 
eben zu vermeiden, dass die Stadt stellvertretend für den Bund handelt. Für den Zoolo-
gischen Stadtgarten haben wir den Antrag gestellt, dass der Eintritt für Erwachsene      
2 Euro betragen soll und die Jahreskarte 15 Euro. Da möchte ich doch ein paar Worte 
sagen zum Zoologischen Stadtgarten, weil ich finde, hier werden immer Äpfel mit Bir-
nen verglichen. Es wurden häufig die Eintrittspreise verglichen mit denen anderer Städ-
te. Meines Erachtens geht das nicht so. Ich habe da mal um die Ecke gewohnt und 
weiß, dass viele Menschen regelmäßig in den Stadtgarten gehen. Der Stadtgarten 
macht zwei Drittel der Fläche aus, der Zoo ein Drittel der Fläche. Der Zoologische Stadt-
garten liegt in der Mitte der Stadt und nicht am Rande. In anderen Städten geht es oft 
nur um den Zoo bei den Eintrittspreisen. Der Stadtgarten hat viele alte Bäume. Es gibt 
viele Menschen - Rentner und Familien mit Kindern, vor allem mit Säuglingen -, die da 
den Schatten suchen. Ich weiß von Gruppen mit Müttern mit Babies, das ist im Jugend-
hilfeausschuss auch berichtet worden, die da den Schatten suchen. Ich finde, wir müs-
sen das mit einbeziehen in unsere Überlegungen, weil der Klimawandel hat nun mal 
zugeschlagen. Gerade arme Menschen wohnen häufig unterm Dach und sind dann 
nachts teilweise mit über 30 Grad konfrontiert. Da ist man froh, wenn man wenigstens 
tagsüber mal Schatten haben kann. Deswegen sagen wir, dass ein Eintritt von 5 Euro 
für Erwachsene zu viel ist und wollen einen Eintritt von maximal 2 Euro.  
 
Ein Argument der Verwaltung war auch, es wäre nicht förderlich, wenn Menschen mit 
Karlsruher Pass an der langen Eintrittsschlange vorbeigehen könnten. Das würde 
schlecht wirken. Ich persönlich bin regelmäßig mit meiner Jahreskarte an der Schlange 
vorbeigegangen. Das finde ich jetzt etwas merkwürdig. Außerdem wollen wir, dass das 
Budget für die Öffentlichkeitsarbeit um 30.000 Euro erhöht wird, auch für den Karlsru-
her Pass. Bisher beantragt weniger als die Hälfte der berechtigten Bürger den Karlsruher 
Pass. Von den Kindern erhalten ihn auch viele nicht. Ich weiß aus Erfahrung, dass arme 
Menschen, die mit einer Flut von Anträgen und Formularen zu tun haben, dass die teil-

 - 7 - 
weise nichts mehr lesen, also etwas kapitulieren. Bezüglich der Bädersaisonkarte, Frei-
bad, wären wir mit 10 Euro einverstanden, weil wir eine gewisse Eigenbeteiligung für 
sinnvoll halten, bleiben aber damit weiter unter dem Vorschlag der Verwaltung in Höhe 
von 26 Euro zurück. Ansonsten wollen wir in keinem Bereich eine Zuschussverringerung 
beim Karlsruher Kinderpass. Insbesondere Kinder sollen möglichst überall erfahren, dass 
sie dazu gehören, auch wenn z. B. die alleinerziehende Mutter wenig Geld hat.  
 
Wir Grüne sagen, da ist die Balance gestört, da ist etwas aus den Fugen geraten, wenn 
wir hier z. B. ca. 85.000 Euro einsparen wollen und die Mehrheit des Gemeinderates 
gleichzeitig immer wieder in den letzten Monaten und auf der letzten Sitzung deutlich 
macht, wir sind scheinbar total reich, wir können uns ein Stadion über 120 Millionen 
plus unkalkulierbaren Risiken leisten. Da frage ich mich, sind wir nun reich oder sind wir 
eigentlich nicht reich? Das eine passt irgendwie nicht zum anderen. Wenn wir so wohl-
habend sind, dass wir weiterhin millionenschwere Risiken eingehen können, dann soll-
ten wir auch ein paar zehntausend Euro für den Karlsruher Pass übrig haben. Wir Grüne 
wollen am Karlsruher Pass nicht sparen. Wir wollen weiterhin Teilhabe für arme Men-
schen. Da es in den Anträgen jeweils um unterschiedliche Sachverhalte geht, hätten wir 
die Punkte gerne einzeln abgestimmt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir stimmen natürlich der Verwaltungsvorlage zu, außer den 
interfraktionellen Antrag, den wir gestellt haben, wollen wir unterstützen. Ich möchte 
nicht auf alle Punkte des Karlsruher Passes zu sprechen kommen, sondern ich verweise 
auf unseren Antrag, denn der Pass, den wir hier haben, ob Kinderpass oder normaler 
Pass, bleibt ein gutes Mittel zur Armutsbekämpfung. Niemand will den Karlsruher Pass 
abschaffen, wie es heute in einem Zeitungsbericht rüberkommt. Der Karlsruher Pass ist 
eine gute Geschichte. Den wollen wir gerne fördern. Dass die KULT, genauer gesagt die 
KAL, deren früheres Fraktionsmitglied Margot Döring, wie ich glaube, die Mutter des 
Karlsruher Passes war - - 
 
 (Zuruf) 
 
Dann bin ich falsch informiert. Das begrüße ich ausdrücklich, zumindest bei der Wie-
dereinführung. Das möchte ich besonders würdigen. Dass die KAL - inzwischen KULT - 
das mit Zähnen und Klauen verteidigt, ist natürlich zu verstehen, das ist selbstverständ-
lich. Wir wollen zusammen mit der CDU und der SPD dieses Projekt aber weiterentwi-
ckeln und an die momentane Entwicklung anpassen. Eine gewisse Eigenbeteiligung 
trägt zum einen zur Wertschätzung bei, denn was nichts kostet ist leider oft auch nichts 
wert, zum anderen ist es ein gutes dynamisches und auf die Zukunft ausgerichtetes 
Steuerungsinstrument für die Besucherzahlen und schließt Missbrauch weitergehend 
aus.  
 
Ferner, wie im Antrag dargestellt und heute schon gezeigt, das Thema Jahreskarte zum 
Zoologischen Stadtgarten können wir absolut mitgehen, wobei wir hier auch gerne in 
Zukunft eine weitere Dynamisierung befürworten würden. Es ist also absolut kein sozia-
ler Kahlschlag. Deshalb halten wir den Antrag vollumfänglich gerecht.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Heute hat sich eine „Koalition der Willigen“ gefunden: FDP, 
CDU und Sozialdemokraten wollen das Angebot der Pässe wieder reduzieren. In einer 

 - 8 - 
Zeit, wo alle sehen wohin es führt, wenn man Kinder und Jugendliche abhängt, nützen 
auch die vielen schönen Worte der Antragsteller in diesem Moment nichts. In einer Zeit, 
wo alle sehen wohin es führt, wenn man Kinder und Jugendlichen nicht ernst nimmt 
und auch die Armen nicht an den gesellschaftlichen Bildungs- und Freizeitangeboten 
wie bisher teilnehmen lässt. Gerade hat der Herr Oberbürgermeister in seiner Rede das 
Wort Teilnahme hoch gelobt. Jetzt wird die Teilnahme reduziert. Unserer Meinung nach 
müsste in dieser Zeit der Karlsruher Pass und der Kinderpass aufgestockt und nicht ge-
kürzt werden. Wenn ich mir das überlege, der Betrag wurde gerade genannt von mei-
ner Kollegin, ist das wirklich ein Hohn. Wir sollten mehr geben und weniger nehmen. 
Darum ist der Antrag, Herr Oberbürgermeister, der letztlich von Ihnen kommt, im Sinne 
der Teilnahme und im Sinne von Stadtfrieden kontraproduktiv, aber auch der Antrag 
der „Willigen-Koalition“ ist in unserer Zeit fehl am Platz. Trotzdem sind sich aber heute 
SPD, CDU und die FDP nicht zu schade, den Armen weniger zu geben wie bisher. Dabei 
sollten doch auch sie wissen, wie wichtig Armutsbekämpfung in unserer Gesellschaft 
ist. Karlsruhe ist eine reiche Stadt, offensichtlich so eine reiche Stadt, dass letzte Woche 
SPD, CDU und FDP keine Probleme gehabt haben, zweieinhalb Millionen, die dem 
Stadtsäckel fehlen, großzügig zu stunden. 
 
Jetzt wird besonders der Zugang zum Zoo stark reglementiert. Meine Damen und Her-
ren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen Sie warum gerade viele ärmere Familien in 
den Zoo gehen und auch so viel in den Zoo gehen, weil das für sie meistens wie ein 
Jahresurlaub ist, den sie sich sonst nie im Leben leisten werden können. Mich wundert 
es nicht, dass CDU und FDP heute diesen Antrag mitunterzeichnet haben, denn er passt 
zum alten Bild ihrer Wertevorstellung von oben und unten. Dass aber die Karlsruher 
Sozialdemokraten diesen Antrag anführen, das versteht bei den armen Leuten draußen 
in der Stadt niemand. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Jetzt müssen wir doch mal die Kirche im Dorf lassen. Wir 
begrüßen den Vorschlag der Verwaltung, der ja vorsieht, dass anstelle von nur einem 
Besuch der Volkshochschule künftig mehrere Besuche, mehrere Kurse pro Jahr unter-
stützt werden. Das bedeutet also ein Entgegenkommen, eine Ausweitung der Leistun-
gen, gegenüber den Leuten, die den Karlsruher Pass haben. Das ist hier völlig falsch 
dargestellt worden. Dieser neue Vorschlag bedeutet eine Ausweitung der Leistungen 
für die Leute, die den Karlsruher Pass haben. An anderer Stelle wird geringfügig redu-
ziert. Da ist es tatsächlich so, was nichts kostet ist oft auch nichts wert, wie Karl-Heinz 
Jooß vorhin schon gesagt hat. Ich denke, dass dieser geringe Beitrag, der jetzt mit dem 
Änderungsantrag der CDU, SPD und FDP gefordert wird, durchaus in Ordnung ist. 
Deswegen werden wir diesen Änderungsantrag mit unterstützen und außerdem für den 
Vorschlag der Verwaltung stimmen.  
 
Was hier zur Rede steht, ist der Preis einer Jahreskarte für den Zoologischen Garten für 
Kinder von 5 Euro, der Preis einer Jahreskarte für Erwachsene von 10 Euro. Deswegen 
hier so einen Aufstand zu machen. Das ist das, was in Zukunft ein Normaler, einer der 
nicht den Karlsruher Pass hat, für einen einzigen Besuch bezahlen muss. Das wird in 
Zukunft die Jahreskarte kosten. Ich finde, von jemandem, für den der Zoologische Gar-
ten eine Wichtigkeit hat, kann man schon verlangen, dass er diesen Beitrag bringt. Viele 
Leute, die den Karlsruher Pass haben, werden diesen Beitrag gerne bringen. So gesehen 
finde ich das, was hier jetzt von den Grünen und von KULT kam, deutlich übertrieben. 

 - 9 - 
Die Verwaltung geht mit dieser Regelung in einem Bereich, bei der Volkshochschule, 
sehr auf die Inhaber des Karlsruher Passes und des Kinderpasses zu. An anderer Stelle 
wird geringfügig ein Eigenbeitrag gefordert. Dieser Eigenbeitrag wird noch durch den 
Änderungsantrag, den wir jetzt auch unterstützen, eingeschränkt. Der Eigenbeitrag soll-
te durchgängig 50 % sein, wird aber jetzt an dieser Stelle beim Zoo und bei den Ju-
gendlichen bei den Bädern noch mal auf nur ein Drittel eingeschränkt. Durch den Ände-
rungsantrag schränken wir den künftig zu leistenden Eigenanteil noch auf ein Drittel 
ein. Deswegen braucht man sich wirklich nicht großartig aufzuregen. Wir halten das für 
eine gute Sache, genau wie wir den Karlsruher Pass natürlich für eine tolle Sache hal-
ten.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Karlsruhe ist eine reiche Stadt, und sie geizt jetzt 
bei den Ärmsten unserer Stadtgesellschaft. Mit perfiden Argumenten wird hier versucht 
eine Argumentation herzuleiten, um nicht sagen zu müssen, wir kürzen jetzt mal ein-
fach soziale Leistungen, vor allem dort, wo sie ganz nötig sind. Die einen sagen, was 
nichts kostet, ist nichts wert. Das habe ich schon von Sozialdemokraten, von Christde-
mokraten, Freien Demokraten und von vielen anderen in diesem Haus gehört. Interes-
sant, ansonsten halten wir das Ehrenamt immer hoch. Ach so, was nichts kostet, ist 
nichts wert. Menschen, vor allem Frauen, die dann zu Hause sitzen und Kinder großzie-
hen, weil sie eben nicht so integriert sind in dieser Gesellschaft, weil Kitas fehlen, weil 
die Moral teilweise so verbraten wird, deren Arbeit ist nichts wert. Dieser Satz ist so 
übel, dass er in diesem Haus eigentlich nie wieder gesagt werden dürfte. Ein sonstiger 
Begriff, der immer gerne verwendet wird von den gleichen Leuten - Eigenverantwor-
tung. Die Menschen sollen bezahlen, das ist Eigenverantwortung. So hat man die Ren-
ten teilweise abgeschafft, privatisiert, den Zahnersatz, alle Bereiche im Sozialen hat man 
in den letzten Jahren so stark gekürzt und hat gesagt, Eigenverantwortung, anstatt zu 
sagen, der Staat will es nicht mehr bezahlen, obwohl es der reichste Staat Europas ist 
und das Geld einfach nur falsch verteilt ist. Nein, Eigenverantwortung. Oder Stigmatisie-
rung. Warum wird jemand stigmatisiert, wenn er umsonst teilhaben kann in bestimm-
ten Bereichen der Stadt, seien es Zoobesuche oder vielleicht Sprachkurse annehmen bei 
der Volkshochschule. Das hat mit Stigmatisierung gar nichts zu tun. Wenn es nach mir 
ginge, bräuchte man überhaupt keine Sozialpässe. Wir bräuchten vernünftige Einkom-
men für die Bürgerinnen und Bürger, damit sie eben keine Sozialpässe brauchen.  
 
Dennoch sollten wir uns mal daran erinnern, warum haben wir denn den Karlsruher 
Pass und den Kinderpass eingeführt: weil wir diese Armut haben, weil die Zahl der Ar-
men steigt und weil wir festgestellt haben, dass es gut ist, hier zu helfen. Was passiert 
jetzt? Am Beispiel der Volkshochschule wird es sehr perfide gebracht. Nur weil die Men-
schen den Zuschuss für die Sprachkurse angenommen haben, wollen wir ihn jetzt be-
grenzen. Jetzt sind wir gar nicht glücklich, dass sie es gemacht haben. Nein, weil sie 
nämlich beim Bundesamt für Migration die Kurse nicht machen, weil die nämlich weni-
ger bezuschussen. Da fallen dann manchmal auch Worte wie Missbrauch. Moment, 
warum ist es Missbrauch, wenn wir eine gute Leistung anbieten und unsere Bürgerin-
nen und Bürger dann anfangen Kurse zu machen. Anstatt dass wir uns freuen und die-
sen Topf aufstocken, versuchen wir ihn zu begrenzen und kommen dann mit faulen 
Ausreden. Zahlt mal die Hälfte, dann könnt ihr nächstes Jahr auch noch mal einen hal-
ben Kurs machen. Warum gibt es überhaupt diese Begrenzung. Auf der einen Seite 
heißt es: fordern und fördern. Wir fordern die Leute, kürzen ihnen manchmal irgend-

 - 10 - 
welche Zuschüsse bei Hartz IV und in anderen Bereichen, wenn sie irgendwelche Kurse 
nicht machen, aber erhöhen wieder die Schwellen, dass sie Kurse machen. Wollen wir 
denn, dass sie den Euro dreimal rumdrehen, bevor sie ihn ausgeben, dass sie solche 
Kurse machen, dass sie am kulturellen Leben teilhaben, dass sie den Zoo besuchen, dass 
sie andere Einrichtungen besuchen. Wollen wir das? Wenn wir das wollen, dann kön-
nen wir hier nicht sagen, 51.000 sparen wir jetzt beim Karlsruher Pass, 54.000 beim 
Kinderpass. Warum? Das betrifft ja nicht mal die Fehlerquote beim Haushalt. Die Zahlen 
haben Sie vorhin in beiden Reden von Frau Luczak-Schwarz und Herrn Oberbürgermeis-
ter Mentrup genannt bekommen: 1,25 Mrd. Euro ist der Haushalt groß in Karlsruhe, 
pro Jahr. Was sind denn da diese 51.000 oder die 54.000. Die fallen da gar nicht auf. 
Am Ende werden wir die Zahlen korrigieren und feststellen, die Zahl ist nicht mal ir-
gendwo aufgetaucht. Gleichzeitig, und das ist das, was mich ganz besonders beschäf-
tigt, wie wollen Sie den Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe erklären, dass Sie eine 
Woche vorher noch für 114 Millionen für den Profifußball ein Stadion hinstellen wollen, 
und zwar zu 100 Prozent mit Steuermitteln und dann kürzen Sie 54.000 Euro beim 
Kinderpass und 51.000 Euro beim Karlsruher Pass. Wie wollen wir das erklären? Ich 
kann es nicht. Wir werden diesen Anträgen nicht zustimmen, weder heute, noch im 
Doppelhaushalt im Oktober. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte ein bisschen den Ball flach halten, wie man so 
schön sagt. Wenn ich es richtig verstanden habe, ging es nicht ums Sparen, sondern es 
ging um eine Neugestaltung, weil manche Dinge nicht so funktioniert haben, weil sie 
nicht wirklich nachzuvollziehen waren. Aus diesem Grunde gab es eine neue Orientie-
rung. Diese Neuregelung hat ergeben, dass jetzt eben 54.000 Euro weniger beim Karls-
ruher Kinderpass herauskam. Diesen Betrag, das wäre mein Vorschlag zur Güte, sollte 
man nicht aus diesem Bereich herausnehmen, sondern drin lassen. Wir wissen nicht, 
was alles auf uns zukommt. Man sollte nicht das Gefühl bekommen, dass beim Karlsru-
her Kinderpass gespart wird. Das finde ich auf keinen Fall möglich und richtig. Dieses 
Geld sollte in diesem Bereich bleiben. Wir können auf das Geld jederzeit zurückgreifen, 
so dass wir sagen können, den Vorschläge von der Stadtverwaltung, auch die dieser 
„Koalition der Willigen“ können wir zustimmen. Das ist sicher gut. Das Geld, was wir 
hier sozusagen unterm Strich sparen, muss im Gesamtsystem für die Kinder drin blei-
ben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir alle könnten morgen arm sein. Der Schritt von wohlha-
bend zu nichthabend ist klein: Krankheit, Arbeitslosigkeit, Trennung vom Ehepartner. 
Das muss uns bewusst sein. Jeder von uns kann morgen zu denen gehören, die die Leis-
tungen des Karlsruher Passes bekommen. Daher ist der Karlsruher Pass und der Kinder-
pass ein Erfolgsmodell, weil er zeigt, dass diese Stadt geben kann. Wir sind bereit zu 
geben. Diese Stadt hat ein Erfolgsmodell und es ist eine Visitenkarte, die darlegt:  Karls-
ruhe lässt niemanden hängen. Wir reden heute über kleine Beträge, sehr kleine Beträ-
ge, mit dem viele Menschen an dem teilhaben können, was sie aus eigener Leistung 
nicht können. 
 
Ich möchte mich kurz fassen. Ich sehe es nicht so emotional wie Niko Fostiropoulos, 
aber ich sehe es so wie Lüppo Cramer und die KULT. Wir sollten diese Kleinigkeiten, die 
wir hier haben, nicht kürzen. Wir sollten den Karlsruher Pass und den Kinderpass so 
lassen wie er ist. Deshalb werde ich diesen Antrag und die anderen mittragen, um die 

 - 11 - 
Leistungen zu erhalten. Im Ganzen müssen wir auf den Standard, den wir haben, auch 
setzen. Wir können es uns leisten. Wir müssen nur andere Prioritäten setzen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Vorhin habe ich mal gedacht, die Welt geht unter, unser 
Abendland ist gefährdet. Wir müssen schauen, dass wir dieses Erfolgsmodell Karlsruher 
Pass, Karlsruher Kinderpass so weiterentwickeln, dass es Bestand hat. Das ist für uns 
eine ganze wichtige Voraussetzung für alles. Wir haben hier ein Erfolgsmodell. Wir ha-
ben innerhalb dieses Karlsruher Passes und Kinderpasses eine mannigfaltige Situation 
von Vergünstigungen, von Ermäßigungen. Es ist nicht nur das, über das wir im Moment 
gerade gesprochen haben, sondern es haben sich auch die Museen, freie Träger, viele 
andere dem angeschlossen. Wenn man jetzt sagen würde, ich habe so eine Liste, es 
muss möglich sein für den Einzelnen, ist das sicherlich nicht möglich. Das ist aber für 
niemanden möglich, dass er alles, was angeboten wird an Freizeitaktivitäten oder an 
Bildung wahrnehmen kann. Wichtig ist für uns die Möglichkeit des Wählens, dass hier 
jeder aussuchen kann, was für seine Fasson das Richtig ist. Dabei haben wir gesehen, 
dass es auch gewisse Probleme gibt. Da versuchen wir gegenzusteuern, um das zu er-
möglichen, dass diese Gesamtsituation Karlsruher Pass, Karlsruher Kinderpass auch zu-
künftig weitergeht. 
 
Mit dem Sparen und nicht sparen, das war einfach notwendig, auch mit den Volks-
hochschulen was zu machen. So konnte es nicht weitergehen. Da, wo wir es gesehen 
haben, haben wir uns gegenüber der Verwaltung auch in einem gemeinsamen Antrag  
geäußert, dass wir gesagt haben, beim Zoo so viel nicht. Jetzt wollen wir bitte eine an-
dere Lösung. Da haben wir einen gemeinsamen Antrag gemacht. Ich denke, nach wie 
vor haben wir ein gutes soziales Instrument für diese Stadt Karlsruhe. Das sollte weiter-
entwickelt und jetzt nicht so dargestellt werden, als ob wirklich die Stadt Karlsruhe, das 
Abendland, untergeht.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das hat sich fast dadurch erledigt. Mir ist auch die Bot-
schaft verloren gegangen, die Botschaft, dass es hier tatsächlich nicht ums Sparen, son-
dern um eine Zukunftsfähigkeit des Karlsruher Passes und des Kinderpasses geht. Wer 
der Verwaltungsvorlage nicht folgt, hat auch weiterhin diese Beschränkung bei der 
Volkshochschule und damit würden wir auch bei den Ferien bei den 40 Euro bleiben 
statt den 100 Euro. Diese Vorlage ist in Teilen durchaus eine Erweiterung, nur weil das 
jetzt von einigen nicht erwähnt wurde. 
 
Herrn Kalmbach gebe ich sicher recht. Wenn es eine Mehrheit für unseren Änderungs-
antrag gibt, die sich schon abzeichnet, dann werden wir sicherlich am Ende nicht ge-
spart haben, vor allem noch, wenn wir durch die Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit, die 
auch in der Vorlage enthalten sind, tatsächlich diejenigen die bezugsberechtigt sind, 
noch besser erreichen, vielleicht auch durch die heutige Debatte. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine Wortmeldungen mehr. Dann können wir in die 
Abstimmung einsteigen.  
 
Ich rufe zunächst nur den Tagesordnungspunkt 4 zur Abstimmung auf, den Karlsruher 
Pass. Der weitestgehende Antrag ist der Änderungsantrag der KULT-Fraktion, nämlich 
auf jede grundsätzliche Leistungskürzung zu verzichten und dann noch diese Aufforde-

 - 12 - 
rung, eine moderate Deckelung der Förderung bezüglich Volkshochschule und Badi-
sches Konservatorium. Ich bitte um das Kartenzeichen für diesen Änderungsantrag.  
 
 (Zuruf) 
 
Darum ist bisher noch nicht gebeten worden, dass wir das getrennt abstimmen. Das 
können wir aber gerne machen.  
 
Die Ziffer 1 des Änderungsantrag der KULT, keine grundsätzlichen Leistungskürzungen. 
- 8 Zustimmungen, 5 Enthaltungen. Damit ist der Punkt 1 dieses Änderungsantrags ab-
gelehnt. 
 
Ziffer 2: Die Stadtverwaltung einigt sich mit der Volkshochschule und dem KONS über 
eine moderate Deckelung der Förderung. - 12 Zustimmungen. Damit auch mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Jetzt würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir erst den Grünen-Antrag zur Abstimmung 
stellen und dann den interfraktionellen, obwohl die einzelnen Punkte unterschiedlich 
weit gehen. Sonst müssten wir immer springen. Das ist dann völlig unübersichtlich. Wir 
nehmen also den Grünen-Änderungsantrag zur Hand und da Ziffer 1: Für die Kurse der 
VHS wird weiterhin eine Ermäßigung von 66 % gewährt, ausgenommen davon sind die 
Integrationskurse. Das ist im Grunde die Veränderung. Da bitte ich um das Kartenzei-
chen. - Da sehe ich wieder eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Wir kommen zum Zoologischen Stadtgarten: Der Einzeleintritt für Erwachsene 2 Euro, 
Jahreskarte 15 Euro. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Da haben wir auch mehrheitlich 
eine Ablehnung. 
 
Dann kommt die Ziffer 3 Bäder: Das Entgelt für die Saisonkarte wird auf 25 Euro festge-
legt. - Da habe ich auch mehrheitlich eine Ablehnung. 
 
Das Budget für die Öffentlichkeitsarbeit wird auf jährlich 30.000 Euro erhöht. - Auch da 
gibt es mehrheitlich eine Ablehnung. 
 
Jetzt kommt der interfraktionelle Änderungsantrag CDU, SPD, FDP. Da bitte ich um das 
Kartenzeichen. - Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Damit wird die Beschlussvorlage der Verwaltung, ergänzt um die Veränderung, die Sie 
gerade beschlossen haben, zur Abstimmung gestellt. Da bitte ich um das Kartenzei-
chen. - 13 Ablehnungen, damit mehrheitlich angenommen. 
 
Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 5, Karlsruher Kinderpass. Da kommt zu-
nächst der Änderungsantrag der KULT. Im Grunde deckt sich das mit der Ziffer 1 des 
Grünen-Antrags. Das sehen Sie auch so. Da bitte um das Kartenzeichen für diesen Än-
derungsantrag. - 14 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 

 - 13 - 
Wir kommen zum Änderungsantrag der Grünen, Ziffer 2: Das Entgelt für die Saisonkar-
te wird auf 10 Euro pro Person festgelegt. Das entspricht genau der anderen Ziffer. Das 
sehen wir gemeinsam so. 
 
Dann rufe ich das gemeinsam auf, Ziffer 2 Bäder der Grünen oder wir übernehmen das 
in einen Antrag. Sie wissen, was gemeint ist. Da geht es um die Saisonkarte. Entschul-
digung, ich habe mich geirrt. Ziffer 2 der Grünen ist nicht identisch mit dem, was der 
interfraktionelle Antrag begehrt. Es geht um die Freibäder und um die Festlegung auf 
10 Euro pro Person. Nur diese Ziffer 2 der Grünen stelle ich zur Abstimmung. Da bitte 
ich jetzt um das Kartenzeichen. - 12 Zustimmungen, 2 Enthaltungen, der Rest Ableh-
nung, damit abgelehnt. 
 
Wir kommen wieder zum Budget für die Öffentlichkeitsarbeit: 30.000 Euro. Da bitte ich 
das Kartenzeichen. - Da haben wir auch wieder eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir hier zu dem interfraktionellen Änderungsantrag CDU, SPD, FDP. Da 
bitte ich um das Kartenzeichen. - Das ist eine mehrheitliche Annahme.  
 
Dann kommen wir zur Beschlussvorlage der Verwaltung, verändert durch den Ände-
rungsantrag, dem Sie gerade zugestimmt haben. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - 
14 Ablehnungen, damit mehrheitlich angenommen. 
 
Damit hätten wir diesen Tagesordnungspunkt hinter uns gebracht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. August 2016 
 
 