

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0493 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Neufassung der Feuerwehrsatzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
20.07.2016 4 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 13.09.2016 4 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 4 X 
  
  
  
 genehmigt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Feuerwehr Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Feuerwehrausschuss hat in seinen Sitzungen vom 29. Oktober 2015 und 3. März 2016 ein-
stimmig beschlossen, die Satzung der Feuerwehr dahingehend zu ändern, dass die Funktion 
einer Frauenbeauftragten beziehungsweise eines Frauenbeauftragten in die Feuerwehrsatzung 
aufgenommen werden soll. Daneben wurden weitere redaktionelle Änderungen aufgenommen 
und Abkürzungen ausgeschrieben. Insbesondere wird „bzw.“ durch „oder“ ersetzt, so dass im 
Gesamten die Satzung eine Neufassung erhielt. 
 
Die inhaltlichen Änderungen betreffen im Einzelnen folgende Regelungen:  
 
 § 2 Absatz 2: Der Begriff „Feuersicherheitswache“ wird durch „Brandsicherheitswache“ 
ersetzt. 
 
 § 8 Absatz 4: Hier wurde zu § 13 Absatz 3 noch „Nr. 1“ hinzugefügt. 
 
 § 11 Absatz 2: Wird insoweit geändert, dass die Wahl der Stadtjugendfeuerwehrwartin 
oder des Stadtjugendfeuerwehrwartes getrennt zu den Wahlen der einzelnen Stellver-
treter erfolgt. Die Möglichkeit einer Nachwahl wird vorgesehen. Die Forderung der Be-
fähigung zur Zugführerin beziehungsweise zum Zugführer wird gestrichen.  
 
 § 13 Absatz 1: Die Formulierung „die Vertreterin“ wird durch „die Vertreterin oder der 
Vertreter“ ersetzt. 
 
 § 15 Absatz 4: Die Möglichkeit der Abbestellung der Unterführerinnen oder Unterführer 
in den Reihen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe wird aufgenommen.  
 
 § 16 Absatz 6: Die Formulierung „die Vertreterin“ wird durch „die Vertreterin oder der 
Vertreter“ ersetzt. Das Verfahren zur Wahl der Vertreterin oder des Vertreters der Frau-
en in der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe wird präzise beschrieben.  
 
 § 17 Absatz 1: Die Aufnahme einer Vertreterin oder eines Vertreters der Frauen und der 
Altersobfrau oder des Altersobmanns im Feuerwehrausschuss wird geregelt.  
 
 § 17 Absatz 7: Die Stellvertreterin oder der Stellvertreter eines ordentlichen Mitglieds 
des Feuerwehrausschusses nimmt die Vertretung als vollberechtigtes Mitglied mit 
Stimmrecht wahr. 
 
 § 18 Absatz 1: In jeder Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr ist eine Frauenbeauftragte 
oder ein Frauenbeauftragter zu wählen, die/der stimmberechtigtes Mitglied im Abtei-
lungsausschuss ist. 
 
 § 20 Absatz 6: Das Verfahren zur Wahl der Vertreterin oder des Vertreters der Frauen in 
den Abteilungsausschuss der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe wird beschrieben. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Feuerwehr Karlsruhe. 
 
 2.  Die Branddirektion wird beauftragt, die weiteren Schritte in die Wege zu leiten.  
 
 