

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juni 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung:  Bürgerzentrum Daxlanden – Zuschusshöhe für  
Mietkosten  
Vorlage: 2016/0255 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Vorschlag der Verwaltung für die Höhe des städtischen 
Mietkostenzuschusses ab dem Jahr 2016 für das Bürgerzentrum in Daxlanden zur Kenntnis 
und beschließt, ab 2016 einen Zuschuss in Höhe von 12.000 Euro pro Jahr zu gewähren.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
16. August 2016 