

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
201
Dez. 6
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt
Vergabe von Gerüstarbeiten
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss16.09.20162
x
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu:
Gerüstarbeiten
an die Firma:GBG, Friedrichsthal
abschließend mit:257.505,29€
Die Verwaltungwird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
33.800.000€
keine33.800.000€1.450.000€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.882424.700Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantnein
X
jaHandlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Heinrich-Hertz-Schule
Sanierung undErweiterung, 2. Bauabschnitt
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe
Architektenleistung: Heid + Heid Architekten, Fürth
Vergabe von Gerüstarbeiten
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/163/16 Ö nach VOB/A-EU
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Die1961 errichteteHeinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro-und
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m²
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert.Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs-und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer-
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht.Um Betriebs-und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibegeschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt.Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räumeüber ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu-und Abluftgeräten und einer hocheffizienten
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen.
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-Gerüstarbeiten BA 2, Teil 1 Nord
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten BA 2,Teil 1 Nord
-Gerüstarbeiten BA 2,Teil 2 Süd
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 2 Süd
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.
DieBekanntmachung dazu erfolgte am 13.06.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union in Luxemburg, am 17.06.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport
ELVIS und am 18.06.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der
Homepage der Stadt Karlsruhe.
11 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 6 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 20.07.2016, 11.00 Uhr
ein Angebot eingereicht.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Die Zuschlagsfrist endet am 07.10.2016
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 05.12.2016 bis 14.06.2019
Prüfung der Angebote
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1.   Fa. GBG, Friedrichsthal,257.505,29€100 %
2.   Fa. B301.973,69€117 %
3.   Fa. C330.593,90€128 %
4.   Fa. D371.664,97€144 %
5.   Fa. E392.618,60€153 %
6.   Fa. F393.982,82€153 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der Zuschlag wirdnach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das
wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  GBG,  Friedrichstal
mit einem Endbetrag von 257.505,29€. Das Angebot wurde vom Architekturbüro und der
Projektleitung des HGW geprüft und wird gem. § 16 Abs. 6 VOB/A als auskömmlich ange-
sehen.
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt
Karlsruhe-HGW-als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
Summe Kostenberechnung318.000,00€
Summe wirtschaftlichstes Angebot257.505,29€
Minderbetrag60.494,71€
Die Firma ist bereits beim 1. Bauabschnitt mit den Gerüstarbeiten beauftragt und
kennt die Situation vor Ort. Dort hat sie bereits komplizierte Brückenträgerkonstruk-
tionen berechnet,konstruiert und ausgeführt.
I.Antrag an den Bauausschuss
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe von Gerüstarbeitenfür dieHeinrich-Hertz-Schule, Sa-
nierung  und  Erweiterung,  2.  Bauabschnittan  die  Firma  GBG,  Friedrichstal  in  Höhe  von
257.505,29€ zu. DieVerwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.