

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0282 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 2 
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH - Wirtschaftsplan 2016 und Fortführungs-
konzept 2017 ff. sowie Entwicklungsansätze für das Majolika-Areal  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2016 2 
  
  
  
x  vorberaten 
Hauptausschuss 13.09.2016 2  X  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 10.1 X 
  
  
  
 genehmigt 
 
1. Der Gemeinderat stimmt für den Erhalt der Majolika Manufaktur Karlsruhe. Hierfür wird  
a. der Sperrvermerk über 40.000 Euro für das Haushaltsjahr 2016 aufgehoben und über den aktuel-
len Zuschuss hinaus überplanmäßig die an die KVVH zu bezahlende Miete als zusätzlicher städti-
scher Zuschuss, zum Ausgleich der Einnahmen aus dem ausgelaufenen Sponsoringvertrag, ge-
nehmigt. Über die Miethöhe wird derzeit zwischen KVVH und Majolika verhandelt. Deckungsmit-
tel sind durch Umschichtung vorhanden. 
b. die Verwaltung beauftragt, für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 den bisherigen Grundzuschuss 
von 160.000 Euro in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen. Darüber hinaus wird eine 
einmalige Kompensation für den Wegfall der Sponsoringleistungen (168.000 Euro) und der Auf-
gabe der Mieterträge aus Untermietverhältnissen (93.000 Euro) in Höhe von 190.000 Euro (2017 
– Gesamt: 350.000 Euro) und 140.000 Euro (2018 – Gesamt 300.000 Euro) zur Verfügung ge-
stellt. 
2.  Der Gemeinderat nimmt die Erarbeitung von alternativen Nutzungsszenarien für das Majolika-
Areal zur Kenntnis. Weiterhin nimmt er zur Kenntnis, dass es in Bezug auf die Majolika-Gebäude 
einen dringenden, notwendigen Sanierungsbedarf und in Bezug auf das Areal einen Handlungs-
bedarf gibt. Er beauftragt daher die Verwaltung, zusammen mit dem Eigentümer (KVVH oder 
ggf. zukünftiger Eigentümer), eine zeitnahe Klärung der Gesamtsituation herbeizuführen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2016: 160.000 +  Miete 
2017: 350.000 incl. M. 
2018: 300.000 incl. M. 
 - s.v. s.v. 
 
Haushaltsmittel stehen in der bisherigen Höhe zur Verfügung                  .  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.410.28.10.01.01.82                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Für 2016 stehen 160.000 Euro zur Verfügung. Der darüber hinausgehende Zuschuss wird durch 
Umschichtung abgedeckt. 
Für 2017/2018 sind die Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu stellen 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KVVH, KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Situation der Majolika „gestern“ 
 
 
Geschichte der Majolika Manufaktur 
 
In ihrer Geschichte erlebte die Majolika Manufaktur überaus glanzvolle Zeiten. Ihre unverwech-
selbaren Produkte mit dem einprägsamen Gütezeichen (badisches Wappenschild mit großher-
zoglicher Krone und doppeltem M) waren in aller Welt gefragt und geschätzt. Auf der Weltaus-
stellung 1904 in St. Louis (USA) wurde die Majolika mit einer Goldmedaille ausgezeichnet.  
Doch neben den erfreulichen Erfolgsphasen gab es immer wieder auch schmerzliche Ab-
schwünge und Tiefpunkte. Wiederholt wurde die Gesellschaftsform geändert, mal Aktiengesell-
schaft, mal Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Immer wieder wechselte der Eigentümer. 
 
 
Geschichte des Areals 
 
Die Ursprünge des „Majolika-Areals“ gehen zurück auf die 60er Jahre des 19ten Jahrhunderts, 
als zur Versorgung des Schlosses das Großherzogliche Wasserwerk errichtet wurde. Kurze Zeit 
später wurden Magazingebäude für das Hoftheater ergänzt. Das erste Majolika-Fabrikgebäude 
wurde in den Jahren 1908–1909 errichtet. Im ersten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts erlebte die 
Baukeramik eine Hochkonjunktur, von der auch die Majolika profitierte. Sie zog von ihrem nun 
zu kleinen Standort in ein zweigeschossiges, freistehendes Fabrikgebäude im Ahaweg. Dieses 
wurde in den Jahren 1911 und 1913 bereits im Stil der sogenannten „Reformarchitektur“ auf-
gestockt und erweitert. In dieser anhaltenden Phase der Prosperität entstand in der Majolika 
Karlsruhe unter anderem Keramik für das Kaufhaus Wertheim, den Leipziger Platz oder den 
Bahnhof Friedrichstraße in Berlin. 1946, nach Ende des zweiten Weltkrieges, wurde die Majolika 
unter der Ägide des Badischen Bezirksbauamts ein zweites und letztes Mal aufgestockt und hat 
seither weitgehend ihre jetzige Form. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weiterentwicklung der Majolika Manufaktur durch Gründung der Majolika-Stiftung 2011 
 
Die Kunst-Manufaktur entwickelte sich mit den Jahren zunehmend kritisch, die Marktpositionie-
rung wurde immer schwieriger. Die Landesbank Baden Württemberg (LBBW) musste als alleini-
ge Gesellschafterin der Staatlichen Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH hohe Verluste ab-
schreiben, sicherte der Majolika aber dennoch weiter den Fortbestand. Dies änderte sich, als die 
EU-Kommission die Bank verpflichtete, sich von allen Geschäften und Beteiligungen zu trennen, 
die nicht dem spezifischen Bank-Geschäft zuzuordnen sind. Deshalb beschloss die Bank, den 
Gewinnabführungsvertrag zum Ende des Jahres 2010 zu kündigen und ihr Engagement bei der 
Majolika definitiv zu beenden. Mitte des Jahres 2011 stand die ehrwürdige Majolika kurz vor 
dem endgültigen Aus. Es drohte die Liquidation.  
 
In dieser desolaten Situation sahen sich der von privaten Förderern ins Leben gerufene „Majolika 
-Freundeskreis“ und die Stadt Karlsruhe in die Pflicht genommen, rasch aktiv zu werden. Das 
hieß, das zur Rettung der Majolika seit längerem angestrebte „Stiftungsmodell“ umzusetzen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. Juli 2011 einer Beteiligung der Stadt Karlsruhe als 
Gründungsstifterin mit einem Betrag von 50.000 Euro an der Majolika-Stiftung für Kunst- und 
Kulturförderung zugestimmt. In der gleichen Sitzung erfolgte auch der Beschluss zum Erwerb 
der Immobilie Majolika durch die KVVH aufgrund einer Gesellschafterweisung. Durch weitere 
Zustiftungen, insbesondere einer Zustiftung des Landes Baden-Württemberg in Höhe von 
50.000 Euro im vergangenen Jahr, liegt das Grundstockvermögen der Stiftung bei nunmehr 
289.100 Euro. Die Beteiligungsquoten an der Stiftung betragen seitdem jeweils 17,3% seitens 
der Stadt Karlsruhe und des Landes Baden Württemberg. 
 
Die Stiftung hat die vordringlichste Aufgabe, die 1901 durch den damaligen badischen Groß-
herzog Friedrich I auf Initiative der beiden befreundeten Künstler Hans Thoma und Wilhelm Süs 
gegründete Majolika Manufaktur zu erhalten.  
 
 
Wirtschaftliche Lage der Majolika Manufaktur Karlsruhe bis 2015  
 
Seit der Übernahme der Majolika Manufaktur Karlsruhe von der LBBW in Stuttgart im Jahr 2011 
durch die Majolika-Stiftung konnte das wirtschaftliche Ergebnis kontinuierlich verbessert wer-
den. In 2011 betrug der Jahresverlust noch 546 TEUR, in 2015 nunmehr etwa 10 TEUR. (In 2010 
betrug der Jahresverlust 922 TEUR) 
 
Garant der kontinuierlichen Ergebnisverbesserung war im Wesentlichen die Stabilisierung der 
Umsatzerlöse (und das trotz widrigem Marktumfeld). Vor allem die sogenannten Kunst am Bau 
– Projekte (siehe Abb. Seite 6 und Anlage) auf Basis einer soliden Vertriebsstrategie sicherten 
das hohe Umsatzniveau. 
 
Darüber hinaus war es der Geschäftsführung zuletzt gelungen, einen aufgrund kontinuierlich 
ansteigender Personalaufwendungen notwendigen Restrukturierungsprozess in Gang zu setzen, 
der in enger Abstimmung mit dem örtlichen Betriebsrat einen sozialverträglichen Personalabbau 
vorsieht. Somit können nach Abschluss des Prozesses die Personalaufwendungen nahezu hal-
biert werden.  
 
Auf die Qualität der Produkte und den dahinter stehenden aufwändigen Produktionsprozess 
wurde stetig ein besonderes Augenmerk gelegt. Insoweit wurden die Aufträge gerade im Sektor 
Kunst am Bau zur vollsten Zufriedenheit der meist kirchlichen, öffentlichen aber auch unter-
nehmerischen Kunden abgewickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die gute Ergebnisentwicklung war aber auch von Prämissen geleitet, die bereits vor Beginn der 
Übernahme durch die Stiftung von den Beteiligten Stadt Karlsruhe, KVVH und Majolika-Stiftung 
einvernehmlich geregelt wurden. 
 
So konnte die Gesamtmiete des Areals durch die Majolika Manufaktur nur dadurch geleistet 
werden, indem gleichzeitig ein (bis 31.12.2015 befristeter) Sponsorenvertrag in gleicher Höhe 
durch die KVVH zugunsten der Majolika Manufaktur geschlossen wurde. Auch trug zum Ergeb-
nisverlauf wesentlich bei, dass Mieterträge aus Untermietverhältnissen vollständig dem Betrieb 
der Manufaktur zugutekamen. 
Zugleich wurde durch die Stadt Karlsruhe ab dem Jahr 2013 ein Zuschuss in Höhe von 160.000 
Euro für die kulturellen und künstlerischen Tätigkeiten der Majolika gewährt. 
 
Abb. Miete, städt. Zuschüsse/Sponsoring 2012 – 2015 in TEUR 
 
Jahr 2012 2013 2014 2015 
Mietzahlungen an KVVH 168 168 168 168 
KVVH - Sponsoring 126 168 168 168 
Stadt Karlsruhe - Zu-
schuss 
0 160 160 160 
Summe: 
Sponsoring KVVH und 
Zuschuss der Stadt 
126 328 328 328 
 
 
 
Vertragliche und eigentumsrechtliche Rahmenbedingungen der Gebäudenutzung  
 
Die Majolika Manufaktur hat den Gesamtkomplex mit ca. 7.500 m² Gebäude- und Freifläche im 
Jahr 2011 von der KVVH GmbH angemietet. Die KVVH hatte das Gebäude zum Verkehrswert 
erworben, der ausweislich eines Gutachtens auf 2,4 Millionen Euro festgesetzt wurde. Im Gut-
achten wurde gleichzeitig der zu erzielende Ertragswert der Immobilie mit ca. 333.000/Jahr als 
Verkehrswertbasis festgehalten. Gegenstand des zunächst auf 10 Jahre fest vereinbarten Miet-
vertrages ist unter anderem ein Mietzins, der (bis zum 31.12.2016) in Höhe von 168.000 Eu-
ro/Jahr (14.000 Euro/Monat) fest vereinbart wurde, und nach dem 01.01.2017 durch die Ver-
mieterin angepasst werden kann.. Dies entspricht etwa der Hälfte des laut Gutachten möglichen 
Jahresertrags. Bis Ende letzten Jahres erfolgte gleichzeitig die Verrechnung von Sponsoringleis-
tungen an die KVVH im gleichen Umfang, wie in der Tabelle oben ersichtlich. Der Sponsoring-
vertrag ist zum 31.12.2015 ausgelaufen. 
 
Der Majolika Manufaktur wurde des Weiteren vertraglich zugestanden, nicht betriebsnotwendi-
ge Flächen unter zu vermieten. Durch diese Untervermietungen erzielt die Majolika derzeit Mie-
terträge von ca. 93.000 Euro/Jahr, die als Betriebserlöse das Ergebnis der GmbH verbessern. 
Prominentester Mieter ist die Gastronomie „Cantina“. 
 
Im Mietvertrag mit der KVVH hat die Majolika als Gegenleistung für die erheblich reduzierte 
Miete die Verpflichtung übernommen, die vollständige Bauunterhaltung des Objektes auf eige-
ne Kosten zu leisten. Darunter fallen alle Reparaturen und baulichen Leistungen, die erforderlich 
sind, um das Objekt betriebsfähig zu erhalten. Zu diesen gehören die vollständige Instandhal-
tung und Instandsetzung sowie die Pflicht zur Erfüllung der jeweiligen gesetzlichen und behörd-
lichen Vorschriften, darunter auch solche, die normalerweise direkt durch den Eigentümer ver-
antwortet werden müssen. Die Rechtmäßigkeit der vollständigen Überbürdung dieser Verpflich-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
tungen auf die Majolika wird derzeit  zwischen der Majolika und der KVVH diskutiert. Im Zuge 
dieser Problematik erfogte durch die Majolika eine Mietkürzung. 
 
 
Die Situation der Majolika „heute“  
 
Die Majolika Manufaktur gehört zu den angesehensten Institutionen ihrer Art. Sie ist inzwischen 
die einzige Kunst - Keramik-Manufaktur Deutschlands. Die Arbeiten aus der Majolika Karlsruhe 
sind überall in Deutschland und auf der ganzen Welt zu finden.  
Die Majolika ist für Karlsruhe ein Alleinstellungsmerkmal. Obwohl die Manufaktur in der Rechts-
form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung produziert, ist sie eindeutig kein klassisches 
Wirtschaftsunternehmen, sondern eher eine Kulturinstitution mit besonderer Bedeutung für die 
Kulturlandschaft der Region und darüber hinaus. Sie ist geprägt durch Vielfalt, Kreativität, inno-
vative Ideen und hohe künstlerische Qualität. 
 
 
Arbeiten in der Manufaktur und auf dem Areal 
 
Die Herstellung der Keramik findet heute im Hauptgebäude statt. Die Manufaktur verfügt über 
spezifische Werkstätten, außerdem über Ateliers, Brennöfen, eine Gießerei sowie ein Material- 
und Formenlager. Im ehemaligen Lagergebäude sind der Verkaufsraum sowie die Verwaltung 
untergebracht. Ein Fertiglager befindet sich im Kellergeschoss. Eine Gastronomie (Cantina) mit 
insgesamt über 150 Sitzplätzen im Innen-  und Außenbereich ergänzt als Untermieter die Nut-
zung. Weitere Büros und Ateliers im östlichen Betriebsgebäude sind in Untermietverhältnisse an 
verschiedene Nutzer aus dem Bereich der Kreativwirtschaft vergeben. Lager sind in benachbar-
ten Gebäuden untergebracht, ein Wohnhaus dient ebenfalls dem Betrieb. 
 
Die Majolika Manufaktur konnte sich in den letzten Jahren darin profilieren, Kinder und Jugend-
liche an die Bildende Kunst heranzuführen, so zum Beispiel bei Projekten in Kooperation mit der 
Nordschule Neureut und mit der Grundschule in Ettlingenweier.  
 
In der Majolika Manufaktur werden Preise hergestellt, die jährlich vergeben werden:  
 Medienpreis in Baden-Baden; zuletzt 2016 an UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon 
 Martinspreis seit 2012 
 Günther-Klotz Preis seit 2013 
 
Wichtig in den letzten Jahren war auch die verstärkte Präsenz auf den Messen: 
 Kunstmesse „art Karlsruhe“ 
 Eunique, Messe für angewandte Kunst und Design 
 Inventa, Messe für gehobene Wohnraum- und Gartengestaltung 
 
Die folgende Abbildung zeigt weitere bedeutende Projekte und Aktivitäten der Majolika Manu-
faktur in den letzten Jahren auf. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fortführungskonzept der Majolika Manufaktur für 2016/2017 ff. (siehe Anlage) 
 
 
Die Majolika führt hierzu aus, dass die Majolika Manufaktur von Anfang an und in erster Linie 
als Kunstinstitution konzipiert war, in der Keramikerinnen und Keramiker sowie freischaffende 
Künstlerinnen und Künstler Kunst in Keramik schaffen und die in einem zweiten Aspekt mit 
angewandter Kunst und Handwerkskunst auch als Wirtschaftsbetrieb fungiert. Niemals war es 
die Absicht der Gründer einen reinen Wirtschaftsbetrieb zu schaffen. Insofern ist die Majolika 
auch in der Rechtsform einer GmbH als Kunst –und Kulturinstitution zu sehen und als solche zu 
fördern. Das hier vorgelegte Fortführungskonzept, die Entwicklung der Majolika Manufaktur zu 
einem Internationalen Keramikzentrum, sieht eine zeitlich befristete Förderung vor.   
In den letzten Jahren dominierten die betriebswirtschaftlichen Veränderungsmaßnahmen mit 
den Dimensionen Umsatz, Vertrieb, Produktion, Personal, um für die Manufaktur eine Fortfüh-
rungsperspektive zu schaffen, in der der Gesamtaufwand in einem vernünftigen Verhältnis zur 
Ertragskraft steht. Dieser Prozess ist inzwischen weitestgehend und erfolgreich abgeschlossen.  
Insbesondere mit der geplanten Abgabe der Gesamtverantwortung der Immobilie und des in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2017 abgeschlossenen Personalstabilisierungsprozesses ist nunmehr die Basis geschaffen, die 
künstlerische Ausrichtung und Wertschöpfung der Kunstkeramikwerkstatt mit neuen Konzepten 
zu stärken und damit eine Zukunftsperspektive zu begründen. 
Die Neuausrichtung umfasst eine avantgardistische keramische Kunstinstitution mit diversen 
Bereichen, die die vorhandene Infrastruktur gemeinsam nutzen und aus der für alle Beteiligten 
Synergien entstehen können. Der nationale und auch internationale Aufmerksamkeitsaspekt ist 
dabei von zentraler Bedeutung. Insofern ist es wesentlich, Kooperationen mit anderen Instituti-
onen im In- und Ausland  einzugehen bzw. Kontakte und Netzwerke aufzubauen. Insbesondere 
mit Institutionen in Ländern, in denen die Keramik ebenso bedeutende Tradition hat.  
Derzeit arbeitet die Majolika intensiv an ihrer Zukunftsausrichtung, in der fachübergreifend  
Kunst,  Design und Handwerk, sowie  Ausstellungen, Verkauf, Vermarktung synergetisch zu-
sammengeführt sind. Das bedeutet, dass neben der Majolika Manufaktur als traditioneller Pro-
duktionsstätte weitere Bereiche angekoppelt werden und die Majolika zu einem internationalen 
Keramikzentrum weiterentwickelt wird. Diese Statusveränderung zielt darauf aus der Majolika 
ein Unternehmen der Kreativwirtschaft zu entwickeln, das sich in wenigen Jahren wirtschaftlich 
selbst tragen kann. Das Majolika Internationale Keramik Zentrum umfasst künftig folgende Mo-
dule: 
Majolika Manufaktur 
Majolika Kunst &  Design Galerie 
Europäische Keramik Werkstatt 
Majolika Kunst Akademie 
Europäische Künstlerische Ateliers 
Majolika Museum  
In der „Majolika Manufaktur“ werden hauptsächlich Auftragsarbeiten gefertigt, die Ur-
Klassiker weiterhin hergestellt, Rohlinge für Keramikunikate sowie Majolika typische Kollektio-
nen und Produkte für den eigenen Kunst & Designshop produziert. Die Produktion wird so or-
ganisiert, dass sie von Besuchern miterlebt werden kann, ggf. auch inklusive dem Besuch der 
Ateliers.  
Die Majolika Kunst& Design Galerie wird neu aufgestellt, indem ein reduziertes Sortiment, 
bestehend aus stark nachgefragten Klassikern sowie zeitgemäßen Kollektionen und Unikaten 
mit höchsten handwerklichen und künstlerischen Qualitäten angeboten wird. Dieses Eigensor-
timent wird durch Zukäufe von Objekten international beachteter Keramikdesignerinnen und -
designern vervollständigt, die ebenfalls temporäre Gastaufenthalte in der Majolika haben.   
Die Europäische Keramik Werkstatt ist ein Angebot an alle kreativ Interessierten, die unter 
Anleitung von Künstlerinnen und Künstlern und renommierten Kunsthandwerkern eigene Ke-
ramiken herstellen wollen bzw. die die dafür notwendigen Techniken erlernen möchten. Das 
Werkstattangebot soll neugierige Neulinge ebenso ansprechen wie Fortgeschrittene, die ihre 
Fähigkeiten und Fertigkeiten vertiefen und weiterentwickeln wollen. Die Bandbreite umfasst 
vom Modellieren über Drehen, Glasieren und Bemalen das gesamte Spektrum der Keramikher-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
stellung. Es werden die historischen Produktionstätten der Majolika als Seminarräumlichkeiten 
genutzt, die Teilnehmenden arbeiten in einem einmaligen Ambiente unter Anleitung internatio-
naler Kunschaffenden als Gastdozentinnen und -dozenten. Tages-, Dreitages- sowie Wochen-
endkurse sind geplant. Desweitern werden Kurse für Firmen angeboten, die die Möglichkeit 
haben ihren Mitarbeitenden Kreativtage anzubieten. Ebenso wird das Kursangebot auch auf 
Kooperationen mit Schulen ausgerichtet. 
Die Europäischen Künstlerische Ateliers sind ein Angebot an national wie international täti-
ge und renommierte freischaffende Künstlerinnen und Künstler, die für ihre keramischen Kunst-
projekte bzw. Exponate eine Institution suchen, in der sie unter zu Hilfenahme von Experten und 
durch die Nutzungsmöglichkeit der dazu benötigten Infrastruktur diese realisieren können. Mit  
Prof. Anselm Reyle steht ein  international renommierter Künstler als Mentor bereit. Seine inter-
nationalen Verbindungen und Netzwerke sind die Basis, die Ateliers (weltweit) bekannt zu ma-
chen.     
Die Majolika Kunst Akademie bietet fach- und hochschulübergreifende Lernfelder mit dem  
Schwerpunkt Keramik an. Die Akademie möchte aktiver Lernort sein mit fachübergreifenden 
Angeboten. Ebenso ist ein Postgraduiertenstudium im Bereich Kunst am Bau Bestandteil der 
Akademie. Derzeit laufen Gespräche mit Hochschulen als mögliche Kooperationspartner sowie 
mit der Europäischen Kommission im Zuge der Drittmitteleinwerbung vor dem Hintergrund ei-
ner europäischen Kultur- bzw. Bildungsförderung. Mit Prof. Thaddäus Hüppi steht ein erfahre-
ner Hochschullehrer und international renommierte Künstler als Leiter der Akademie bereit, der 
zudem seit geraumer Zeit Vorsitzender des Galerienverbandes deutscher Hochschulen ist. 
Das Majolika Museum, das sich auf dem Areal befindet, mit zu betreiben, macht in der neuen 
Ausrichtung absolut Sinn. Die Majolika Kunst Akademie bietet die Entwicklung von Ausstel-
lungsformaten an. Das Museum ist dabei ein praktisches Handlungsfeld und kann mit an-
spruchsvollen Ausstellungsprojekten dazu beitragen, das Museum aus seinem seit längerer Zeit 
andauernden „Tiefschlaf“ zu wecken und für Bürgerinnen und Bürger und Touristen wieder 
attraktiv zu machen.     
Die Majolika Manufaktur Karlsruhe ist als einzigartige keramische Kunstinstitution der Mittel-
punkt und die Repräsentanz eines neu und international ausgerichteten Keramikzentrums. In ihr 
werden alle Aktivitäten, Angebote, Veranstaltungen etc. geplant, koordiniert, gesteuert und 
vermarktet. 
Der bisherige Manufakturbetrieb bleibt als zentrales Modul erhalten und damit kann auch die 
über 115 jährige Tradition des Kunsthandwerks weitergeführt werden kann. 
Erste Schritte zur Internationalisierung der Manufaktur mit den Gastaufenthalten von Künstle-
rinnen aus der Kunstakademie Bukarest und einem taiwanesischen Künstler sowie mit den in-
ternational renommierten Künstlern Professor Stephan Balkenhol, Johannes Esper und Professor 
Anselm Reyle sind gelungen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Wirtschaftsplanung 2016 und 2017 ff. auf Basis des Fortführungskonzeptes der 
Majolika 
 
Abb. Miete, städt. Zuschüsse/Sponsoring 2016 – 2021 in EUR 
Jahr 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Mietzahlungen 
an Gebäude- 
eigentümer lt. 
WPl Majolika 
42.000* 46.200 57.800 69.300 80.900 92.400 
Einnahmen Majo-
lika aus Unter-
vermietung lt. 
WPl Majolika 
93.000 0 0 0 0 0 
Stadt Karlsruhe 
Zuschuss 
lt. WPl Majolika  
160.000** 
zuzügl. Miet-
ausgleich 
(hier:42.000*) 
320.000 270.000 220.000 170.000 120.000 
Tatsächliche 
Mieterwartung 
eines Dritten*** 
KVVH 
(bis zu 
168.000*) 
+30.000 +30.000 +30.000 +30.000 +30.000 
Gesamtzuschuss 
Stadt***  
160.000 
zuzügl. tats. 
zu entrich-
tende Miete* 
350.000 300.000 250.000 200.000 150.000 
 
 
*Wird nach Wegfall des Sponsoringvertrags und Kürzung der Miete durch die Majolika aktuell 
mit der KVVH verhandelt 
**Aktuell eingeplanter Zuschuss der Stadt Karlsruhe vorbehaltlich Aufhebung Sperrvermerk 
 
***Die ab 2017 von der Majolika eingeplanten Mietzahlungen entsprechen nicht der tatsächli-
chen Mieterwartung eines Vermieters. Hier wird mit einer um ca. 30 TEUR höheren Miete zu 
rechnen sein. Dieser Betrag wäre zusätzlich von der Stadt zu tragen. 
 
Die Geschäftsführung der Majolika Manufaktur GmbH hat dem Aufsichtsrat für das Jahr 2016 
und 2017 eine Wirtschaftsplanung auf Basis des Fortführungskonzeptes vorgelegt. 
 
Folgende Prämissen sind darin zugrunde gelegt: 
 Der sozialverträgliche Personalabbau führt letztmalig in 2016 zu erhöhten Personalauf-
wendungen, ab 2017 sind diese gegenüber 2014 nahezu halbiert: Von den 27 Beschäf-
tigten im Jahr 2015 verbleiben ab dem Geschäftsjahr 2017 noch 9 Mitarbeiter in einem 
festen Beschäftigungsverhältnis sowie zwei 450 € Kräfte und 3 freie Mitarbeiter.  
 Die Umsätze bleiben unverändert stabil und der Rohertrag (Umsatz abzüglich Material-
einsatz) beträgt 800 TEuro (2016) und 690 TEuro (2017). 
 Die von der Majolika Manufaktur genutzte Fläche für Verkauf, Produktion, Ausstellung 
und Verwaltung wird deutlich reduziert: von 5.537 qm auf nur noch etwa 2.650 qm; 
damit einher geht eine deutliche Mietreduzierung und für die Majolika der Verlust sämt-
licher Erträge aus Untermietverhältnissen. 
 Die bislang von der KVVH über den Sponsoringvertrag geleisteten Budgetmittel werden 
durch die Stadt Karlsruhe getragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die bisherige Unterstützung des Konzerns Stadt Karlsruhe lag in 2015 bei 328 TEUR, wovon 
seitens der Stadt Karlsruhe ein Zuschuss für die künstlerische und kulturelle Tätigkeit der Majoli-
ka in Höhe von 160 TEUR und seitens der KVVH Sponsorenmittel in Höhe von 168 TEUR geleis-
tet wurden. Letzterer ist mit Beginn des Jahres 2016 ausgelaufen. Der Anspruch auf die volle 
Mietzahlung wird aktuell noch aufrechterhalten. Hierzu finden derzeit Verhandlungen statt. Mit 
dieser weiteren Liquiditätslücke von 168 TEuro gerät die Majolika Manufaktur bei unveränder-
ten Vereinbarungen wirtschaftlich ins Trudeln. Neben den bisherigen Personalreduzierungen 
und Produktionsverbesserungen ist dieser weitere Ergebnisausfall nicht zu kompensieren. 
 
Daher wird im Fortführungskonzept neben der inhaltlichen und konzeptionellen Weiterentwick-
lung auch vorgeschlagen, dass sich die aktive Fläche deutlich reduzieren und mit dem Gebäude-
eigentümer eine neue Mietvereinbarung abgeschlossen werden soll. Mit der Mietflächenredu-
zierung soll dann auch der Ertrag aus den Untermietverhältnissen auf den Gebäudeeigentümer 
übergehen, um diesen die Möglichkeit zur optimierten Flächenausnutzung zu geben, was we-
sentlich für die Wirtschaftlichkeit der Gesamtimmobilie ist. 
 
Die KFG hat im Auftrag des Eigentümers KVVH eine Machbarkeitsstudie durchgeführt und dar-
aus erste Überlegungen für eine auskömmliche Miete des Gesamtareals dargestellt. Eine Plausi-
bilisierung des Zahlenwerks ist seitens des Eigentümers noch nicht abschließend erfolgt. Danach 
erscheinen die Jahresmietansätze der Majolika Geschäftsführung als rund 30 TEuro zu niedrig 
angesetzt. Dieser Einschätzung der KFG folgend, müssten die Bemühungen der Stadt Karlsruhe 
um eben diesen Betrag erhöht werden. 
 
Aus Sicht der Majolika erscheint eine Zukunftsfähigkeit gegeben, wenn die Stadt Karlsruhe ab 
2017 eine degressive Ergebnisbezuschussung genehmigt, die beginnend mit 320 TEUR  in 2017  
bis 2021 auf  120 TEUR (jeweils zuzügl.: tatsächliche Miete abzüglich im Wirtschaftsplan vorge-
sehene Miete – hier: + 30.000 Euro)  zurückgefahren werden kann. Ab  2022 wird dann von 
Seiten der Stadt für eine eventuelle Unterdeckung des Internationalen Keramikzentrum lediglich  
eine Ausfallbürgschaft von in der Spitze bis 120 TEUR bereitgestellt werden müssen. 
 
Für 2016 wäre der bisherige Zuschuss der Stadt i.H.v. 160 TEUR aufzustocken um die in 2016 
tatsächlich von der Majolika an die KVVH zu zahlende Miete, über die derzeit verhandelt wird, 
die voraussichtlich aber höher liegen wird, als sie derzeit im Wirtschaftsplan der Majolika aus-
gewiesen ist (42 TEUR). 
 
Demnach würde sich der Fehlbetrag in 2016 auf 66 TEUR belaufen. Die Ergebnisse ab 2017 
sehen dann eine kontinuierliche Verbesserung vor: von 37 TEUR reduziert sich das Ergebnis bis 
2020/2021 auf 0 Euro. 
 
 
 
Zur Darstellung der wirtschaftlichen Lage wurde eine detaillierte Darstellung über die 
Einnahme- und Ausgabearten für die Jahre 2011 bis 2021 nachgeliefert (s. Anlage 12). 
 
 
Außerdem hat die Stadt zur finanziellen und wirtschaftlichen Situation sowie im Hin-
blick auf die Fortführungskonzeption der Majolika eine Due-Diligence-Prüfung ("Plau-
sibilitäts- und Risikoüberprüfung") in Auftrag geben. Das Ergebnis dieser Prüfung ist 
als Anlage 13 beigefügt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Fazit Wirtschaftspläne 2016/2017 ff. und Fortführungskonzept 
 
Die Keramikbranche (mit Ausnahme der Industrie- High-Tech und Nano Produktion)  ist seit Jah-
ren in einer anhaltenden Krise, insbesondere kleinere und mittelgroße Manufakturen sind davon 
betroffen, künstlerisch ausgerichtete Institutionen wie die Majolika ganz besonders. Die Majoli-
ka als (möglicherweise) letzte Kunstkeramik Manufaktur ihrer Art muss sich in einem äußerst 
schwierigen Marktumfeld behaupten und deshalb verändern. Seit Übernahme der Majolika 
durch die Majolika- Stiftung wird an diesen Veränderungskonzepten gearbeitet. Erscheinungs-
bild, Produktportfolio und Produktion  wurden fortlaufend verändert. Der signifikanteste Ein-
schnitt seit Jahrzehnten war im letzten Jahr die erhebliche Personalreduzierung, die in der Folge 
eine entsprechende Flächenreduzierung nach sich zieht. Damit sind zwei kostenintensive Berei-
che zukünftig dauerhaft in den Betriebskosten reduziert. Umsatzerlöse und Betriebskosten wer-
den dadurch in eine ausgewogenere Verhältnismäßigkeit gebracht. Dennoch ist der Verände-
rungsprozess noch nicht abgeschlossen, sondern muss weitergeführt werden. Die Ausweitung 
zu einem Internationalen Keramikzentrum wird dabei als Chance gesehen die Majolika zu-
kunftssicher in einem schwierigen Marktumfeld erhalten zu können und mit einem vertretbaren 
Kulturzuschuss der Stadt als Kunstinstitution wieder zu internationaler Beachtung zu führen. Ein 
wesentlicher weiterer Baustein liegt in der weiteren Intensivierung der Vertriebsaktivitäten. Nur 
volle Auftragsbücher und damit stabile Umsätze können dauerhaft der Majolika Manufaktur 
Karlsruhe das Überleben sichern. Vor dem Hintergrund der bereits durchgeführten Veränderun-
gen sind die Zuschussbedarfe temporär begrenzt. Für das Fortführungskonzept bedarf es einer 
degressiv ausgerichteten Bezuschussung, die im Jahr 2022 in einer städtischen, jährlichen Aus-
fallbürgschaft von 120 TEUR mündet. Damit wäre nicht nur der Erhalt einer historischen Kunst-
handwerksmanufaktur gelungen, sondern eine völlig neue Kunstkeramikinstitution geschaffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Majolika-Gebäude und Majolika-Areal 
 
Derzeit ist die Majolika GmbH Hauptmieter des Majolika-Areals und damit auch Vermieter. Al-
lerdings musste nun festgestellt werden, dass die Majolika-GmbH ihr originäres Geschäftsfeld 
nicht in der Unterhaltung und Bewirtschaftung der Immobilie hat. Dementsprechend fehlen 
sowohl Personal als auch spezifische Kenntnisse, um eine Immobilie dieser Art rechtlich korrekt 
und technisch adäquat zu unterhalten. Vor allem fehlen aber auch die finanziellen Mittel, die 
zum Teil nicht unerheblichen Summen aus der Bauunterhaltung zu tragen. Die erzielten Ein-
nahmen aus der Untervermietung und die „ersparte Miete“ sind nicht in den Unterhalt des Ge-
bäudes geflossen, sondern in den Betrieb der Manufaktur. Damit erklärt sich der im Weiteren 
noch dargelegte Zustand der Gebäude. Dieses Modell ist nicht zukunftsfähig. Insofern ist der 
Schluss zu ziehen, die Majolika in einem zukünftigen Konzept nicht mehr als Haupt- und damit 
Vermieter mit Unterhaltungsverpflichtungen zu sehen, sondern als einen von möglicherweise 
mehreren Mietern in einem gemeinsam genutzten Gebäude, dann allerdings in absehbarer Zeit 
zu einer marktüblichen Miete. 
 
Die KVVH als Eigentümerin des Gebäudes hat die KFG beauftragt eine Machbarkeitsstudie über 
das Majolikagelände einschließlich der Grundstücke der Stadtwerke (Straßenbeleuchtung) und 
im Einvernehmen mit Vermögen und Bau Baden-Württemberg, Amt Karlsruhe auch über die 
Fläche im Eigentum des Landes zu erstellen. Zudem hat die KFG ebenfalls eine mögliche Ent-
wicklung des Geländes geprüft. Die KVVH hat hinsichtlich der dringend auf der Agenda stehen-
den Aufgaben der Kaminsanierung und des Brandschutzes (siehe unten) erste Schritte eingelei-
tet, sieht deren Umsetzung aber im Zusammenhang mit der künftigen eigentumsrechtlichen 
und konzeptionellen Entwicklung. Zudem wurden diese Verpflichtungen im Vertrag an den Mie-
ter Majolika weitergegeben. 
 
Die KVVH prüft derzeit einen Verkauf an die KFG oder die Möglichkeit, die Immobilie zu behal-
ten und ggf. mit einem Schwerpunkt „Energie“ durch die KFG weiterentwickeln zu lassen. 
 
Das Amt Karlsruhe des Bereiches Vermögen und Bau des Landes Baden-Württemberg hat eben-
falls grundsätzliches Interesse signalisiert, das Gesamtgelände zu erwerben. Die in den Maga-
zingebäuden bereits vorhandenen Lagereinrichtungen für die staatlichen Museen könnten durch 
eine Verbindung der einzelnen Gebäudekomplexe zu einem großen Depot deutlich verbessert 
werden. Die räumliche Nähe zu den verschiedenen Landeseinrichtungen macht den Standort 
zusätzlich attraktiv. Also wurde in einer Machbarkeitsstudie - neben Alternativstandorten – auch 
das Majolika-Areal dem zuständigen Ministerium vorgelegt. Eine Entscheidung ist jedoch kurz-
fristig nicht zu erwarten und eine Umsetzung ist sicher nicht vor Ablauf einiger Jahre möglich, 
da sich die Vorstellungen von VB KA derzeit noch im Konzeptstadium befinden und somit we-
der planungsrechtlich noch bautechnisch detailliert überprüft sein können. 
 
Auch ein Privatinvestor hat Interesse bekundet, das Gelände zu erwerben. Denkbar wäre aus 
Sicht der KVVH auch, ein Erbbaurecht an dem Gelände zu bestellen und die Gebäude zu veräu-
ßern. Erste Gespräche haben stattgefunden. Die Stadt hat zugesagt, bei baurechtlichen Fragen 
zu unterstützen. Außerdem hat die Stadt zugesagt, die Frage der Anbindung des Areals an die 
öffentliche Erschließung mit dem Land zu klären. Dem Privatinvestor wurden Unterlagen zur 
Prüfung überlassen. Weitere Gespräche werden folgen. Hierzu erfolgt in der Hauptausschusssit-
zung ein mündlicher Bericht.   
 
Bautechnische und bauordnungsrechtliche Rahmenbedingungen der Gebäude 
 
Die baurechtliche Vorgabe nach zwei Rettungswegen im Betriebsgebäude ist derzeit nicht in 
allen Teilen erfüllt. Besonders der Eckbereich des L-förmigen Hauptgebäudes kann im Brandfall 
lediglich durch ein Treppenhaus erreicht werden. Dieses erfüllt allerdings nicht vollständig die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Anforderungen eines Fluchttreppenhauses (Abschottung gegen Rauch und Brand). Ein zweiter 
Rettungsweg über die Fenster ist aufgrund fehlender Anleiterungsmöglichkeiten und der beste-
henden Stahlsprossenteilung der denkmalgeschützten Fenster in den betroffenen Bereichen 
ebenfalls nicht möglich. Aus diesem Grund ist der Majolikasaal derzeit nicht nutzbar. 
Die vier historischen Kamine, die ebenfalls dem Denkmalschutz unterliegen, sind sanierungsbe-
dürftig. Aufgrund der Schadensbilder konnte im Jahr 2015 bei zwei Kaminen im Norden des 
Hauptgebäudes die Standsicherheit nicht nachgewiesen werden. Dies hat zur Folge, dass Teile 
des Gebäudes der Majolika und des Lieferhofes nicht betreten werden dürfen. Die Denkmal-
schutzbehörde hat das Ansinnen der KVVH, einen Abbruch der Kamine durchführen zu können, 
abgelehnt und in der Folge einen Antrag, welcher die Sanierung sämtlicher Kamine vorsah, im 
Juli 2015 genehmigt. Für die Durchführung der Sanierung wurden seitens des Landes Baden-
Württemberg Zuschüsse bewilligt. Die Sanierungskosten werden von der KVVH GmbH auf etwa 
350.000 Euro zzgl. Nebenkosten geschätzt. Von einer Sanierung wurde in Abstimmung mit der 
Verwaltung bislang abgesehen, um zunächst eine Grundsatzentscheidung über die zukünftige 
Gesamtkonzeption zu treffen. 
 
Das viergeschossige Betriebsgebäude ist zurzeit über ein Haupttreppenhaus im Nordteil, sowie 
ein angebautes Treppenhaus im Osten erschlossen. Das ehemalige Lagergebäude und die Ver-
kaufsräume sind über einen vorgelagerten Anbau zugänglich. Ein barrierefreier Zugang zu den 
Gebäuden ist derzeit in großen Teilen nicht möglich. Die vorhandenen Aufzüge sind als Lasten-
aufzüge gebaut und dürfen in dieser Form nur von Betriebspersonal bedient werden. 
 
Die Haustechnik wird generell als sanierungsbedürftig eingeschätzt, wenn auch in einigen Teilen 
von der Majolika-GmbH bereits Anpassungen vorgenommen wurden. Jedoch sind wichtige Teile 
der Elektroversorgung zu überarbeiten, genauso wie Teile der Heizungsanlage und die gesam-
ten Grundleitungen. 
 
Die Gebäude der Majolika und die dazugehörigen Freiflächen (Grundstück Ahaweg 6, Flst. Nr. 
3/1und 3/7) stehen unter Denkmalschutz gemäß §2 Denkmalschutzgesetz. Nach Einschätzung 
der Verwaltung ist die Aussicht auf eine Genehmigung zu erforderlichen Eingriffen in die Bau-
substanz, insbesondere zur Herstellung einer brandschutzrechtlich regelgerechten Situation oder 
einer zukunftsfähigen Nutzbarkeit der Gebäude, jedoch gegeben. 
 
Planungsrechtliche Rahmenbedingungen des Majolika-Areals 
 
Wesentlich schwieriger als die Sanierung des Gebäudes und die Herstellung einer geordneten 
bauordnungsrechtlichen Situation sind die planungsrechtlichen Rahmenbedingungen. Das  Areal 
ist im Flächennutzungsplan als Gewerbegebiet und Fläche für die Energieversorgung ausgewie-
sen. Ein gültiger Bebauungsplan, der diese Ausweisung weiter definiert oder das Gebiet als In-
nenbereich klassifiziert, existiert nicht. Das Areal ist also Außenbereich. Erschwert wird dieser 
Umstand zusätzlich durch die fehlende Anbindung der Grundstücke an eine öffentliche Er-
schließung. Der Ahaweg als Zufahrtsstraße ist ein Forstweg des Landesforstes. Dieser duldet ein 
Befahren des Weges zur Andienung des Areals, solange dies dem Wald nicht schadet. (Die 
Forstdirektion Freiburg hat inzwischen die Übereignung der Wege, unter Übernahme der Ver-
kehrssicherungspflicht, in Aussicht gestellt.) 
 
Das Majolika-Areal liegt innerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Nördliche Hardt“ und ist 
unmittelbar von einem FFH-Schutzgebiet und einem Vogelschutzgebiet umgeben. Der Ahaweg 
ist Teil dieser Schutzgebiete. Eine Verbreiterung des Ahaweges zur Sicherstellung einer adäqua-
ten Verkehrsanbindung auch für den nicht motorisierten Personenverkehr ist damit nicht mög-
lich, wenn auch durch Ausweichbuchten eine gewisse Erleichterung bereits geschaffen wurde. 
Teile der derzeit vorhandenen Stellplätze bzw. der für Parkierung genutzten Waldsaumbereiche 
liegen innerhalb der Schutzgebiete und können dort nicht dauerhaft verbleiben. Dies betrifft die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
bereits baurechtlich notwendigen Stellplätze der Betriebsgebäude sowie in einem deutlich stär-
keren Maß die Besucher der Gastronomie. Aufgrund der schlechten Anbindung des Areals an 
den ÖPNV kommen viele Besucher mit dem Auto. Die Haltestellen entlang der Kaiserstraße sind 
tagsüber zwar nur wenige Gehminuten entfernt, aber durch die nicht vorhandene Beleuchtung 
der Wege im Schlossgarten entfällt diese Verkehrsbeziehung in den Abendstunden und in der 
dunklen Jahreszeit weitgehend. Dies gilt in ähnlichem Maß für die Radwegeverbindung, die 
zwar über die Linkenheimer Landstraße und den Ahaweg funktioniert, aber ab dem Ahaweg 
wenig attraktiv ist. 
 
 
Ausschnitt aus dem Landschaftsplan des Flächennutzungsplans 2010 mit Kennzeichnung der Schutzgebietskulisse 
 
Aufgrund der Lage des Gebietes außerhalb einer zusammenhängenden Siedlungsfläche, der 
Verortung im Landschaftsschutzgebiet und des fehlenden Bebauungsplans muss derzeit eine 
Um- bzw. Weiternutzung der Gebäude oder von Gebäudeteilen - sofern nicht vom Bestands-
schutz umfasst, was derzeit geprüft wird - nach § 35 BauGB beurteilt werden. Demnach ist ein 
Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen und die ausreichende 
Erschließung gesichert ist. Eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange liegt unter anderem vor, 
wenn Belange des Natur- und Artenschutzes beeinträchtigt werden. Eine Nutzungsänderung 
auch von Teilen der Flächen muss also einer genauen Prüfung unterzogen werden. Insbesondere 
eine NATURA 2000-Verträglichkeitsprüfung und Artenschutzprüfung hinsichtlich der Auswir-
kungen auf betroffene geschützte Arten (Holzkäfer, Eidechsen, Vögel, Amphibien) sowie eine 
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung wird zwingend erfolgen müssen. Je nach Art und Um-
fang der Untersuchungen muss hierfür ein Zeitraum von einigen Monaten mit Beginn der Vege-
tationsperiode angenommen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
Entwicklungsansätze für das Majolika-Areal 
 
Szenario 1: Ein Areal für Kunst, Kultur- und Kreativwirtschaft 
 
Die Majolika-GmbH nutzt bereits heute einen Teil der ursprünglichen Flächen nicht mehr und 
kann ihre Flächen weiter konsolidieren. Im zukünftigen Geschäftsmodell werden noch etwa 
2.650 m² (Flächenansatz ohne Keller und Dach) benötigt. Diese befinden sich im EG und ersten 
OG des Westflügels bis zum derzeitigen Haupttreppenhaus. Die restlichen Flächen des Gebäu-
des in der Größenordnung von etwa 3.000 m² können für andere Zwecke zur Verfügung ge-
stellt werden. Das heißt, die bereits begonnene Vermietung der attraktiven, loftartigen Flächen 
an andere Betriebe oder Einrichtungen kann bei einer technischen und brandschutzrechtlichen 
Sanierung und Anpassung ausgedehnt werden. 
 
Die Bauart des Gebäudes und ihre konstruktive Form legen nahe, sich auf Nutzungen aus den 
Bereichen Ateliers, Werkstätten für nicht-störende Produktion und Büros zu konzentrieren. Für  
diese Nutzungsarten liegt im Stadtgebiet ein großer Bedarf vor. 
 
Das Majolika-Areal verfügt über eine unverwechselbare Qualität und Identität. Die Manufaktur 
hat eine überregionale Bekanntheit, die sich auch auf ihr Fabrik- und Betriebsgelände übertra-
gen hat. Das Areal wird verbunden mit künstlerischem und kunsthandwerklichem Schaffen – 
diese positive Assoziation kann auf zukünftige Nutzungen übertragen werden. Ein möglicher 
Nutzungsschwerpunkt aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft liegt daher nahe.  
 
Denkbar sind kleine Ateliers und Büros mit einfachem baulichem Standard, ergänzt durch die 
bereits vorhandene Gastronomie, Präsentationsflächen und Ausstellungsbereiche. Hinsichtlich 
des Ausbaustandards wäre für eine solche schwerpunktmäßige Nutzung ein zusätzliches Trep-
penhaus, eine barrierefreie Erschließung, eine reduzierte energetische Sanierung, eine Brand-
schutzsanierung unter Berücksichtigung kleinerer Einheiten, eine erneuerte Haustechnik auf 
einfachem Standard sowie eine Instandsetzung der Sanitärbereiche notwendig. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
 
 
Dieses erste Szenario ist gut vorstellbar als Ergänzung zu den Flächen, die von der Majolika Ma-
nufaktur genutzt werden. Nach ersten sehr überschlägigen Ermittlungen bewegen sich die Bau-
kosten für ein solches Szenario im Bereich von 7 - 9 Mio. Euro netto. Eine Refinanzierung über 
marktübliche Büro- und Ateliermieten in Höhe von ca. 5 (Atelier) – 8 Euro (Büro) je Quadratme-
ter netto kalt ermöglicht langfristig ein wirtschaftliches Ergebnis. 
 
 
Szenario 2: Ein Areal für hochtechnologische urbane Produktion 
 
Ein zweiter möglicher Nutzungsschwerpunkt entwickelt sich aus der räumlichen Nähe zu den 
Hochschulstandorten von KIT und Hochschule für Technik und liegt im Bereich der hochtechno-
logischen urbanen Produktion. Diese Produktion im Bereich von Hochtechnologie- und Energie-
sektor ist auch historisch Teil der Entwicklung des Areals und legt Nutzungen nahe, die sowohl 
von der Identität des Ortes als auch Lage profitieren, in dem sie mit den Hochschulen kooperie-
ren können. Grundlage hierfür wären Büronutzungen eines mittleren Standards sowie zugehö-
rige Werkstattflächen bzw. Produktionsflächen in insgesamt größeren bis großen Nutzungsein-
heiten. Als ergänzende Nutzungen denkbar sind, ähnlich wie bei der ersten Nutzungsoption, 
gastronomische Betriebe sowie Flächen für Ausstellungen und Präsentationen. Die baulichen 
Anforderungen für diese Nutzung wären die folgenden: zusätzliches Fluchttreppenhaus, barrie-
refreie Erschließung, reduzierte energetische Sanierung, Brandschutzsanierung unter Berücksich-
tigung größerer Einheiten, Erneuerung Haustechnik auf mittlerem Standard sowie eine Neuord-
nung und Ergänzung der Sanitärbereiche. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
 
 
Dieses zweite Szenario bietet eine Alternative für den Fall, dass der Fortbestand der Majolika 
Manufaktur nicht realisiert werden kann und damit deren produktionsbasierte Flächen im West-
teil des Gebäudes frei werden. Hierfür müssten ca. 11 – 13 Mio. Euro netto an Baukosten inves-
tiert werden. Die Mieten hierfür müssten mit ca. 9 (Werkstatt) -11 Euro (Büro) je Quadratmeter 
netto kalt angesetzt werden. 
 
Beide Szenarien sind erste Ansätze, die das Potenzial des Geländes ausleuchten und darauf auf-
bauend, bauliche und nutzerische Alternativansätze aufzeigen sollen. Wie genau diese Ansätze 
weiterentwickelt werden können, ist im Detail zu untersuchen. Zunächst müssen allerdings 
rechtliche und städtebauliche Fragestellungen beantwortet werden. 
 
 
 
Fazit: Überlegungen für das Majolika-Areal  
 
Es ist davon auszugehen, dass aufgrund der planungsrechtlichen Gegebenheiten die Gebäude 
nicht kurzfristig in großen Teilen saniert und an andere Nutzer vermietet werden können. Für 
eine Umnutzung großer Teile oder des gesamten Gebäudekomplexes (und langfristig auch wei-
terer Teile des Areals) muss in geeignetem Maß eine vernünftige Erschließung hergestellt wer-
den. Außerdem sind auch intensiv die Belange des Landschafts-, Natur- und Artenschutzes in 
die Überlegungen einzubeziehen. Die Frage, ob angesichts dieser Situation für die langfristige 
Entwicklung nicht ein Bebauungsplan die richtige planungsrechtliche Grundlage bietet, wird 
derzeit intensiv diskutiert. Die einzig weitere Alternative, nämlich bei jedem Bauantrag, sprich 
jeder baulichen und nutzerischen Veränderung, die Verträglichkeit und das Nichtbeeinträchtigen 
öffentlicher Belange nachzuweisen, ist zum einen sehr aufwändig. Zum anderen ist damit der 
Spielraum für Nutzungen, die als sonstige Vorhaben im Außenbereich genehmigt werden kön-
nen, entsprechend eng. Außerdem sollte die Rechtssicherheit, mit der die Immobilien bewirt-
schaftet werden können, in der Langfristbetrachtung eine nicht unerhebliche Rolle spielen. Soll-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
te in der Folge ein Bebauungsplanverfahren angestrebt werden, wäre vor Satzungsbeschluss des 
Bebauungsplans zunächst eine Anpassung der Landschaftsschutzgebietsverordnung in einem 
eigenständigen Verfahren notwendig.  
 
Der durch ein planungsrechtliches Verfahren entstehende Zeitraum von 2-3 Jahren kann sinnvoll 
genutzt werden. Zum einen kann in dieser Zeit geklärt werden, ob die Majolika Manufaktur mit 
dem veränderten Geschäftsmodell eine langfristige Perspektive entwickeln und sich in Richtung 
einer wirtschaftlich stabileren Zukunft orientieren kann. Zum anderen können die Gebäude ei-
ner detaillierten Sanierungsplanung für die möglichen Szenarien unterzogen werden. Außerdem 
kann sich in diesem Zeitraum das Interesse des Landes – und ggf. anderer Interessenten - an der 
Gesamtfläche des Areals konkretisieren. 
 
Ziel ist es, nun die baulichen und rechtlichen Problemstellungen schnellstmöglich zu lösen. Für 
die zukünftige Entwicklung des Majolika Geländes gibt es derzeit verschiedene Alternativen: 
 
Die KVVH als Eigentümerin könnte das Gelände verkaufen, oder ein Erbbaurecht an dem Ge-
lände bestellen und die Gebäude verkaufen. Sie könnte aber auch die Immobilie Majolika behal-
ten und einen Dritten weiter beauftragen, eine konkrete Entwicklung mit dem Schwerpunkt 
„Energie“ voranzutreiben. 
 
Es gebe unter anderem die Möglichkeit, die KFG in Anspruch zu nehmen, entweder als neue 
Eigentümerin des Areals oder als Erbbauberechtigte ggfs. mittels einer vertraglichen Regelung. 
Die dringenden, notwendigen Investitionen in den ersten Teil der Brandschutzauflagen für die 
zukünftig von der Majolika zu nutzenden Räume und die Sanierung der Kamine kann über die 
Jahresmietzahlungen der Majolika in den Jahren 2017 – 2018, die Erträge aus der Drittvermie-
tung und die Denkmalmittel gestemmt werden.  
 
Ein Verkauf der Flächen an das Land ist hiervon unbeeinflusst, denn auch das Land müsste die 
Maßnahmen in ähnlicher Weise angehen und dann – statt über den Kaufpreis – direkt bezahlen.  
 
Die bei einem möglichen Weiterverkauf des Geländes an das Land doppelt anfallende Grunder-
werbssteuer (etwa 115.000 Euro bei Verkauf, bei Bestellung eines Erbbaurechtes wird dies der-
zeit geprüft) steht dieser Lösung nicht grundsätzlich entgegen, im Vergleich zu den Vorteilen, 
die ein Angehen des Gesamtproblems in absehbarer Zeit ermöglicht und der Tatsache, dass 
diese zu einem Drittel wieder an die Stadt zurückfließt. Die KFG prognostiziert für die Jahre 
2017/2018 ff Betriebsüberschüsse und daraus resultierend zu versteuernde höhere Gewinne. 
Ggfs. würden sich die Behebung der vorbenannten baulichen Unzulänglichkeiten durch die KFG 
bzw. die zu bezahlende Grunderwerbssteuer dann auf deren Betriebsergebnis auswirken und 
die Steuerlast mindern. 
 
Denkbar ist auch, ein Verkauf der gesamten Immobilie Majolika an einen Privatinvestor oder die 
Bestellung eines Erbbaurechts an dem Gelände, sowie der Verkauf der Gebäude an einen Privat-
investor. Einen konkreten Privatinvestor hat die Verwaltung nach einem ersten Gespräch Unter-
lagen zur Prüfung übermittelt. Weitere Gespräche finden statt. Hierzu erfolgt in der Hauptaus-
schusssitzung ein mündlicher Bericht. 
 
Es wird abschließend vorgeschlagen, dass die Verwaltung beauftragt wird, zusammen mit dem 
Eigentümer KVVH oder ggfs. einem zukünftigen Eigentümer eine zeitnahe Klärung der Gesamt-
situation herbeizuführen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat | Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat stimmt für den Erhalt der Majolika Manufaktur Karlsruhe. Hierfür wird  
 
a. der Sperrvermerk über 40.000 Euro für das Haushaltsjahr 2016 aufgehoben und über 
den aktuellen Zuschuss hinaus überplanmäßig die an die KVVH zu bezahlende Miete als 
zusätzlicher städtischer Zuschuss, zum Ausgleich der Einnahmen aus dem ausgelaufenen 
Sponsoringvertrag, genehmigt. Über die Miethöhe wird derzeit zwischen KVVH und Ma-
jolika verhandelt. Deckungsmittel sind durch Umschichtung vorhanden. 
b. die Verwaltung beauftragt, für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 den bisherigen 
Grundzuschuss von 160.000 Euro in den kommenden Doppelhaushalt einzustellen. Dar-
über hinaus wird eine einmalige Kompensation für den Wegfall der Sponsoringleistun-
gen (168.000 Euro) und der Aufgabe der Mieterträge aus Untermietverhältnissen 
(93.000 Euro) in Höhe von 190.000 Euro (2017 – Gesamt: 350.000 Euro) und 140.000 
Euro (2018 – Gesamt 300.000 Euro) zur Verfügung gestellt. 
 
2.  Der Gemeinderat nimmt die Erarbeitung von alternativen Nutzungsszenarien für das 
Majolika-Areal zur Kenntnis. Weiterhin nimmt er zur Kenntnis, dass es in Bezug auf die 
Majolika-Gebäude einen dringenden, notwendigen Sanierungsbedarf und in Bezug auf 
das Areal einen Handlungsbedarf gibt. Er beauftragt daher die Verwaltung, zusammen 
mit dem Eigentümer (KVVH oder ggf. zukünftiger Eigentümer), eine zeitnahe Klärung 
der Gesamtsituation herbeizuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANLAGEN: 
 
- Fortführungskonzept der Majolika 
- Projekte der Majolika 
- Wirtschaftliche Entwicklung ab 2011 
- Wirtschaftsplan und Erfolgspläne 2016 bis 2021 
- Grundrisse Flächenverteilung 
 