

 
 
1 
  Anlage 2 
 
Die Veränderungen des Gesellschaftsvertrags sind wie folgt hervor-
gehoben: Unterstreichung und Fettdruck. 
 
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH,  
 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handels ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben  im  Dienste  der  Bürgerinnen  und  Bürger.  In  diesem  Bewußtsein  und  um 
flexibel  auf  die  Anforderungen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  reagieren  zu  können, 
wurden    Bereiche    der    kommunalen    Aufgabenerfüllung    ausgegliedert.    Diese 
selbständigen Organisationseinheiten schaffen dezentrale Ergebniseinheiten mit einem 
weiten Maß an Flexibilität und unternehmerischer Freiheit.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen- oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die 
kommunale  Aufgabenerfüllung  hat  jedoch  die  Gesamtverantwortung  für die örtliche 
Politik.  Aus  dieser  Verantwortung  leitet  sich  die  Pflicht  und  die  Berechtigung  zur 
Steuerung und Kontrolle der städtischen Beteiligungen ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung 
der gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und Kooperation ist 
nur  im  gegenseitigen  Vertrauen  und  Miteinander  möglich.  Die  städtischen  Gesell-
schaften/Beteiligungsunternehmen  und  die  Kernverwaltung  haben  sich  deshalb  im 
Bewußtsein einer gemeinsamen Zielverfolgung ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürge-
rinnen und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungs-
rahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen 
Gremien. In diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind die jeweils entstehenden 
Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen.   
 

 
 
2 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung 
sowie den Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, die dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
 
§ 1 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft führt die Firma AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH. 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Gegenstand  des  Unternehmens  ist  die  vorübergehende  Beschäftigung  und 
Betreuung   von   sozial   benachteiligten,   insbesondere   jungen Menschen 
(Förderung der Jugendhilfe)  mit dem Ziel, ihre Vermittlungsfähigkeit auf dem 
freien  Arbeitsmarkt  zu  erhöhen  oder  sie  für  eine  Ausbildung  zu  befähigen 
(Förderung der Volks- und Berufsbildung). 
 
(2) Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke 
im Sinne des Abschnitts „steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung. 
Sie  ist  selbstlos  tätig.  Sie  verfolgt  nicht  in  erster  Linie  eigenwirtschaftliche 
Zwecke. Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft 
als   Gesellschafter   auch keine   sonstigen   Zuwendungen   aus   Mitteln   der 
Gesellschaft   erhalten. Sie   erhalten   bei   ihrem   Ausscheiden   oder   bei 
Auflösung der Körperschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
nicht  mehr  als  ihre  eingezahlten  Kapitalanteile  und  den  gemeinen Wert 
ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.  
 
(3) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe 

 
 
3 
errichten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- 
und  Interessengemeinschaften  abschließen  und Zweigniederlassungen  er-
richten,  soweit es nach den Vorschriften der §§ 51 ff. der Abgabenordnung 
zulässig ist. 
 
(4) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen  ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
(5) Mittel der Gesellschaft dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet 
werden.  
 
(6) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Gesellschaft 
fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt 
werden. 
 
 
§ 3 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile  
 
(1) Das  Stammkapital  der  Gesellschaft beträgt 52.000 € (i.W.:  zweiundfünfzig-
tausend Euro). 
 
(2)  Die  Stadt  Karlsruhe  übernimmt  die  Einlage  auf  das  Stammkapital  in  vollem 
 Umfang. 
 
(3) Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile  können  nur  mit  vorheriger 
Zustimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter 
belastet werden. 
 
 
§ 4 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 

 
 
4 
(2) Die Gesellschaft wird auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 5 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im 
Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, im offiziellen Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
der "StadtZeitung“. 
 
 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
1.  die Gesellschafterversammlung, 
2.  der Aufsichtsrat, 
3.  die Geschäftsführung. 
 
 
§ 7 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterin  Stadt  Karlsruhe  wird  in  der  Gesellschafterversammlung 
durch den Oberbürgermeister oder einen von ihm bestellten Vertreter der Stadt 
Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einverneh-
men mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates oder auf Verlangen eines Gesell-
schafters einzuberufen.  
 
(3) Zu einer Gesellschafterversammlung sind alle Gesellschafter schriftlich zu laden. 
Die Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, wobei der Tag der 
Ladung  und  der  Tag  der  Versammlung  nicht  mitzurechnen  ist.  Tagungsort, 
Tagungszeit  und  Tagesordnung  sind  in  der  Ladung  mitzuteilen  sowie  der 
Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizufügen.  

 
 
5 
In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 
(4) Die ordentliche Gesellschafterversammlung findet spätestens bis zum Ablauf der 
ersten   elf      Monate   des   Geschäftsjahres   statt.  Sie  beschließt  über  die 
Feststellung  des  Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  für  das 
vergangene Geschäftsjahr, über die Entlastung des Aufsichtsrates sowie über 
die Wahl des Abschlussprüfers. 
 
(5) Jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des Zwecks und der Gründe 
die  Einberufung  einer  Gesellschafterversammlung  zu  verlangen.  In  gleicher 
Weise haben die Gesellschafter das Recht, zu verlangen, dass Gegenstände 
zur Beschlussfassung der Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Eine ordnungsgemäß einberufene Gesellschafterversammlung ist beschluss-
fähig, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten sind. 
Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei Wochen 
erneut eine  Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberu-
fen, die stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich 
hingewiesen wird. Ist eine Gesellschafterversammlung nicht ordnungsgemäß 
einberufen,  so  können  verbindliche  Beschlüsse  nur  gefasst  werden,  wenn 
sämtliche Gesellschafter anwesend oder ordnungsgemäß vertreten und damit 
einverstanden sind, dass über den betreffenden Gegenstand trotzdem verhan-
delt und beschlossen wird.   
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafter hinsichtlich der zu treffenden Entscheidung mit einer schriftlichen 
Stimmabgabe, die auch per Telefax erfolgen kann, einverstanden erklären.  
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt 
des Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht 
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen Verfahren wirksam zustande gekommenen Beschlüsse sind den 
Gesellschaftern von der Geschäftsführung unverzüglich mitzuteilen. 
  Ist ein Vertreter eines Gesellschafters bei einzelnen Punkten der Tagesordnung 
persönlich an der Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschlussfähigkeit der 
Gesellschafterversammlung unberührt. Der betroffene Gesellschafter kann sein 

 
 
6 
Stimmrecht  zu diesen Punkten durch schriftliche Stimmabgabe ausüben, die 
dem Sitzungsleiter zu Beginn der Sitzung zu überreichen ist. 
 
(7) Je 1.000 € eines Geschäftsanteils gewähren eine Stimme. Der Bevollmächtigte 
hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
 
(8) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die vom Vorsitzenden und dem 
Protokollführer zu unterzeichnen ist. In der Niederschrift sind der Ort und der 
Tag der Versammlung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Versammlung und 
die Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer Gesellschafterversammlung 
 gefasst,  so  ist  von  dem  Vorsitzenden  oder  einem  Geschäftsführer  eine 
Niederschrift mit der Zustimmung zu einer solchen Beschlussfassung und der 
Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafter sowie dem Abstimmungsergebnis 
anzufertigen und zu unterzeichnen.  
 
Die Urschrift der Niederschrift ist zu den Akten zu nehmen. Den Gesellschaftern 
ist eine Abschrift der Niederschrift unverzüglich zuzuleiten. 
 
(9) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von den einzelnen Gesellschaftern geneh-
migt, sofern er der Niederschrift nicht binnen eines Monats nach Absendung 
gegenüber dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht.  
 
 
§ 8 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung  
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in  diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen - insbesondere  über 
folgende Angelegenheiten:  
 
(2) Änderung des Gesellschaftsvertrages; Kapitalerhöhungen und 
Kapitalherabsetzungen; 
 

 
 
7 
(3) Umwandlung/ Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die 
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§ 291 und 292 Abs. 1 
Aktiengesetz; 
  
(4) Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
 
(5) Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von Liquidatoren; 
 
(6) Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Geschäftsgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes;  
 
(7) Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
 
(8) Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
 
(9) Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
 
(10) langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge 
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
- Eigenkapitalentwicklung; 
 
(11) Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
 
(12) Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
 
(13) Entlastung des Aufsichtsrats; 
 
(14) Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern; 
 
(15) Entsendung von Vertretern in den Aufsichtsrat oder das entsprechende Organ 
von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 

 
 
8 
 
(16) Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch  Gesell-
schafterbeschluss möglich; 
 
(17) Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der 
mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
 
(18) Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
 
(19) Wahl des Abschlussprüfers; 
 
(20) Zustimmung  zum  Erlass  oder  Änderung  einer  Geschäftsordnung  für  die  Ge-
schäftsführung 
 
(21) Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  einfacher  Mehrheit  gefasst,  soweit 
gesetzlich  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vor-
geschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(22) Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf 
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
 
§ 9 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1) Die Gesellschaft bestellt einen Aufsichtsrat. 
  
(2) Der Aufsichtsrat besteht aus 6 bis höchstens 10 Mitgliedern. Darüber hinaus 
können  beratende  Mitglieder  (ohne  Stimmrecht)  in  den  Aufsichtsrat  berufen 
werden.  Der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe -oder  ein  von  ihm 
beauftragter  Beigeordneter- ist  geborenes  Mitglied  des  Aufsichtsrates.  Ein 
Beauftragter   des   Beteiligungscontrollings   nimmt   an   den   Sitzungen   des 
Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil. Vertreter der Gesellschafter sind zur 
Teilnahme an den Sitzungen zugelassen. 

 
 
9 
 
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Ge-
schäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die 
Amtszeit  beginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Die  Amtszeit  der  Aufsichtsratsmit-
glieder, die auch Gemeinderäte der Stadt Karlsruhe sind, endet mit Ablauf der 
Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe, in jedem Falle jedoch späte-
stens gemäß Satz 1. 
 
(4) Auch  nach  Ablauf  der  Amtszeit des  Aufsichtsrates  gemäß  Abs.  3  bleibt  ein 
Aufsichtsratsmitglied solange im Amt, bis ein Nachfolger entsandt ist. Wieder-
entsendung ist zulässig. 
 
(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit  einer  Frist  von  vier  Wochen  zum  Ende  eines  Kalendermonats  durch 
schriftliche   Erklärung   gegenüber   der   Gesellschaft   niederlegen.   Für   ein 
ausgeschiedenes  Mitglied  ist  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  eine  neue 
Person zu bestellen. 
 
(6) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamte und Angestellte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des Aufsichtsrates 
sind; es sei denn, sie gehören dem Gremium als Arbeitnehmervertreter an. 
 
Die  Aufsichtsratsmitglieder haben ihre  Entscheidungen nach bestem Wissen 
 und  Gewissen  zu  treffen.  Die  von  der  Stadt  Karlsruhe  entsandten  oder  auf 
 ihren Vorschlag gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben bei ihrer Tätigkeit 
 auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu berücksichtigen. Für 
 ihre Haftung gelten die Bestimmungen gem.  § 116 AktG in Verbindung mit § 93 
 AktG entsprechend. 
  
(7) Der  Aufsichtsrat  kann  aus  seiner  Mitte  beschließende  oder  beratende  Aus-
schüsse zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(8) Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf die ihnen in Ausübung des 
Amtes  entstandenen  Aufwendungen.  Darüber  hinaus  erhalten  sie  eine  an-
gemessene Vergütung zuzüglich der darauf gegebenenfalls entfallenden Mehr-

 
 
10 
wertsteuer in der jeweils gesetzlichen Höhe. 
 
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1) Der Vorsitzende des Aufsichtsrats ist der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
oder ein von ihm entsandter Beigeordneter. Sein Stellvertreter ist aus der Mitte 
des Aufsichtsrats mit einfacher Stimmenmehrheit zu wählen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat wird vom Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, Ta-
gungszeit  und  Tagesordnung  mit  einer  Frist  von  mindestens  zwei  Wochen 
schriftlich einberufen, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Sitzung 
nicht  mitgerechnet  werden.  Ein  Viertel  der  stimmberechtigten  Mitglieder  des 
Aufsichtsrates,  jeder  Gesellschafter  und  die  Geschäftsführung  können  unter 
Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die  Einberufung  des  Aufsichtsrats 
verlangen. In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. 
 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß geladen, sowie der Vorsitzende oder sein Stellvertreter anwe-
send    und    insgesamt    mindestens    die    Hälfte    der    stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
 
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche 
Beschlüsse    des    Aufsichtsrats    nur    gefasst    werden,    wenn    sämtliche 
stimmberechtigten    Mitglieder    des    Aufsichtsrats    anwesend    und    damit 
einverstanden   sind,   dass   über   den   betreffenden   Gegenstand   trotzdem 
verhandelt und beschlossen wird. 
 
(4) Schriftliche,  fernschriftliche  (Telefax)    und  telegrafische  Beschlussfassungen 
sind zulässig, wenn kein Aufsichtsratsmitglied einer solchen Beschlussfassung 
widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder,   darunter   der   Aufsichtsratsvorsitzende   oder   sein 
Stellvertreter, ihre Stimme abgeben.  
 
(5) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 

 
 
11 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
Ergibt  eine  Abstimmung  im  Aufsichtsrat  Stimmengleichheit,  so  hat  bei  einer 
 erneuten    Abstimmung   über   denselben   Gegenstand,   wenn   auch   sie 
Stimmengleichheit  ergibt,  der  Aufsichtsratsvorsitzende  zwei  Stimmen.  Dem 
Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu. 
 
(6) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefass-
ten Aufsichtsratsbeschlüsse sind Niederschriften anzufertigen, die vom Vorsit-
zenden und dem von ihm bestimmten Protokollführer zu unterzeichnen und allen 
Aufsichtsratsmitgliedern zuzuleiten sind.  
 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern  dieser  der  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang 
gegenüber dem Vorsitzenden schriftlich unter Angabe der Gründe widerspricht. 
 
(7) Erklärungen des Aufsichtsrats werden vom Vorsitzenden unter der Bezeichnung 
„AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH“ abgegeben. Erklärungen gegenüber 
dem Aufsichtsrat werden von dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
 
(8) Der  Aufsichtsrat  gibt  sich  selbst  eine  Geschäftsordnung.  Die  Bestimmungen 
dieses  Gesellschaftsvertrags  sind  zu  beachten.  Ergänzend  sind  die  für  den 
aktienrechtlichen Aufsichtsrat geltenden Regeln entsprechend anzuwenden.  
 
 
§ 11 
Aufgaben des Aufsichtsrates  
 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Auf-
gaben.  
 
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; 
er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren 

 
 
12 
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3) Der  Vorsitzende des  Aufsichtsrats  vertritt  die  Gesellschaft  gegenüber  dem 
Geschäftsführer gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4) Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterver-
sammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
(5)  Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
 
1.) Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern 
und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft mit mehr als 25% des 
Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaftern dieser 
Gesellschaft;  
2.) Bestellung und Abberufung von Geschäftsführern mit Zustimmung der  
  Gesellschafterversammlung; 
3.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführern;  
4.)  Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführern; 
5.) Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
6.) Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristi-
gen Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung; 
7.) Entlastung der Geschäftsführung; 
8.) Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
9.) Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer; 
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
1.) Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
2.) Aufnahme von Darlehen; 
3.) Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4.) Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5.) Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren 

 
 13 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6.) Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7.) Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
8.) Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
  verträgen für ständiges Personal; 
9.) Bestellung von Erbbaurechten; 
10.) Festsetzung   und   Änderung   von   allgemeinen   Lieferbedingungen,     
Tarifen und Entgelten; 
 
(7) In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des 
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß  §  11  Abs.  6  ,  die  einen  bestimmten  Betrag  im  Einzellfall  nicht  über-
schreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
 
(8) Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen 
gemäß Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse 
der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichts-
rats nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung 
des Aufsichtsratsvorsitzenden ersetzt werden. Der Aufsichtsrat ist spätestens in 
der nächsten Sitzung über die Eilentscheidung und ihre Ausführung, insbeson-
dere über die Notwendigkeit der Eilentscheidung, zu unterrichten.  
 
 
§ 12 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. 
 
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer gemeinsam oder durch einen 
Geschäftsführer gemeinsam mit einem Prokuristen gesetzlich vertreten. Ist nur 
ein Geschäftsführer vorhanden, so vertritt er die Gesellschaft allein. 
 
(2) Die   Geschäftsführung   wird   auf maximal jeweils   5   Jahre   bestellt.   Eine 

 
 14 
wiederholte    Bestellung    ist    zulässig.    Die    vorzeitige    Abberufung    von 
Geschäftsführern ist zulässig. 
Bei  Abschluss,  Änderung  oder  Aufhebung  beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführern wird die Gesellschaft durch den 
Vorsitzenden des Aufsichtsrates vertreten.  
 
(3) Der Aufsichtsrat kann die Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 
BGB befreien.  
 
(4) Die Geschäftsführer geben sich im Benehmen mit dem Aufsichtsrat eine Ge-
schäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. 
Dasselbe gilt für Änderungen der Geschäftsordnung. 
 
(5) Die Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Überein-
stimmung mit den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag, dem Anstellungsver-
trag,  der  Geschäftsordnung  sowie  den  Beschlüssen  der  Gesellschafterver-
sammlung und des Aufsichtsrats zu führen. 
 
(6) Die Geschäftsführer sind berechtigt und auf Verlangen des Vorsitzenden des 
Aufsichtsrats verpflichtet, an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Gesell-
schafterversammlung  teilzunehmen  und  zu  den  Punkten  der  Tagesordnung 
Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat angemessen zu informieren. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die  Gesellschafter  im  Sinne  des  Beteiligungscon-
trollings bedarfsgerecht und angemessen zu informieren. Sie berichtet  unter-
jährig in regelmäßigen Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
angemessenes Risikomanagementsystem einzurichten, damit den Fortbestand 
der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört 
auch ein dem Unternehmen angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- 
und Frühwarnsystem. 

 
 15 
 
§ 13 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigen-
betriebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan 
und  den  Erfolgsplan  sowie  eine  Stellenübersicht,  für  das  jeweils  kommende 
Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres 
aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesell-
schafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem 
Wirtschaftsplan  zustimmen  kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschaftern und  dem  Beteiligungsmanagement  der  Stadt  Karlsruhe 
zuzustellen.  
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für  fünf  Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des 
Wirtschaftsplans jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur 
Beschlussfassung und   der   Gesellschafterversammlung   zur   Zustimmung 
vorzulegen. Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist 
den Gesellschaftern und dem Beteiligungsmanagement der Stadt Karlsruhe 
zuzustellen. 
 
 
§ 14 
Jahresabschluss, Lageberichts und Prüfung 
 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  auf-
zustellen.  
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den geltenden gesetzlichen 
Vorschriften aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist 

 
 16 
auch  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Geschäftsführung  unter  Beachtung  der 
Aufgaben  gemäß    §  53  Haushaltsgrundsätzegesetz  (HGrG)  zu  prüfen.  Der 
Abschlussprüfer  ist  zu  beauftragen,  in  seinem  Bericht die  Entwicklung  der 
Vermögens- und   Ertragslage   sowie   die   Liquidität   und   Rentabilität   der 
Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeord-
nung sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung 
nach  §  103  Abs.1  letzter  Satz  der  Gemeindeordnung  erteilt  hat  und  andere 
geeignete Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresab-
schlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jah-
resabschluss  und  Lagebericht  zusammen  mit  dem  Prüfungsbericht  des  Ab-
schlussprüfers dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Beratung vorzulegen. Hierbei 
soll der Abschlussprüfer teilnehmen. 
 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt 
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungs-
aufgaben wahrgenommen werden.  
 
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung  werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  und  der  für  die  überörtliche 
Prüfung  zuständigen  Prüfungsbehörde  die  in  §  54  HGrG vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt.  
 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der 
Bericht  des  Aufsichtsrats  über  das  Ergebnis  ist  zusammen  mit  dem  Jahres-

 
 17 
abschluss,  dem  Lagebericht,  dem  Bericht  des  Abschlussprüfers  und  dem 
Vorschlag  zur  Ergebnisverwendung  der  Gesellschafterversammlung  unver-
züglich zur Beschlussfassung vorzulegen. Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht 
der Stadt Karlsruhe zuzuleiten. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlus-
ses und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des elften Monats 
des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In  der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Feststellung  des  Jahresab-
schlusses beschließt, ist auch die Entlastung des Aufsichtsrates zu beschließen. 
Gleichzeitig  entscheidet  der  Aufsichtsrat  über  die  Entlastung  der  Geschäfts-
führung. 
 
(6) Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und der 
Lagebericht  sind  ortsüblich  bekanntzugeben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahres-
abschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der 
Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.  
 
(7) Die Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des 
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen 
und  Auskünfte  zu  dem  von  der  Stadt  Karlsruhe  bestimmten  Zeitpunkt 
einzureichen. 
 
 
§ 15 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschafts-
vertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder 
ihnen nahestehenden Personen Vorteile irgendwelcher Art vertragsmäßig oder 

 
 18 
durch  einseitige  Handlung  einzuräumen,  die  bei  der  Gesellschaft  zu  einer 
Verminderung  ihres  Vermögens  oder  Verminderung  einer  Vermehrung  ihres 
Vermögens führen. 
  
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem  Abs.  1 
werden die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berück-
sichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 
 
 
§ 16 
Stillschweigen 
 
(1) Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, 
die  ihnen  durch  ihre  Tätigkeit  im  Aufsichtsrat  bekannt  geworden  sind,  Still-
schweigen  zu  bewahren.  Die  Regelungen  der  §§  394  und  395  AktG  gelten 
entsprechend.  
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum 
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3) Gleiches gilt für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 17 
Auflösung der Gesellschaft 
 
Bei  Auflösung  oder  Aufhebung  der  Gesellschaft  oder  bei  Wegfall des steuer-
begünstigten Zwecks fällt  das  Vermögen  der  Körperschaft,  soweit  es  die 
eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und den gemeinen Wert der von 
den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die Stadt Karlsruhe, 

 
 19 
die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige Zwecke zu 
verwenden hat. 
 
 
§ 18 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  oder 
werden  oder  aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll 
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages 
nicht berührt werden.  
 
Die    Gesellschafter    sind    sich    darüber    einig,    unwirksame    und/oder 
undurchführbare  Bestimmungen  zu  ergänzen,  umzudeuten  und/oder  durch 
andere  Bestimmungen  zu  ersetzen,  die  dem  angestrebten  Zweck  und  der 
wirtschaftlichen  Zielsetzung der unwirksamen und/oder undurchführbaren 
Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei 
der Durchführung  des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2) Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer 
gemäß  den  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages erlassenen  Ge-
schäftsordnung  für  die  Geschäftsführung/den  Aufsichtsrat  bedürfen  zu  ihrer 
Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetz notarielle Beurkundung 
oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwai-
gen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§ 19 
Inkrafttreten 
 
Dieser Gesellschaftsvertrag tritt mit der Eintragung im Handelsregister in Kraft. 