

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0454 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Beitritt zur Weinheimer Initiative 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 12  X  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 15 X   genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft bei der Arbeitsgemeinschaft Weinheimer  
Initiative. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.000,- Euro  
- 6.000,- Euro 6.000,- Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.20.04.01                               Kontenart: 4300      
Ergänzende Erläuterungen: Kann aus Mitteln der Servicestelle Übergang Schule-Beruf finanziert werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Regionale und überregionale Ko-
operation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit stja und AFB 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Masterplan 2015 
„Kein Jugendlicher darf verloren gehen“ 
 
Die Stadt Karlsruhe hat schon 2007 im Masterplan 2015 zum Ausdruck gebracht, dass das Au-
genmerk auf eine bessere Integration von Schulabgängerinnen und Schulabgängern in den Ar-
beitsprozess gelegt werden soll.  
So wurde eine Servicestelle beim Stadtjugendausschuss e.V. (stja) eingerichtet, um an der 
Schnittstelle von Schulen, freien Trägern, Jugendberufshilfe, Politik, Verwaltung und Betrieben 
die vorhandenen Angebote der Berufsorientierung für Schülerinnen und Schüler zu dokumen-
tieren, besser aufeinander abzustimmen und Bedarfe und „Lücken“ zu identifizieren und sie zu 
bearbeiten.  
 
Die Aufgaben sind  
 
1. Koordinierungs-, Vernetzungs-, Kommunikations- und Planungsprozesse mit und für alle 
relevanten schulischen, sozialen und wirtschaftlichen Institutionen zu gestalten mit dem 
gemeinsamen Ziel, allen Jugendlichen in Karlsruhe eine Ausbildungschance zu geben. 
(seit 2009) 
 
2. Netzwerke im Bereich Übergang Schule und Beruf als öffentliche Plattform für die Opti-
mierung und Steuerung der Angebote (seit 2011) zu initiieren und zu unterstützen. 
 
In einer Steuerungsgruppe aus Stadtjugendausschuss e.V., AFB-Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH und Schul- und Sportamt werden bis heute die Ziele und Inhalte der Servicestelle fest-
gelegt.  
 
In einer lang angelegten Kooperation zwischen der Arbeitsagentur und dem Stadtjugendaus-
schuss e.V. wurde mit Beo-Netzwerk, Beo-plus und Beo-Vielfalt das Thema „vertiefende Berufs-
orientierung“ weiterentwickelt.  
Mit niedrigschwelligen Zugängen und aktivierenden Methoden werden Schülerinnen und Schü-
lern Angebote zur sozialen Bildung, Kompetenztrainings und freiwilligen ausgewählten prakti-
schen Projekten gemacht.  
2014/15 nahmen im Stadt- und Landkreis 3.463 Schülerinnen und Schüler an über 190 Work-
shops zur Sozialkompetenz und Ausbildungsreife, 1.289 Schülerinnen und Schüler an insgesamt 
109 praktischen Projekten in Betrieben teil, sowie 144 Schülerinnen und Schüler an Bewer-
bungsmappenchecks bei der Ausbildungsmesse in der Messe Karlsruhe. 
 
Darüber hinaus werden auch Projekte zur Jugendberufshilfe von anderen Trägern angeboten, 
wie Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, AFB-Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH u.a., die auf der Homepage www.servicestelle-ka.de nachzulesen sind. 
 
 
Karlsruhe als Modellregion Übergang Schule-Beruf 
 
Im Jahr 2015 hat die Stadt Karlsruhe sich als eine von 10 Modellregionen im Land Baden-
Württemberg beworben und hat vom Ministerium für Finanzen und Wirtschaft den Zuschlag 
bekommen. Unter der Zielformulierung, dass kein Jugendlicher verloren gehen darf, sollte für 
alle Jugendlichen ein noch besserer Zugang zum ersten Ausbildungs- und Arbeitsmarkt geschaf-
fen werden. 
Für die Stadt Karlsruhe kam die Möglichkeit, eine Modellregion Übergang Schule-Beruf zu wer-
den, zum richtigen Zeitpunkt. Mit der Erfahrung der Arbeit der Servicestelle, der Kompetenz der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Steuerungsgruppe und der konstruktiven Zusammenarbeit der vielen Netzwerkpartner gibt die 
Modellregion den vorangegangenen Arbeitsprozessen einen neuen Rahmen, eine neue Struktur 
und ein neues inhaltliches Profil.  
 
Eine wichtige Säule ist die kommunale Anbindung und Koordination der Bildungsübergänge. 
Die einzelnen Bausteine des Landeskonzeptes sollen unter Einbeziehung aller relevanten Ak-
teure passgenau und regionalspezifisch umgesetzt werden.  
Die Steuerungsgruppe wurde um alle beteiligten regionalen und landesweiten Akteure erwei-
tert und bildet eine regionale Verantwortungsgemeinschaft für den Übergang Schule-Beruf. 
Die beteiligten Akteure sind: Dezernat 3, Ministerium Finanzen und Wirtschaft, Regierungsprä-
sidium, Agentur für Arbeit, Industrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Kreishandwer-
kerschaft, Schul- und Sportamt, Staatliches Schulamt, AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, 
Stadtjugendausschuss e.V., DGB und die beteiligten Schulen. 
 
Für die Stadt Karlsruhe sind zwei Aspekte von besonderer Bedeutung: 
 
1. Die Koordination eines systematischen regionalen Übergangsmanagements zum Über-
gang Schule-Beruf. 
 
2. Das regionale Bildungsmonitoring, das für eine innovative und synergetische Weiterent-
wicklung steht, die Bedarfe in der sozialen und beruflichen Orientierung verdeutlicht 
und politische Entscheidungsprozesse fachlich unterstützt. 
 
 
Weinheimer Initiative 
 
Für dieses komplexe Thema ist ein Blick über den Tellerrand hinaus und die Bündelung verschie-
dener Kompetenzen auch von außerhalb besonders wichtig, um die Entwicklungen in Karlsruhe 
zusammen mit anderen Kommunen und weiteren Experten voranzubringen. 
 
Ein wichtiger Partner ist die Arbeitsgemeinschaft (AG) Weinheimer Initiative. Mit dem gemein-
samen sozial- und bildungspolitischen Ziel, dass kein Jugendlicher verloren gehen darf, besteht 
eine große Grundübereinstimmung zwischen der AG Weinheimer Initiative und der Modellregi-
on Karlsruhe. 
 
Die AG Weinheimer Initiative ist ein Zusammenschluss von über 20 Städten und Landkreisen, 
von Hamburg bis Freiburg, sowie zahlreichen Akteuren aus Wirtschaft und Schule. Sie koordi-
niert den fachlichen und innovativen Austausch kommunaler Konzepte und entwickelt die Pra-
xis bei der Gestaltung der Übergänge von der Schule in die Arbeitswelt vor Ort durch regionale 
und bundesweite Fachtagungen und Expertentreffen weiter.  
 
Die AG Weinheimer Initiative ist ein bundesweites innovatives, sozial- und bildungspolitisches 
Netzwerk. Sie möchte die Qualität und Bedarfe gelingender Übergänge zukunftsweisend und 
ressourcenschonend weiter entwickeln und optimieren. Sie nutzt schon existierende Gremien 
wie den Städtetag, Kreistage sowie bundesweite Gremien um Doppelstrukturen zu vermeiden 
und möglichst effizient an der Sache zu arbeiten. 
Die AG Weinheimer Initiative versteht sich als Anwalt und Motor für die Übernahme von ge-
meinsamer kommunalpolitischer und bürgerschaftlicher Verantwortung im Übergang Schule-
Arbeitswelt.  
Sie koordiniert bundesweit die Weiterentwicklung und vertritt diese gegenüber der (Fach-) Öf-
fentlichkeit und der Politik. Sie stärkt die mitarbeitenden Städte und Kreise zugleich durch Er-
fahrungsaustausch, Beratung und Berichterstattung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Der Nutzen der Stadt Karlsruhe durch eine Mitgliedschaft:  
 
a) Direkte Vernetzung mit bundesweitem Austausch auf fachlicher und politischer Ebene  
b) Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen bei der Entwicklung eines kommunalen 
und prozessorientierten Bildungsmonitorings 
c) Entwicklung eines kommunal gesteuerten Benchmarking 
d) Frühzeitige Mitwirkung an innovativen Konzepten und an der Planung von Förderpro-
grammen 
e) Unterstützung bei regionalen und bundesweiten Fachtagungen  
f) Verbesserung des Bildungsimages für Karlsruhe  
 
 
Kosten 
Die mitwirkenden Städte und Landkreise finanzieren die Arbeitsgemeinschaft durch gestaffelte 
Mitgliedsbeiträge. Außerdem wirken Stiftungen – allen voran die Freudenberg Stiftung – und 
Expertinnen und Experten aus Landesverwaltungen, Verbänden, Organisationen und aus der 
Wissenschaft mit, die sich mit der Idee der Kommunalen Koordinierung eng verbunden fühlen.  
Die Arbeitsgemeinschaft hat 2013 einen Förderverein gegründet, der die Arbeit der AG Wein-
heimer Initiative finanziell unterstützt.  
 
Der Mitgliedsbeitrag für die Stadt Karlsruhe beträgt 6.000 Euro jährlich (Berechnungsgrundlage 
ist die Einwohnerzahl).  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft bei der Arbeitsgemeinschaft  Weinheimer  
Initiative. 
 