

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
202
Dez. 6
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt
Vergabe von Stahlbauarbeiten
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss16.09.20163
x
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu:
Stahlbauarbeiten
an die Firma:Vollack, Karlsruhe
abschließend mit:485.319,37€
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
33.800.000€
keine33.800.000€1.450.000€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.882424.700Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantnein
X
jaHandlungsfeld:Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Heinrich-Hertz-Schule
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt
Projektbetreuung: Amt für Hochbau undGebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe
Architektenleistung: Heid + Heid Architekten, Fürth
Vergabe von Stahlbauarbeiten
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/166/16 Ö nach VOB/A-EU
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Die1961 errichteteHeinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro-und
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m²
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert.Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs-und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer-
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht.Um Betriebs-und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt.Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu-und Abluftgeräten und einer hocheffizienten
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen.
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-Stahlbauarbeiten Fassade BA II Nord und Süd
-Baustelleneinrichtung
-Stahlbau Fassade , Stahlunterkonstruktion
-Brandschutzklappen, Brandschutzbeschichtung
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten Teil 2 Süd
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden.
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 17.06.2016 beim Amt fürVeröffentlichungen der
Europäischen Union in Luxemburg, am 24.06.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport
ELVIS und am 25.06.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der
Homepage der Stadt Karlsruhe.
30 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 7 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 28.07.2016, 9.30 Uhr
ein Angebot eingereicht.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Die Zuschlagsfrist endet am 10.10.2016
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 09.01.2017bis 07.12.2018
Prüfung der Angebote
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1.   Fa. Vollack, Karlsruhe485.319,37€100 %
2.   Fa. B644.187,46€133 %
3.   Fa. C695.554,36€143 %
4.   Fa. D703.038,32€145 %
5.   Fa. E705.103,56€145 %
6.   Fa. F779.391,25€161 %
7.   Fa. G969.082,81€200 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das
wirtschaftlichste Angebot erteilt.Das Angebot wurde vom Architekturbüro und der Projekt-
leitung des HGW geprüft und wird gem. § 16 EG Abs. 6 VOB/A als auskömmlich angese-
hen.Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  FirmaVollack,  Karlsruhemit  einem  Endbetrag  von
485.319,37€.
Die Firma ist präqualifiziert und der Stadt Karlsruhe-HGW–bekannt. Sie wird als leistungs-
fähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wirdvorgeschlagen, das Angebot der Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
Summe Kostenberechnung638.118,70€
Summe wirtschaftlichstes Angebot485.319,37€
Minderbetrag152.799,33€
Die Firma Vollack kennt die örtlichenGegebenheiten innerhalb des Projektes, da sie bereits
beim 1. Bauabschnitt als Subunternehmer für den Stahlbau innerhalb der Rohbauarbeiten
tätig war. Die Minderkosten resultieren hauptsächlich aus dem günstigen Preis der angebo-
tenen Stahlprofile.Die Stahlmenge beider Bauabschnitte beträgt 50.000 kg. Bereits eine
geringe Preisdifferenz bei dem Stahlpreis bewirkt bei solchen Mengen einen deutlichen
Minderbetrag.
I.Antrag an den Bauausschuss
Der  Bauausschuss  stimmt  der  Vergabe  von  Stahlbauarbeitenfür  dieHeinrich-Hertz-Schule,
Sanierung  und  Erweiterung,  2.  Bauabschnittan  die  Firma  Vollack,  Karlsruhe  in  Höhe  von
485.319,37€zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.