

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0488 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Losbezogene Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 19 
  
  
  
x  vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.10.2016 3 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2016 3 
X 
  
   
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt  nach  Vorberatung  im Hauptausschuss  und  im Ausschuss  für  Umwelt 
und Gesundheit von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung zur Vergabe 
der Losbezogenen  Rahmenverträge  zur  gewerbsmäßigen  Arbeitnehmerüberlassung  im  Bereich 
des Amts für Abfallwirtschaft an die Firmen 
 
 BPM Zeitarbeit GmbH 6 Co KG, Karlsruhe für Los 1-3, 
 ARWA Personaldienstleistungen GmbH, Karlsruhe für Los 4 und 6 und  
 Synergie Personal Deutschland GmbH, Karlsruhe für Los 5 
zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.182.140,80 Euro  
(2017, 2018) 
  591.070,40 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen  für 2016 zur Verfügung und sollten für 2017 im Haushalt bereitgestellt werden..  
Kontierungsobjekte: 70001610, 70006060, 70006130, 70009300, 70009302, 1.700.53.70.02.02, 1.700.54.50.01.01.01,  
Kontenart: 44200000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Gesamtkosten entstehen nur bei vollständiger Inanspruchnahme der jeweils genehmigten Kostenrahmen. 
Die tatsächliche Inanspruchnahme richtet sich am konkreten Bedarf aus und wird voraussichtlich nicht vollständig erforderlich. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gewerbsmäßige Arbeitnehmerüberlassung 
 
Die Stadt Karlsruhe - Amt für Abfallwirtschaft - ist unter anderem als entsorgungspflichtige 
Körperschaft im Stadtgebiet Karlsruhe für die Entsorgung der Abfälle sowie für die Straßenrei-
nigung und den Winterdienst zuständig. 
Zur Unterstützung des Stammpersonals bei der Erfüllung der Aufgaben des Amts für Abfallwirt-
schaft werden  
 
 aufgrund eines außergewöhnlich hohen krankheitsbedingten Ausfalls im operativen Be-
reich bzw. 
 zur Gewährleistung von Öffnungszeiten 
 
zu unterschiedlichen Zeiten zusätzliche Arbeitskräfte benötigt. Der zeitliche Einsatz dieser Ar-
beitskräfte verteilt sich auf alle fünf Werktage sowie zum Teil regelmäßig auch auf Samstage 
sowie Sonn- und Feiertage. 
 
Dazu wurden losbezogene Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung auf 
der Grundlage des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes (AÜG) ausgeschrieben. 
 
In den letzten drei Jahren wurde ein durchschnittliches Volumen von ca. 27.360 Arbeitsstunden 
pro Jahr durch Zeitarbeitskräfte abgedeckt, wobei über 60% hiervon auf das Los 1 (Mülllader) 
entfielen. 
. 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden die an Dienstleister zu vergebenen Rahmenverträge zur Arbeit-
nehmerüberlassung durch  die  Zentrale  Vergabestelle  (ZVS)  ausgeschrieben. Aufgrund  von  un-
terschiedlichen  Arbeitsbereichen  und  somit  auch  unterschiedlichen  Tätigkeitsprofilen wurden 
nachfolgend aufgeführte 6 Fachlose mit unterschiedlichen Spezifikationen gebildet: 
 
Los 1: Ungelernte Hilfskräfte als Mülllader/-innen 
Los 2: Ungelernte Hilfskräfte als Straßenreiniger/-innen und zum Einsatz bei der Laubsammlung 
und beim Winterdienst 
Los 3: Ungelernte Hilfskräfte zum Einsatz auf Wertstoffstationen, Kompostierungsanlagen und 
der Abfallumladeanlage 
Los 4: Kraftfahrer/-innen 
Los 5: Kaufmänner/Kauffrauen für Bürokommunikation zum Einsatz in der allgemeinen Ver-
waltung sowie im Kassenbereich der Wertstoffstationen und Kompostierungsanlagen 
Los 6: Disponenten/Disponentinnen 
 
Die Abrufe erfolgen jeweils nach dem vom Auftraggeber festgesetzten Bedarf.  
 
Das Vertragsverhältnis beginnt am 01.01.2017 und endet am 31.12.2017. Die Verträge können 
optional um ein weiteres Jahr, bis längstens 31.12.2018 zu gleichen Bedingungen verlängert 
werden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Gewähltes Ausschreibungsverfahren 
 
Die Ausschreibung der Dienstleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 15 
VgV in  Verbindung  mit  Nr.  5.1  der  Vergabedienstanweisung  der  Stadt  Karlsruhe. Der  Schwel-
lenwert für europäische Ausschreibungen liegt seit dem 01.01.2016 bei 209.000 € netto. Der 
geschätzte maximale Auftragswert  für  die  gesamte  Vertragslaufzeit,  wurde vom  AfA mit  ca. 
504.201,68 € (netto) im Vorfeld der Ausschreibung ermittelt und angegeben. Bei Nutzung der 
Verlängerungsoption (Verlängerung um ein Jahr) wurde entsprechend mit der doppelten Sum-
me kalkuliert. 
 
Die Ausschreibung wurde am 27.06.2016 im Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Uni-
on (TED), im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe und unter 
www.bund.de veröffentlicht. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Angebotsfrist endete am 01.08.2016 Uhr. 
 
Es wurden neun Angebote von folgenden Firmen eingereicht: 
 
Angebot 1: Bieter A für Lose 1-3 
Angebot 2: Bieter B für Lose 1-3 und 6 
Angebot 3: Bieter C für Lose 1-6 
Angebot 4: Bieter D für Lose 1-6 
Angebot 5: Bieter E für Lose 5 und 6 
Angebot 6: Bieter F für Lose 1-6 
Angebot 7: Bieter G für Los 4 
Angebot 8: Bieter H für Lose 1-3 
Angebot 9: Bieter I für Lose 1-3 und 5 
 
3.1 Formale Ausschlussgründe 
Das Angebot des Bieters F für Lose 4 und 6 wird wegen Änderung der Vergabeunterlagen (Per-
sonalbereitstellung  in  der  im  LV  vorgegebenen  Zeit  und  Anzahl  kann  nicht  gewährt  werden) 
ausgeschlossen. Die Lose 1-3 und 5 des Angebotes sind wertbar. 
Alle weiteren Angebote sind formal wertbar. 
 
3.2 Eignung 
Zum  Nachweis  der  Eignung  haben  die  für  den  Zuschlag  vorgesehenen  Bieter  die  geforderten 
Unterlagen  eingereicht  bzw.  fristgerecht  nachgereicht,  so  dass  die  Angebote  vollständig  vorla-
gen und die Eignung der für den Zuschlag vorgesehenen Bieter durch das AfA bestätigt wurde. 
 
3.3 Angemessenheit der Preise  /  Mindestlohn  /  Tariftreue 
Das AfA hat keine Anhaltspunkte für eine etwaige Unauskömmlichkeit oder Unangemessenheit 
der Angebotspreise gesehen, so dass von wirtschaftlichen Preisen auszugehen ist. 
 
In dem Vergabeverfahren wurden die Besonderen Vertragsbedingungen zur Erfüllung der Tarif-
treue- und  Mindestentgeltverpflichtung  nach  dem  Tariftreue- und  Mindestlohngesetz  für  öf-
fentliche Aufträge in Baden-Württemberg (LTMG) jedem Bieter als Vertragsbestandteil zur Ver-
fügung gestellt und mit Angebotsabgabe eine unterzeichnete Verpflichtungserklärung zur Tarif-
treue- und Mindestentlohnung nach den Vorgaben des Gesetzes angefordert. Für den Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Arbeitnehmerüberlassung wurde im Rahmen des Arbeitnehmerentsendegesetz per Rechts-
verordnung  des Bundesministeriums für  Arbeit  und  Soziales  eine  gesetzliche  Lohnuntergrenze 
als  Mindeststundenentgelt  festgesetzt.  Die entsprechende Verpflichtungserklärung  wurde  von 
allen Bietern im Verfahren unterschrieben und mit dem Angebot vorgelegt. 
 
 
3.4 Wertung 
Alleiniges Wertungskriterium war der Preis. 
 
Die Firma BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG  hat für die Lose 1-3 das günstigste Angebot abgege-
ben. 
Die. Fa. ARWA Personaldienstleistungen GmbH hat für Los 4 und 6 das günstigste Angebot 
abgegeben.  
Die Fa. SYNERGIE Personal Deutschland GmbH hat für Los 5 das günstigste Angebot abgege-
ben. 
 
 
Für die Vergabe der Rahmenverträge wird daher vorgeschlagen: 
 
Firma Los Auftragssumme pro Jahr 
BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG  1 337.022,40 € 
BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG  2 33.388,00 € 
BPM Zeitarbeit GmbH & Co.KG  3 33.388,00 € 
ARWA GmbH 4 92.990,00 € 
SYNERGIE GmbH 5 44.914,00 € 
ARWA GmbH 6 49.368,00 € 
 
 
 
Demnach beträgt der Gesamtauftragswert für die Lose 1-6 
 
591.70,40 Euro (brutto) für das erste Vertragsjahr und 
591.070,40 Euro (brutto) für die 1-jährige Verlängerungsoption  
 
und teilt sich wie folgt auf: 
 
Lose 1, 2, 3: Fa. BPM, Karlsruhe 
403.798,40 Euro, brutto / Jahr 
 
Lose 4 und 6: Fa. ARWA, Karlsruhe 
142.358,00 Euro, brutto / Jahr 
 
Los 5: Fa. SYNERGIE GmbH 
44.914,00 Euro / Jahr. 
 
 
Es wird vorgeschlagen 
 
für die Lose 1-3 auf das Angebot der Firma 
BPM Zeitarbeit GmbH 6 Co.KG, Haid- und Neu-Str. 25, 76131 Karlsruhe 
 
für die Lose 4 und 6 auf das Angebot der Firma 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ARWA Personaldienstleistungen GmbH, Kaiserallee 13a, 76133 Karlsruhe 
 
und für das Los 5 auf das Angebot der Firma 
SYNERGIE Personal Deutschland GmbH, Gebrüder-Himmelheber-Str. 7, 76135 Karlsruhe 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
4. Vergleich zu bisherigen Bedingungen 
 
Durch die Ausschreibung und die beabsichtigte Vergabe ergeben sich hinsichtlich der Kostensi-
tuation folgende positive beispielhafte Veränderungen: 
 
 Im Bereich der Mülllader (Los 1) werden sich im Vergleich zur bisherigen freihändigen 
Vergabe die Kosten im Schnitt um rd. 2 € pro Stunde reduzieren (Preis lt. Ausschreibung 
künftig 19,64 € / Stunde). Bei der kalkulierten (maximalen) Gesamtstundenzahl von 
17.160 Stunden bedeutet dies eine Kostenreduzierung von knapp 35.000 € / jährlich. 
 
 Im Bereich der Fahrer (Los 4) beträgt der Unterschied im Vergleich zur bisherigen frei-
händigen Vergabe rd. 3 € pro Stunde (Preis lt. Ausschreibung künftig 27,35 € / Stunde). 
Bei der hierfür kalkulierten (maximalen) Gesamtstundenzahl von 3.400 Stunden bedeu-
tet dies eine Kostenreduzierung von rd. 10.000 € / jährlich. 
 
Bei den anderen Losen ergeben sich wegen des voraussichtlich deutlich geringeren Bedarfs kei-
ne größeren Auswirkungen; bei den Losen 2 und 3 (Straßenreiniger und Kräfte bei den Wert-
stoffstationen) würden sich die Kosten wie bei Los 1 um rd. 2 € / Stunde reduzieren. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  nimmt  nach  Vorberatung  im Hauptausschuss  und  im Ausschuss  für  Umwelt  
und Gesundheit von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragserteilung zur Vergabe 
der losbezogenen Rahmenverträge an die Firma BPM GmbH & Co.KG für Los 1-3, an die Firma 
ARWA GmbH für Los 4 und 6 und an die Firma SYNERGIE GmbH für Los 5 zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen.  
 