

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0500 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Neubeschaffung von stationären Verkehrsüberwachungsanlagen zur Steigerung der  
Verkehrssicherheit in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 11 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 13 
x 
  
   
  
  
  
 genehmigt 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - im Finanzhaushalt des 
Ordnungs- und Bürgeramtes für das Haushaltsjahr 2016 eine außerplanmäßige Auszahlung in 
Höhe von 770.000 Euro zur Anschaffung von stationären Messanlagen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
770.000 Euro 
 770.000 Euro 20.000 Euro Wartungs-
kosten 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:   7.320007.700                   Kontenart: 78720000                   770.000 Euro 
 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit, sollen beim Ordnungs- und Bürgeramt, neue stationäre 
Messanlagen angeschafft werden.  
Die Gesamtmaßnahme erfordert eine einmalige Investition im Gesamtbetrag von 770.000 Euro.  
 
Die stationären Messanlagen sollen um zwei Geschwindigkeitsmessanlagen, drei kombinierte 
Rotlicht- und Geschwindigkeitsmessanlagen sowie zwei Messkabinen
*
 an großen Kreuzungen 
bzw. Fußgängerüberwegen an Hauptverkehrsanlagen erweitert werden. Die Errichtung der An-
lagen ist an Straßenabschnitten vorgesehen, die von der Polizei als unfallauffällig wegen Ge-
schwindigkeitsverhalten gemeldet wurden bzw. an Kreuzungen und Übergängen, an denen 
häufig Rotlichtverstöße, oftmals verbunden mit Geschwindigkeitsüberschreitungen auftreten. 
In Abstimmung mit der Polizei wurden folgende Standorte festgelegt:  
 
1.) Standorte für die Geschwindigkeitsmessanlage und die kombinierten Rotlicht- und  
Geschwindigkeitsmessanlagen:  
 Ludwig-Erhard-Allee, Richtung Kreisel/ Wolfartsweierer Str. (Geschwindigkeit) 
 B36, Neureuter Str., nach Sudetenstr., stadteinwärts: (Geschwindigkeit/ Rotlicht) 
 Gustav-Heinemann-Allee, Hö. Abzweigung L604, stadteinwärts (Geschwindigkeit/ Rot-
licht)   
 Honsellstr./Starckstr., Richtung Norden (Geschwindigkeit/ Rotlicht) 
 Rheinbrückenstr.,  (Geschwindigkeit beide Fahrtrichtungen)    
 
2.) Standorte für die Messkabinen: 
 Kaiserallee,  beide Fahrtrichtungen  
 
 
 
Für die Wartung und Pflege der Messanlagen ist jährlich ein Aufwand von 20.000 Euro im Er-
gebnishaushalt zu erwarten. Die Refinanzierung der Gesamtmaßnahme ist gesichert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - im Finanzhaushalt des 
Ordnungs- und Bürgeramtes für das Haushaltsjahr 2016 eine außerplanmäßige Auszahlung in 
Höhe von 770.000 Euro zur Anschaffung von stationären Messanlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________________ 
*
  Messkabinen = Gehäuse, in die eine mobile Anlage eingesetzt werden kann, wenn die Mess- 
   technik nicht vom Personal im Messbetrieb eingesetzt wird (z.B. Wochenende). 
 