

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0497 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 10 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 12 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Um-
setzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   
x 
nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentrales Leit-
vorhaben die Stadtteilentwicklung. Nach Beschlusslage des Hauptausschusses vom 27. Januar 
2015 sollen gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte für 
die Stadtteile erstellt werden. Ziel dabei ist es einerseits, die Zukunftsideen der Bürgerinnen und 
Bürger für ihren Stadtteil aufzugreifen, und andererseits, Maßnahmenvorschläge für die Stadt-
teile aus den Integrierten Leitvorhaben des ISEK abzuleiten und gemeinsam mit der Bürgerschaft 
zu konkretisieren. Im Wechselspiel zwischen Verwaltung, Bürgerschaft und Politik sollen auf 
diesem Wege Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte (STEK) als Grundlage einer zukunftsfä-
higen Weiterentwicklung der Stadtteile erarbeitet werden. Für Neureut wurde bereits ein STEK 
erstellt und dem Gemeinderat im September 2015 vorgelegt. Vieles wurde seither auf den Weg 
gebracht. Ein ähnlich angelegter Prozess wurde nach Beschluss im Gemeinderat am 24. Februar 
2015 auch für  Knielingen eingeleitet. Der rund einjährige intensive Öffentlichkeitsbeteiligungs-
prozess startete mit einem Ideenworkshop am 27. Juli 2015 und einem am Tag darauf folgen-
den Stadtteilspaziergang. Rund 180 Knielingerinnen und Knielinger brachten sich dabei ein. 
Auch Kinder und Jugendliche beteiligten sich im Rahmen von Streifzügen und einem Jugend-
workshop an der Stadtteilentwicklung. Eine Vertiefung der ersten Ergebnisse erfolgte in mehre-
ren Arbeitsgruppensitzungen im Zeitraum Oktober 2015 bis März 2016. Eine Abschlussveran-
staltung und gleichzeitiger Auftakt für die vorbereitenden Untersuchungen informierte die 
Knielingerinnen und Knielinger im Juni 2016 über die Ergebnisse aus dem Prozess sowie weitere 
Vorhaben und Projekte. Moderiert wurde der Prozess durch das Büro KOBRA – Beratungszent-
rum für kommunale Bürgerbeteiligung aus Landau. Abgestimmt wurden Ziel, Sinn und Zweck 
des Prozesses sowie die Beteiligungskonzeption mit  einer Querschnittsgruppe, bestehend aus 
Politik, Verwaltung und Vor-Ort-Akteuren. Damit wurde sichergestellt, dass der Prozess von 
allen relevanten Akteuren mitgetragen wird. 
 
Überblick Öffentlichkeitsbeteiligungsprozess: 
- Ideenworkshop am 27. Juli 2015 
- Stadtteilspaziergang (in drei Rundgängen) am 28. Juli 2015 
- Streifzüge mit Kindern der beiden Grundschulen am 23. und 28. Juli 2015 
- Jugendworkshop am 30. September 2015 
- AG Soziales und kulturelles Leben in Knielingen (vier Sitzungen) 
- AG Öffentliche Plätze und Begegnungspunkte (drei Sitzungen) 
- AG Kinder, Jugend und Familienfreundlichkeit (drei Sitzungen) 
- AG Natur, Stadtgrün und Klimaschutz (drei Sitzungen) 
- AG Verkehr und Mobilität (vier Sitzungen) 
- Abschlussveranstaltung am 2. Juni 2016. 
 
Das vorliegende STEK Knielingen 2030 wurde auf Grundlage der Ergebnisse aus dem Beteili-
gungsprozess und unter Berücksichtigung sämtlicher Fachplanungen (ISEK, Räumliches Leitbild, 
Verkehrsentwicklungsplan, Lärmaktionsplan etc.) durch das Büro werk-plan aus Kaiserslautern 
erstellt. Es integriert darüber hinaus parallel laufende Projekte und Prozesse wie die Zukunfts-
stadt, Go Karlsruhe oder die Stadtgeist-App. Die Verwaltung begleitete den Stadtteilentwick-
lungsprozess unter intensiver Mitwirkung zahlreicher Fachdienststellen. Ein Zwischenbericht in 
Form einer SWOT-Analyse (Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken) wurde dem Gemeinderat im 
Januar 2016 vorgelegt. Das STEK Knielingen stellt einen Orientierungsrahmen für die nächsten 
Jahre und die zukünftige Entwicklung des Stadtteils dar und dient als Grundlage für die ver-
schiedenen Fachplanungen. Das STEK ist darüber hinaus Voraussetzung zur Beantragung von 
Städtebaufördermitteln, wie es für einen Teilbereich Alt-Knielingens vorgesehen ist, und bietet 
eine fundierte und mit allen Beteiligten abgestimmte Grundlage.  
 
Viele Knielingerinnen und Knielinger haben sich in den Prozess eingebracht. Vor allem bei Ver-
anstaltungen zu verkehrlichen Themen, die ohne Frage die größte Herausforderung für die Zu-
kunft Knielingens darstellen, war die Resonanz groß. Aber auch im sozialen Bereich haben sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
engagierte Knielingerinnen und Knielinger eingebracht, die sich auch außerhalb der offiziellen 
Treffen weiter für ihre Projekte einsetzen. Die Arbeitsgruppen verfolgen auch immer das Ziel der 
Stärkung des Miteinanders, was bereits durch die regelmäßigen Treffen erreicht wird. Die Bür-
gerinnen und Bürger zogen insgesamt ein positives Fazit. Wichtig ist den Knielingerinnen und 
Knielingern nun die Umsetzung der entwickelten Maßnahmen. 
 
Einige der Maßnahmen lassen sich kurz- bis mittelfristig ohne hohen Finanzaufwand realisieren 
oder stehen ohnehin unmittelbar bevor (zum Beispiel: Helferbörse, Besucherlenkungskonzept 
Knielinger See und Burgau, Verlängerung Tramlinie 2, Entwicklung Ganztagesschule, Kita- und 
Hortausbau). Andere können nur im Rahmen anderer Großprojekte wie dem Verkehrsentwick-
lungsplan (VEP), Lärmaktionsplan (LAP), Räumliches Leitbild Karlsruhe 2015, Sanierungspro-
gramm etc. umgesetzt werden. Einige Maßnahmen liegen auch außerhalb des Einflussbereichs 
kommunalen Handelns (zum Beispiel Ansiedlung von Einzelhändlern, Gastronomen, Fachärzten, 
Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B36) und sind daher vielmehr als 
strategische Zielvorstellung und Handlungsempfehlung zu verstehen.  
 
Folgende Leitziele und Maßnahmen wurden mit den Bürgerinnen und Bürgern im Rahmen des 
Stadtteilentwicklungskonzepts erarbeitet: 
 
Handlungsfeld 1: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
Ziel: „Sozialen Zusammenhalt  der Stadtgesellschaft stärken und Lebensqualität für 
Kinder, Jugendliche und Familien erhöhen“ 
Durch individuelle Unterstützungsangebote, lokale Initiativen sowie soziale Netzwerke soll das 
selbsthilfefreundliche Klima in Knielingen gestärkt und weiterentwickelt werden. Dies erfolgt 
idealerweise gebündelt und koordiniert über ein Bürgerzentrum sowie eine digitale Plattform. 
Das Bürgerzentrum fördert als Ort der Begegnung und des Miteinanders Austausch und gegen-
seitige Hilfeleistungen, was sich positiv auf das ehrenamtliche Engagement und den sozialen 
Zusammenhalt der Stadtgesellschaft auswirkt. Die Interessen von Kindern und Jugendlichen 
sollen besonders berücksichtigt werden. Die wohnortnahe Versorgung mit ausreichend Freiflä-
chen und öffentlichen Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten steht dabei im Vordergrund. Ein 
bedarfsgerechtes Netz an Ganztags- und Betreuungsangeboten soll, auch unter dem Stichwort 
Inklusion, im gesamten Stadtteil ausgebaut und zur Förderung und Unterstützung der Familien 
beitragen.  
 
Dem Handlungsfeld Sozialer Zusammenhalt und Bildung liegen folgende von den Bürgerinnen 
und Bürgern erarbeitete Konzeptbausteine und Maßnahmen zugrunde: 
 Generationenübergreifende Unterstützungsangebote  
Maßnahmen: Aufbau einer Helferbörse / Tauschbörse, Koordination und Bekanntma-
chung der Angebote im Stadtteil unter einer Dachmarke 
 Aufbau und Organisation eines Bürgerzentrums im Zusammenschluss mit dem evangeli-
schen Gemeindezentrum 
 Kinder- und jugendfreundlicher Stadtteil  
Maßnahmen: Schaffung von Freitreffpunkten für Jugendliche, Schaffung eines offenen 
Kinder- und Jugendangebots und Stärkung vorhandener Einrichtungen, Ausbau und 
qualitative Verbesserung von Spielplätzen 
 Bildungsplanung und Betreuung 
Maßnahmen: Ausbau, Vernetzung und Qualifizierung von Ganztages-, Betreuungs- und 
Unterstützungsangeboten, Einrichtung der Viktor-von-Scheffel-Schule als Ganztagsschu-
le 
 Seniorengerechte Angebote 
Maßnahmen: Ausbau des Angebots an Pflegeheimplätzen, Einrichtung einer Außen-
sprechstunde des Pflegestützpunktes 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Integration 
Maßnahmen: Angebote zur Integration Neuzugezogener (z.B. Willkommensfest, Stadt-
teilführung, Willkommensbroschüre)  
 Bürgergesellschaft 
Maßnahmen: Fortführung der Bürgerbeteiligung bei der Umsetzung der Maßnahmen, 
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements. 
 
Handlungsfeld 2: Kultur 
Ziel: „Stadtteilkultur entwickeln“ 
Lebendige Traditionen, Kunst und Kultur leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Lebensquali-
tät der Bewohnerinnen und Bewohner sowie zur Identifikation mit dem eigenen Stadtteil. Das 
kulturelle Erbe von Knielingen als ehemaliges Fischerdorf soll durch die Pflege des Knielinger 
Museums und der Baudenkmäler Alt-Knielingens gewahrt werden. Wichtige Entwicklungsziele 
sind: 
 Ausbau / Weiterentwicklung der Kulturangebote im Stadtteil 
 Vernetzung aller Kulturakteure und Kulturschaffenden 
 Schaffung neuer Kooperationen 
 Schaffung attraktiver Räumlichkeiten für kulturelle Veranstaltungen, beispielsweise in 
einem zukünftigen Bürgerzentrum 
 Verstärkte Nutzung vorhandener Räumlichkeiten 
 Zukunftssicherung des Knielinger Museums 
 Sicherung des kulturellen Erbes (Hofgut Maxau, historische Gassen und Kulturdenkmäler 
in Alt-Knielingen). 
 
In einem ersten Schritt sollen diese Ziele durch die Bildung eines Kulturnetzwerks Knielingen 
und die Entwicklung eines Kunst- und Kulturprofils erreicht werden. Einen Beitrag dazu kann 
auch die Stadtgeist-App Knielingen leisten. 
 
Handlungsfeld 3: Sport, Freizeit und Gesundheit  
Ziel: „Sport und Bewegung fördern und zur Gesundheitsförderung beitragen“ 
In Knielingen soll ein breit gefächertes Sport- und Bewegungsangebot für alle Lebensalter und 
Bevölkerungsgruppen gesundheitsfördernde Lebenswelten schaffen und die Verantwortung für 
die eigene Gesundheit fördern. Folgende Entwicklungsziele sind dabei maßgeblich: 
 Bedarfsgerechte Ausstattung mit Sport- und Freizeitangeboten 
 Stärkung der Vereinsstrukturen und Ausbau der Kooperationen mit und zwischen den 
Vereinen 
 Anreize schaffen für eine nachhaltige und generationsübergreifende Bewegungsförde-
rung 
 Berücksichtigung von Aspekten der Mobilität / Barrierefreiheit sowie Sicherheit für Kin-
der und Jugendliche im öffentlichen Raum 
 Vernetzung und Anbindung der wohnortnahen Frei- und Erholungsflächen 
 Verbesserung der Anbindung von öffentlichen und sonstigen wichtigen Einrichtungen 
im Verlauf eines Rundwegs. 
 
Konkrete Maßnahmen sind: 
 Entwicklung eines Rundwegs in Knielingen zum Spazieren, Joggen, Radfahren. Der 
Rundweg soll verschiedene Plätze, Freiflächen, öffentliche Straßenräume und wichtige 
Stadtteileinrichtungen miteinander verbinden. 
 Neue Angebote an Spezial- und Trendsportarten im Stadtteil etablieren 
 Ausweisung  geeigneter Standorte für sportliche Aktivitäten für Kinder und Jugendliche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Einrichtung von bewegungs- und gesundheitsfördernden Angeboten (Outdoor-
Fitnessgeräte, Joggingstrecke) 
 Schaffung einer Schulsportanlage (Leichtathletik). 
 
Handlungsfeld 4: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün  
Ziel: „Image als grüner Stadtteil am Rhein pflegen und zum Klimaschutz beitragen“ 
Knielingen soll sich noch stärker als grüner Stadtteil am Rhein mit Erholungs- und Freizeitquali-
tät definieren. Die Grünvernetzung und die Sicherung öffentlicher Freiräume sind entsprechend 
zu stärken. Dabei sind die Erfordernisse von Naturschutz und Landschaftspflege zu berücksichti-
gen. Begrünungsmaßnahmen sollen in Straßenräumen, auf Plätzen, an Fassaden und Dächern 
erfolgen. Die grüne Infrastruktur sorgt für Ruhe, Naherholungsmöglichkeiten in Wohnnähe und 
dadurch für weniger Verkehr sowie für grüne Begegnungsorte und Lernräume. Auch die Ge-
bäude sollen unter energetischen und ökologischen Aspekten saniert werden. Langfristiges Ziel 
ist es, durch Energiesparpotentiale und die Steigerung der Energieeffizienz sowie die zuneh-
mende Nutzung erneuerbarer Energien auf lokaler Ebene zum Klimaschutz beizutragen. 
 
Dem Handlungsfeld Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün liegen folgende Konzeptbausteine 
zugrunde: 
 Sicherung Natur und Stadtgrün als Erholungsraum 
 Nachhaltige Sicherung und Entwicklung von Stadtgrün, Natur und Landschaft  
 Energieeffizienter und Klimaangepasster Stadtteil. 
 
Wichtige Maßnahmen zur Annäherung an die Zielvorstellungen sind: 
 Aufwertung einzelner vorhandener Aufenthaltsbereiche an der Alb unter Berücksichti-
gung der Schutzwürdigkeit 
 Pflegemaßnahmen an der Alb 
 Schnakenbekämpfung (Bekanntmachung, Angebot von Bti-Tabletten im Stadtteil) 
 Erstellung Besucherlenkungskonzept Knielinger See und Burgau (bereits in Arbeit) 
 Ausweisung einer Hundeauslauffläche im Stadtteil 
 Vernetzung und Anbindung an Freiräume 
 Förderung öffentlicher und privater Begrünungsmaßnahmen 
 Erhaltung der Streuobstwiesenbestände (Schaffung von Initiativen und Kooperationen 
zum Erhalt) 
 Öffentlichkeitsarbeit bei Baumpatenschaften und Reinigungsaktionen verstärken 
 Erstellung eines Energetischen Quartierskonzepts 
 Umsetzung der Handlungsbedarfe aus dem Klimaschutzkonzept / städtebaulicher Rah-
menplan Klimaanpassung 
 Lärmminderung und Luftreinhaltung durch Umsetzung der Maßnahmen aus dem LAP 
und Fortschreibung des Luftreinhalteplans. 
 
Handlungsfeld 5: Städtebau und Stadtteilentwicklung   
Ziel: „Städtebauliche Qualitäten im Quartier herausstellen“ 
Das städtebauliche Gefüge und die historische Bausubstanz Alt-Knielingens sollen erhalten und 
herausgestellt werden. Notwendige bauliche Ergänzungen sind in hoher Gestaltungsqualität 
auszuführen, so dass diese sich in die historische Umgebung einfügen. Der öffentliche Raum soll 
wieder stärker zum Aufenthalt einladen und zur Begegnung und Kommunikation in den Quar-
tieren beitragen. Zur Weiterentwicklung Knielingens als Wohnstandort sollen die vorhandenen 
Flächenreserven genutzt und Wohnformen für unterschiedliche Bedürfnisse angeboten werden. 
 
Folgende Konzeptbausteine sind dafür ausschlaggebend: 
 Schaffung attraktiver öffentlicher Räume und Begegnungspunkte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Sicherung und Weiterentwicklung des Wohnstandorts 
 Sicherung der Nahversorgung.  
 
Die Ziele lassen sich durch Umsetzung nachfolgender Maßnahmen erreichen: 
 Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum 
 Fußgänger-  und fahrradfreundlich gestaltete Straßenräume in Alt-Knielingen 
 Aufwertung des Gassensystems in Alt-Knielingen 
 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen der Gebäude 
 Energetische Gebäudesanierung 
 Nutzung der Flächenpotentiale 
 Bringservice / Einrichtung eines Lieferdienstes 
 Anlieferung und Kundenparkplätze. 
 
Handlungsfeld 6: Mobilität   
Ziel: „Stadtverträgliche Mobilität gewährleisten – Verkehrsbelastung senken“ 
Die umweltverträgliche Mobilität mit gleichen Mobilitätschancen für alle Bevölkerungsgruppen 
ist weiter zu stärken. Verkehrsberuhigende Maßnahmen und eine barrierefreie Gestaltung der 
Verkehrsanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität sollen zur Förderung des Fußverkehrs beitragen. 
Durch die Optimierung des Radwegenetzes zwischen Innenstadt und Knielingen sowie die Her-
stellung einzelner Lückenschlüsse innerhalb Knielingens soll auch der Radverkehr in Knielingen 
weiter an Bedeutung gewinnen. Eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs inner-
halb Knielingens wird angestrebt – sei es durch Verkehrslenkung um den Stadtteil herum, at-
traktive Angebote für Pendler und / oder Veränderungen des Modal Splits zugunsten der um-
weltverträglichen Mobilität. Dies führt nicht zuletzt zu Verbesserungen in Bezug auf den hohen 
Parkdruck und den Verkehrslärm. Ziel ist es darüber hinaus den motorisierten Individualverkehr 
verträglich mit dem öffentlichen Verkehr und den anderen Verkehrsarten zu gestalten.  
 
Die Barrierewirkung der Rheinbrückenstraße soll durch entsprechende stadtverträgliche Umge-
staltungsmaßnahmen unter Beachtung betrieblicher Belange reduziert werden, um dadurch die 
beiden Stadtviertel stärker miteinander zu verbinden. 
 
Folgende Konzeptbausteine und Maßnahmen (auch Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplans) 
sollen angegangen werden:  
 Förderung des Radverkehrs 
Maßnahmen: Optimierung und Aufwertung des Radverkehrsnetzes, Verbesserung der 
Anbindung  an die Innenstadt, Umsetzung gemäß 20-Punkte-Programm, Weiterent-
wicklung Fahrradleihsystem, Ausbau von Bike-und Ride-Anlagen 
 Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs 
Maßnahmen: Verlängerung der Tramlinie Strecke 2, Verlängerung der Buslinie 75, Barri-
erefreier Ausbau der Haltestellen, 1-Zonen-Tarif für Berufspendler – Anschlussstelle 
Wörth 
 Minderung des motorisierten Individualverkehrs 
Maßnahmen: Vermarktung umweltfreundlicher Mobilitätsangebote im Stadtteil, Stadt-
verträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße unter Beachtung betrieblicher Belan-
ge, Weiterentwicklung Carsharing,  Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke mit An-
schluss an die B36, Prüfung alternativer Verkehrsführungen 
 Förderung des Fußverkehrs und Neuregelung des Parkens 
Maßnahmen: Schaffung geeigneter Querungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende, Um-
setzung des Konzeptes zum Gehwegparken, Reduzierung des durch Pendlerverkehr 
verursachten Parkdrucks, Go-Karlsruhe 
 Lärmminderung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Maßnahmen: Umsetzung der Maßnahmen aus dem Lärmaktionsplan. 
 
Das STEK Knielingen ist als Diskurs zu verstehen, was bedeutet, dass die formulierten Vorstel-
lungen und Ziele sowie die insgesamt rund 80 Maßnahmen einer stetigen Überprüfung, Rück-
kopplung, Neuformulierung und Weiterentwicklung bedürfen. Wichtig ist, dass die Maßnah-
men stufenweise und entsprechend den aktuellen Erfordernissen und Möglichkeiten abgewo-
gen, konkretisiert und realisiert werden. Die Maßnahmen sollen zügig und systematisch ange-
gangen werden, um rasch sichtbare Zeichen zu setzen. 
 
Wie geht es weiter? 
Im Falle einer Beantragung von Städtebaufördermitteln und Aufnahme in ein Sanierungspro-
gramm wird die Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen des Sanierungsprozesses fortgeführt. 
Bereits erarbeitete Maßnahmen und Projekte können weiter konkretisiert und auf den Weg 
gebracht werden. Unabhängig davon sollen einzelne Maßnahmen und Projekte aus dem Kon-
zept in separaten Anträgen (eingebracht durch Politik oder Verwaltung) geprüft, konkretisiert 
und umgesetzt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 als 
Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Um-
setzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 