

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0491 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH; 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 18 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 18 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te Neufassung des Gesellschaftsvertrages der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesell-
schaftsvertrages noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt die Verwaltung, die zur 
Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  AFB 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Finanzamt Karlsruhe-Stadt wurden die satzungsmäßigen Voraussetzungen für die Ge-
meinnützigkeit der AFB gGmbH im Rahmen eines Feststellungsverfahrens (§ 60a Abgabenord-
nung) überprüft. Hierbei hat das Finanzamt bei einzelnen Passagen des Gesellschaftsvertrags 
der AFB gGmbH aufgrund der zwischenzeitlichen Rechtsänderungen Ergänzungen verlangt. 
Diese Ergänzungen wurden in der vorliegenden Fassung des Gesellschaftsvertrags eingearbeitet. 
Die Überarbeitung des Gesellschaftsvertrags ist notwendig um langfristig die Anerkennung der 
AFB als gemeinnützige GmbH zu sichern. 
 
Der als Anlage 1 beigefügte überarbeitete Gesellschaftsvertrag entspricht den Vorgaben des 
städtischen Mustergesellschaftsvertrags. Im Vergleich zum bisherigen Gesellschaftsvertrag erge-
ben sich folgende Veränderungen: 
 
 § 2 Abs. 1  Ergänzung der steuerbegünstigten Zwecke im Sinne der Abgabenordnung, 
welche von der AFB gGmbH verfolgt werden (Förderung der Jugendhilfe 
sowie Förderung der Volks- und Berufsbildung).  
 
 § 2 Abs. 2  Ergänzung, dass die Gesellschafter bei ihrem Ausscheiden nur ihre einge-
zahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinla-
gen zurück erhalten. Klarstellung, dass die Gesellschaft ausschließlich un-
mittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „steuerbegüns-
tigte Zwecke“ der Abgabenordnung verfolgt. 
 
 § 2 Abs. 3  Klarstellung, dass die Gesellschaft sich nur an Unternehmen beteiligt oder 
Gemeinschaften beitritt, soweit dies nach den Vorschriften der §§ 51ff der 
Abgabenordnung zulässig ist. 
 
 § 2 Abs. 5  Klarstellung, dass Mittel nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet wer-
den dürfen. 
 
 § 2 Abs. 6  Klarstellung, dass keine Person durch zweckfremde Ausgaben oder unver-
hältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden darf. 
 
 § 12 Abs. 2  Einfügung des Wortes „maximal“ zur flexibleren Handhabung der Bestel-
lung der Geschäftsführer. 
 
 § 13  Ergänzung, dass der Wirtschaftsplan sowie die mittelfristige Investitions- 
und Finanzplanung auch der Stadt Karlsruhe, Abteilung Beteiligungsma-
nagement, zuzuleiten sind. 
 
 § 14 Abs. 7  Ergänzung, dass die Geschäftsführung der AFB gGmbH der Stadt Karlsru-
he für die Aufstellung des Gesamtabschlusses alle erforderlichen Unterla-
gen und Auskünfte zu einem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeit-
punkt einzureichen hat. 
 
 § 17  Ergänzung, dass bei Auflösung der AFB gGmbH das Vermögen der Gesell-
schaft (nach Rückzahlung der Kapitalanteile) an die Stadt Karlsruhe fällt, 
welche es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtäti-
ge Zwecke zu verwenden hat. 
 
Auf die als Anlage 2 beigefügte Übersicht über die vorgenommenen Änderungen wird verwie-
sen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te Neufassung des Gesellschaftsvertrages der AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesell-
schaftsvertrages noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt die  Verwaltung, die zur 
Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 