

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0470 
 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 14 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 17 
x   
  
  
 
Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2015 Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KVVH GmbH u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung  und 
Überwachung)  hinsichtlich  ihrer  direkten  und  indirekten  Beteiligungen.  Neben  dem  strategi-
schen  und  operativen  Beteiligungscontrolling,  dem  Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung 
von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbetreuung  ist  der  Beteiligungsbericht  ein  zentraler 
Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der Stadt Karlsru-
he  eine  umfassende  Informationsbasis  für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt  Karlsruhe  dar. 
Hierfür  sind im  Bericht  (II.  Überblick)  die  Verflechtungen  der  Stadt  Karlsruhe  mit  den  Beteili-
gungsgesellschaften sowie die wesentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt. 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum letzten Beteiligungsbericht ist die Windpark Bad Cam-
berg GmbH & Co. KG (die Stadtwerke Karlsruhe GmbH haben am 08.10.2015 einen Komman-
ditanteil an der Gesellschaft i.H.v. einem Drittel erworben). 
 
Für den eiligen Leser sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Seiten 6 
und 7 aufgezeigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbericht 
2015 Kenntnis. 
 