

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      11.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0486 
  
Möglichkeiten und Chancen eines allparteilichen Konfliktmanagements im öffentlichen 
Raum nach dem Münchener und Wiener Modell 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 29 x       
 
 
 
Die zuständigen Ämter zeigen die Möglichkeiten und Chancen eines  allparteili-
chen Konfliktmanagements im öffentlichen Raum nach dem Münchener  und  Wie-
ner Modell auf. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die unterschiedlichen Interessen der Bürgerinnen und Bürger führen bei der Nut-
zung des öffentlichen Raums häufig zu Konfliktsituationen. Ein allparteiliches Kon-
fliktmanagement (AK), wie es in  der Stadt München 2014 auf Initiative des Ge-
meinderats implementiert wurde und seit Frühjahr 2015 erfolgreich erprobt wird, 
kann, in Ergänzung zu den Aktivitäten des Kommunalem Ordnungsdiensts (KOD), 
frühzeitig als ein niedrigschwelliges Angebot einen wesentlichen Beitrag in der Ver-
meidung und Entschärfung von Konflikten im öffentlichen Raum beitragen.  Pate war 
hier das seit 2007 in Wien erprobte Modell SAM (sozial, sicher, aktiv und mobil). 
 
Als zentrale Anlaufstelle nimmt das allparteiliche Konfliktmanagement Meldungen 
über konfliktbehaftete Situationen auf, vermittelt und moderiert zwischen den Inte-
ressens- und Konfliktparteien, koordiniert die Zuständigkeiten und Vorgehenswei-
sen, mit dem Ziel, einen für die Beteiligten akzeptablen Lösungsansatz zu finden. Das 
Konfliktmanagement wird vor Ort selbst aktiv, wo eine eindeutige Zuständigkeit 
durch andere Institutionen, z. B. Streetwork, nicht  gegeben ist oder ein Einsatz der 
Polizei bzw. des Ordnungsdienstes nicht verhältnismäßig  und wirkungsvoll  wäre. 
 
Das allparteiliche Konfliktmanagement hat das Ziel, dass alle Menschen sich im öf-
fentlichen Raum sicherer und wohler fühlen können. 
      
Es  bietet die Möglichkeit und Chance, Konflikte frühzeitig zu bearbeiten und somit 
zu entschärfen, indem die Beteiligten als m ü n d i g e Bürgerinnen und Bürger selbst  
für ihre Interessen im öffentlichen Raum aktiv werden können. Es geht hierbei eine 
seits darum, da die Anliegen ernst genommen werden, aber im Sinne der gegensei- 
tigen Toleranz und Rücksichtnahme Lösungswege aufgezeigt werden.  
 
  

Seite 2  
 
Auch in der Stadt Karlsruhe zeigen sich immer wieder Situationen, die aufgrund unter-      
schiedlicher Interessen und einem fehlenden Verständnis untereinander eskalieren.    
Beispielhaft seien hier die Situation rund um den Werderplatz in der Südstadt oder 
auch Konflikte rund um Einrichtungen zur Unterbringung von Flüchtlingen und 
Asylsuchenden im Stadtgebiet genannt. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
 
 
  
 