

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:    12.01.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0004 
  
Wohnraum schaffen in Liegenschaften von Stadt, Land und Bund 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      16.02.2016 13 x       
Gemeinderat 20.09.2016 33 x  
 
 
1. Welche unbebauten Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öffentlichen Hand 
und stehen planungsrechtlich (Flächennutzungsplan, ggf. Bebauungsplan) für Wohnbebauung zur 
Verfügung? (Bitte getrennt auflisten für Stadt, Land und Bund) 
2. Welche Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öffentlichen Hand und stehen 
planungsrechtlich noch nicht für Wohnbebauung zur Verfügung, sind aber grundsätzlich für 
Wohnungsbau geeignet? (Bitte getrennt auflisten für Stadt, Land und Bund)? 
3. Welche leer stehenden oder untergenutzten Liegenschaften/Gebäude im öffentlichen Besitz sind 
grundsätzlich geeignet, um in eine Wohnraumnutzung überführt zu werden und welche Maß-
nahmen wären hierzu jeweils erforderlich? (Bitte getrennt auflisten für Stadt, Land und Bund) 
4. Was unternimmt die Stadtverwaltung aktuell, um die unter Punkt 1 bis 3 abgefragten Liegen-
schaften möglichst schnell für Wohnbauzwecke verfügbar zu machen und welche weiteren Schrit-
te sind geplant? 
 
Der Neubau von Mietwohnungen im unteren und mittleren Preissegment hängt entscheidend von der 
Verfügbarkeit geeigneter Flächen ab. Bund und Land haben zugesagt, Grundstücke zu Zwecken des 
Wohnungsbaus vergünstigt an die Kommunen abzugeben. Dies findet in Karlsruhe unseren Informa-
tionen nach allerdings bisher nicht in größerem Umfang statt.  
Eine  umfassende  Übersicht  über  für  Wohnungsbau  geeignete  Flächen  im  öffentlichen  Besitz  kann 
dazu beitragen, die betreffenden Grundstücke zu Wohnbauzwecken zu aktivieren. 
Darüber hinaus gibt es einige Liegenschaften mit Gebäuden im öffentlichen Besitz, die ggf. zu Wohn-
raumzwecken  genutzt  werden  könnten.  Hier  sehen  wir  u.a.  Potential  im  Bereich  ehemaliger  Kaser-
nengelände. 
Wo notwendig und im Sinne einer Innenentwicklung sinnvoll, sollten die planungsrechtlichen Voraus-
setzungen  für  eine  Wohnbebauung  oder  Wohnraumnutzung  möglichst  schnell  geschaffen  und  der 
Eigentumsübergang ermöglicht werden.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Sachverhalt / Begründung: 