

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom: 27.06.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0427 
 
 
Dez. 5 
Höhe der Abfallgebühren in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 38 
x          
  
 
 
 
1) Bestätigt die Stadtverwaltung die Ergebnisse der Untersuchung von IW Consult, 
wonach Karlsruhe im interkommunalen Vergleich unverhältnismäßig hohe Müllgebüh-
ren erhebt? 
 
Die Studie von IW Consult wurde vom Interessenverband „Haus und Grund“ in Auftrag gege-
ben. Das Müllgebührenranking vergleicht die Müllgebühren in 100 deutschen Städten. „Haus 
und Grund“ möchte damit die Kommunen grundsätzlich zum Thema Müllgebühren sensibilisie-
ren und findet hier in Karlsruhe offene Türen. Die Studie basiert auf zwei Berechnungsvarianten, 
von denen nur ein Modell tatsächlich der überwiegenden Entsorgung in Karlsruhe entspricht: 
die 14-tägliche Abholung des Restmülls im Vollservice. Die zweite untersuchte Variante basiert 
auf einer fiktiven wöchentlichen Leerung des Restmülls. Dieses Modell kommt in Karlsruhe nicht 
zur Anwendung, die Berechnung der Kosten anhand zweier fiktiver 80 Liter Behälter für den 
Restmüll entspricht nicht der Karlsruher Praxis und führt zu einem relativ schlechten Ergebnis. 
Im realistischen Vergleichsmodell ist die Stadt Karlsruhe besser bewertet, hat aber immer noch 
überdurchschnittlich hohe Müllgebühren. 
 
Die Studie geht weiter von einer als durchschnittlich festgelegten recht hohen Restmüllmenge 
pro Einwohner und Jahr aus. Tatsächlich variieren diese Werte zwischen den Städten erheblich. 
Die Karlsruherinnen und Karlsruher produzieren 125 kg je Einwohner und Jahr. Zum Teil liegen 
andere Städte bei bis zu 200 kg; das heißt, dort werden mehr Abfallbehälter benötigt, die ent-
sprechende Kosten bei den Bürgerinnen und Bürgern verursachen. Die geringere Menge ist im 
Übrigen auch ein Ergebnis der Wertstofftonne und des guten Angebotes in Karlsruhe. 
 
Die Musterfamilie, die dem Vergleich zugrunde gelegt wird - eine vierköpfige Familie in einem 
Einfamilienhaus -, entspricht nur teilweise der Realität in den größeren Städten. In Karlsruhe 
findet ein Großteil der Restmüllentsorgung über größere Einheiten statt, z.B. über 1.100 Liter 
Restmüllbehälter. Bei diesem Ansatz läge Karlsruhe nach dem Maßstab der Studie z.B. bei neun 
Familien in einem Mehrfamilienhaus rund 10 Prozent günstiger als im Rankingvergleich im 
Vollservice angenommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2) Falls ja: 
 
a) Worin ist das begründet? 
 
1. Dass die Müllgebühren in Karlsruhe zwar nicht in der genannten Größenordnung, aber doch 
über dem Durchschnitt liegen, liegt zum einen an den umfassenden und komfortablen zusätzli-
chen Serviceleistungen, die in den meisten deutschen Städten in diesem Umfang nicht angebo-
ten werden. Diese Leistungen nehmen die Bürgerinnen und Bürgern gerne in Anspruch, sie 
gehen aber auch in die Gesamtkalkulation der Gebühren ein. Eine Reduzierung dieser über-
durchschnittlichen Standards würde grundsätzlich eine Senkung der Müllgebühren ermögli-
chen, müsste aber zuvor entsprechend den Bürgerinnen und Bürgern vermittelt und mit dem 
Gemeinderat diskutiert werden. 
 
Folgende gebührenfreie Leistungen bietet die Stadt zusätzlich zum Vollservice derzeit an: 
 
Bioabfälle: 
Wöchentliche Entsorgung der Bioabfälle im Holsystem, statt 14-täglichem Leerungsintervall wie 
in vielen anderen Städten sowie Reinigung der Biomülltonnen. 
 
Wertstoffe: 
Haussammlung über die Wertstofftonne (14-täglich); Karlsruhe sammelt neben dem Grünen 
Punkt-Material, das in vielen Städten mit dem Gelben Sack gesammelt wird, in der Wertstoff-
tonne auch kommunale Wertstoffe wie Kunststoffe, Metalle und Holz. Damit bietet die Stadt 
ihren Bürgerinnen und Bürgern einen vergleichsweise hohen Komfort an. Viele Städte bieten die 
Erfassung dieser Wertstoffe nur als Bringsystem an, d.h. per Anlieferung der Bürger auf Wert-
stoffhöfen (keine Sammlung wie in Karlsruhe). In Karlsruhe ist eine solche Anlieferung ebenfalls 
möglich (gebührenfrei an insgesamt neun Wertstoffstationen im Stadtgebiet), allerdings als 
ergänzendes Zusatzangebot zur Sammlung. 
 
Grünabfälle: 
Abgabe an zwei Kompostierungsanlagen (hier kann auch kostenlos Kompost mitgenommen 
werden) oder bei Grünabfallcontainern an ca. 20 Standorten im Stadtgebiet, Laubsacksamm-
lung im Herbst, Christbaumsammlung im Januar. 
 
Schadstoffe: 
Zwei Annahmestellen im Stadtgebiet sowie zusätzlich die mobile Schadstoffsammlung. 
 
Weiße Ware / Weiße Ware Plus: 
Abholung der „Weißen Ware“ - beispielsweise Kühlschränke, Waschmaschinen oder Spülma-
schinen - zweimal pro Jahr auf Abruf möglich. 
 
Sperrmüllsammlung: 
Ein festgelegter Straßensperrmülltermin sowie ein individueller Sperrmülltermin („Sperrmüll auf 
Abruf“). Die meisten Städte bieten nur ein- bis zweimal jährlich Sperrmüll auf Abruf. 
 
2. Die Studie geht von einer als durchschnittlich festgelegten recht hohen Restmüllmenge pro 
Einwohner und Jahr aus. Tatsächlich variieren diese Werte zwischen den Städten erheblich. Die 
Karlsruherinnen und Karlsruher produzieren 125 kg – je Einwohner und Jahr. Zum Teil liegen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
andere Städte bei bis zu 200 kg; d.h. dort werden mehr Behälter benötigt, die entsprechende 
Kosten bei den Bürgerinnen und Bürgern verursachen. Diese geringere Menge ist im Übrigen 
auch ein Ergebnis der Wertstofftonne und des guten Angebotes in Karlsruhe. 
Die Musterfamilie, die dem Vergleich zugrunde gelegt wird - eine vierköpfige Familie in einem 
Einfamilienhaus -, entspricht nur einem Ausschnitt der Realität in den größeren Städten.  
In Karlsruhe findet ein Großteil der Restmüllentsorgung über größere Einheiten statt, z.B. über 
1.100 Liter Restmüllbehälter. Damit läge Karlsruhe nach dem Maßstab der Studie z.B. bei 9 Fa-
milien in einem Mehrfamilienhaus rund 10 Prozent günstiger als im Rankingvergleich im Vollser-
vice angenommen.  
 
b) Sieht die Stadt das erhoffte Einsparpotenzial, von dem die Auftraggeber der Studie 
sprechen? 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist beauftragt, die Touren bei der Abfallsammlung zu optimieren 
mit dem Ziel, die Sammelkosten zu senken. Mittel- und langfristig werden sich auch die günsti-
gere externe Entsorgung des Bioabfalls und die Papiertonne positiv auf die Gebühren auswir-
ken. Gegebenenfalls ergeben sich auch noch weitere Senkungspotenziale bei den Entsorgungs-
kosten für den Restmüll bei der Müllverbrennungsanlage; diese Leistung muss ab 2020 neu 
vergeben werden (Neuausschreibung). Weiteres Einsparpotential würde eine Reduzierung der 
zusätzlichen Leistungen oder eine Verringerung des Leerungsrhythmus ergeben, diese Maß-
nahmen sollten aber mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert und müssten vom Gemeinde-
rat beschlossen werden. 
 
c) Wie und in welchem Zeitraum soll das umgesetzt werden? 
 
Der Optimierungsprozess bei der Abfallsammlung wurde als Projekt mit dem städtischen Perso-
nal- und Organisationsamt angelegt. Ein Zeitplan wird derzeit noch erarbeitet. 
 
Im Gesamtzusammenhang ist positiv zu erwähnen, dass die Abfallgebühren in Karlsruhe letzt-
mals zum 01.01.2011 erhöht wurden und auch für 2017 keine Erhöhung ansteht. Die Abfall-
gebühren sind damit über einen Zeitraum von 7 Jahren stabil gehalten worden. 
 
 