

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    08.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0483 
  
Veränderungen des Grundwasserstandes im Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 42 x  
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt, einer Gefahr durch ansteigendes Grundwasser bei 
wachsenden Extremwetterlagen in Zukunft auf den bebauten Flächen in unseren Stadtteilen 
vorzubeugen? 
2. Nach welchen Kriterien werden die Überflutungsflächen zwischen Rüppurr und Weiherfeld 
geöffnet? 
Welche Rolle kann der Oberwald als mögliche Überflutungsfläche spielen? 
3. Wie war der durchschnittliche Grundwasserstand vor der Stilllegung des Wasserwerks im 
Oberwald und wie ist er heute nach der Stilllegung?  
4. Inwiefern könnte eine zeitweilige Inbetriebnahme des Wasserwerks im Oberwald bei Extrem-
wetterlagen dazu beitragen, den überdurchschnittlichen Anstieg des Grundwassers in unseren 
Stadtteilen zu verhindern? 
5. Wurde die Bevölkerung unserer Stadtteile über einen Anstieg des Grundwasserstandes regel-
mäßig informiert? 
 
Begründung: 
In den letzten Jahren ist im Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock ein Anstieg des Grundwasserstandes 
festzustellen. Dabei stellt sich angesichts der vermehrten Extremwetterlagen die Frage, welche Bedeu-
tung dabei der Stilllegung des Wasserwerkes im Oberwald zukommt. 
Von Bedeutung für die Bewohner im Stadtteil ist dabei auch die Frage, wie der Gefahr des ansteigen-
den Grundwassers zukünftig vorgebeugt werden kann.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
 