

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:    23.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0518 
  
Proberäume für Musikbands in Gewerbegebieten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 37.2 x  
 
 
1. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Gewerbegebieten, die im Besitz der Stadt sind, 
könnten potenziell als Proberäume für Musikbands genutzt werden?  
2. Welche baulichen Maßnahmen wären für diese Nutzung erforderlich? 
3. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Karlsruher Gewerbegebieten, die im Besitz des 
Bundes sind, könnten potenziell als Proberäume für Musikbands genutzt werden?  
4. Welche Bunker auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe sind nach wie vor im Besitz des Bundes?  
Inwiefern eignen sich diese für eine Nutzung als Proberäume für Musikbands? 
5. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Karlsruher Gewerbegebieten, die im Besitz des 
Landes Baden-Württemberg sind, könnten potenziell als Proberäume für Musikbands genutzt 
werden?  
6. Inwiefern ist im Hafengebiet Karlsruhe die Nutzung von Räumlichkeiten als Proberäume für 
Musikbands zulässig bzw. wo liegen hier mögliche Einschränkungen?  
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, die Zulässigkeit zu schaffen bzw. zu erhöhen?  
7. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, Unternehmen dazu zu motivieren, auf ihren 
Firmengeländen Räumlichkeiten für Musikbands zur Verfügung zu stellen? 
 
Auf eine Anfrage der GRÜNEN hat die Verwaltung bereits im Januar 2012 dargestellt, dass in Karlsru-
he ein großer Mangel an Proberäumen für Musikbands herrscht. Nun droht sich die Situation durch 
die anstehenden Änderungen auf dem C-Areal weiter zu verschärfen. Das dort ansässige „Bandpro-
jekt Karlsruhe“ wird voraussichtlich 2018 seine Räumlichkeiten verlieren und sucht – bisher ohne Er-
folg – nach neuen geeigneten Räumen. Der Bedarf liegt allein für das Bandprojekt Karlsruhe bei min-
destens 400 qm, aufgrund der stadtweiten Wartelisten für Proberäume könnten bis zu 2.000 qm Flä-
che an Musikbands vermietet werden.  
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion unterstützt das Interesse von Menschen an Musik aller Art und will 
eine weitere Reduktion von Proberäumen für Musikbands in Karlsruhe nicht hinnehmen. Musizieren 
ist ein wichtiger Bestandteil im Leben vieler Menschen, ebenso wie Musikbands ein wichtiger Bestand-
teil des kulturellen Lebens der Stadt Karlsruhe sind. Die Anfrage soll daher Möglichkeiten offen legen, 
in Karlsruhe Räumlichkeiten für Musikbands zu schaffen. 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Gerade Räumlichkeiten in Gewerbegebieten könnten als Proberäume für Musikbands geeignet sein. 
Zum einen finden die Proben von Musikbands vor allem am späten Nachmittag oder abends statt, 
zum anderen führt die mit den Proben einhergehende Geräuschentwicklung in Wohngebieten häufig 
zu Problemen mit den Anwohnerinnen und Anwohnern. Laut Aussage des Bandprojekts Karlsruhe 
wären Kellerräume in Bürogebäuden, die am Abend nicht genutzt werden, für ihren Verein ideal. Die 
Suche nach möglichen Proberäumen sollte daher nicht auf städtische Liegenschaften beschränkt wer-
den, sondern auch private Liegenschaften bzw. Liegenschaften von Bund und Land in Gewerbegebie-
ten umfassen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Joschua Konrad 