

Anlage 2 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
                                     
 
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
 
 
vom 
 
 
Aufgrund der §§ 4, 11 und 142 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO 
BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, 
berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
17. Dezember 2015 (GBl. Seite 1) , des § 42 des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg 
(KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 
206), zuletzt geändert durch Art. 9 Gesetz zur 
Änderung der GemO, des GKZ und anderer Gesetze 
vom 15. Dezember 2015 (GBl. Seite 1147, 1153)  
und des § 46 Abs. 4 des Wassergesetzes für Baden-
Württemberg in der Fassung vom 03.12.2013 (WG 
BW, GBl. S. 389), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
16. Dezember 2014 (GBl. Seite 777) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung 
vom 20.09.2016  mit Zustimmung der 
Wasserbehörde folgende Änderungssatzung zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung vom 
05. Juni 1984, zuletzt geändert am 20. Oktober 
2009 (Amtsblatt vom 13. November 2009) 
beschlossen: 
 
 
 
vom 20. Oktober 2009 (Amtsblatt vom 13. 
November 2009) 
 
Aufgrund der §§ 4, 11 und 142 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
(GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 28. Juli 2005 (GBl. S. 578) , des 
§ 44 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 
2005 (GBl. S. 206), und des § 45 b Abs. 4 des 
Wassergesetzes für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 03.12.2013 (WG BW, GBl. S. 389) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe mit 
Zustimmung der Wasserbehörde folgende 
Satzung beschlossen: 
 
                           I. Allgemeines 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtung 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe beseitigt das in ihrem Gebiet 
angefallene Abwasser durch eine öffentliche 
Einrichtung. Sie stellt die hierzu erforderlichen 
öffentlichen Abwasseranlagen bereit. 
 
 
(2) Ein Rechtsanspruch auf Herstellung, Erweiterung 
oder Änderung der öffentlichen Abwasseranlagen 
besteht nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           I. Allgemeines 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtung 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe beseitigt das in ihrem 
Gebiet angefallene Abwasser durch eine 
öffentliche Einrichtung. Sie stellt die hierzu 
erforderlichen öffentlichen Abwasseranlagen 
bereit. 
 
(2) Ein Rechtsanspruch auf Herstellung, 
Erweiterung oder Änderung der öffentlichen 
Abwasseranlagen besteht nicht. 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 2 von 15 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Abwasser ist das durch häuslichen, gewerblichen, 
landwirtschaftlichen oder sonstigen Gebrauch in 
seinen Eigenschaften veränderte Wasser und das bei 
Trockenwetter damit zusammen abfließende Wasser 
(Schmutzwasser) sowie das von Niederschlägen aus 
dem Bereich von bebauten oder befestigten Flächen 
gesammelt abfließende Wasser 
(Niederschlagswasser). Als Schmutzwasser gelten 
auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und 
Ablagern von Abfällen austretenden und 
gesammelten Flüssigkeiten. 
 
(2) Öffentliche Abwasseranlagen haben den Zweck, 
das im Gemeindegebiet angefallene Abwasser zu 
sammeln, den Abwasserbehandlungsanlagen 
zuzuleiten und zu reinigen. 
Öffentliche Abwasseranlagen sind insbesondere die 
öffentlichen Kanäle, Druckentwässerungsanlagen, 
Regenrückhaltebecken, Regenüberlauf- und 
Regenklärbecken, Versickerungsanlagen für 
Niederschlagswasser, Abwasserpumpwerke und 
Klärwerke sowie offene und geschlossene Gräben, 
soweit diese von der Stadt zur öffentlichen 
Abwasserbeseitigung benutzt werden und nicht dem 
Wassergesetz unterliegen. 
 
(3) Grundstücksentwässerungsanlagen sind 
Einrichtungen, die der Sammlung, Vorbehandlung, 
Prüfung und Ableitung des Abwassers bis zur 
öffentlichen Abwasseranlage dienen. Hierzu gehören 
insbesondere die 
Grundstücksentwässerungsleitungen bis zur 
öffentlichen Abwasseranlage einschließlich der 
Anschluss-Stutzen. Im Bereich des Landgrabens reicht 
die Grundstücksentwässerungsleitung bis zur 
Niederwasserrinne. 
Grundstücksentwässerungsanlagen sind auch nicht-
öffentliche Einrichtungen zur Beseitigung von 
Niederschlagswasser, insbesondere 
Versickerungsmulden. 
 
(4) Als Grundstücksentwässerungsanlagen gelten 
auch solche Anschlusskanäle, die unter einer 
öffentlichen Fläche verlaufen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
 
(1) Abwasser ist Wasser, das durch häuslichen, 
gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen 
Gebrauch verunreinigt oder sonst in seinen 
Eigenschaften verändert ist oder das von 
Niederschlägen aus dem Bereich bebauter oder 
befestigter Grundstücke abfließt. 
 
 
 
 
 
 
(2) Öffentliche Abwasseranlagen sind die 
öffentlichen Kanäle, Regenrückhaltebecken, 
Regenüberlauf- und Regenklärbecken, 
Versickerungsanlagen für Niederschlagswasser, 
Abwasserpumpwerke und Klärwerke sowie offene 
und geschlossene Gräben, soweit diese von der 
Stadt zur öffentlichen Abwasserbeseitigung 
benutzt werden und nicht dem Wassergesetz 
unterliegen. 
 
 
 
 
 
(3) Grundstücksentwässerungsanlagen sind 
Einrichtungen, die der Sammlung, 
Vorbehandlung, Prüfung und Ableitung des 
Abwassers bis zur öffentlichen Abwasseranlage 
dienen. Hierzu gehören insbesondere die 
Grundstücksentwässerungsleitungen bis zur 
öffentlichen Abwasseranlage einschließlich der 
Anschluss-Stutzen. Im Bereich des Landgrabens 
reicht die Grundstücksentwässerungsleitung bis 
zur Niederwasserrinne. 
Grundstücksentwässerungsanlagen sind auch 
nicht-öffentliche Einrichtungen zur Beseitigung 
von Niederschlagswasser, insbesondere 
Versickerungsmulden. 
 
(4) Als Grundstücksentwässerungsanlagen gelten 
auch solche Anschlusskanäle, die unter einer 
öffentlichen Fläche verlaufen und insoweit nach 
früherem Recht zur öffentlichen Abwasseranlage 
gehört haben. 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 3 von 15 
§ 3 
Voraussetzungen der Beseitigungspflicht 
 
Die Stadt ist zur Beseitigung von Abwasser nur 
verpflichtet, soweit es als angefallen gilt. Als 
angefallen gilt Abwasser, das zulässigerweise in die 
öffentlichen Abwasseranlagen eingebracht wird. 
 
 
§ 3 
Voraussetzungen der Beseitigungspflicht 
 
Die Stadt ist zur Beseitigung von Abwasser nur 
verpflichtet, soweit es als angefallen gilt. Als 
angefallen gilt Abwasser, das zulässigerweise in 
die öffentlichen Abwasseranlagen eingebracht 
wird. 
II. Anschluss und Benutzung 
 
§ 4 
Berechtigung und Verpflichtung zum Anschluss 
und zur Benutzung 
 
(1) Die Eigentümerin oder Eigentümer und andere 
dinglich Nutzungsberechtigte von Grundstücken, auf 
denen Abwasser anfällt, sind nach näherer 
Bestimmung dieser Satzung berechtigt und 
verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentliche 
Abwasserbeseitigung anzuschließen, deren 
Einrichtungen zu benutzen und das gesamte auf den 
Grundstücken anfallende Abwasser der Stadt zu 
überlassen. Besitzerinnen oder Besitzer von 
Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind 
berechtigt und verpflichtet, das Abwasser der Stadt 
zu überlassen. 
 
(2) Die Berechtigungen und die Verpflichtungen 
gemäß Absatz 1 gelten nicht 
 
a) für Straßenoberflächenwasser, das auf Bundes-, 
Landes- und Kreisstraßen außerhalb der 
Ortsdurchfahrten anfällt, 
 
b) für Abwasser, das im Rahmen von § 46 Abs. 5 WG 
BW auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder 
gärtnerisch genutzte Böden aufgebracht wird, 
 
 
c) für Niederschlagswasser, das zu seiner Beseitigung 
versickert oder ortsnah in ein oberirdisches Gewässer 
eingeleitet wird, sofern hierfür eine wasserrechtliche 
Erlaubnis nicht erforderlich ist. Die Stadt kann 
anordnen, Niederschlagswasser von Grundstücken, 
die erstmals bebaut, befestigt oder an die öffentliche 
Kanalisation angeschlossen werden, durch 
Versickerung oder ortsnahe Einleitung in ein 
oberirdisches Gewässer zu beseitigen, sofern dies mit 
vertretbarem Aufwand schadlos möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
II. Anschluss und Benutzung 
 
§ 4 
Berechtigung und Verpflichtung zum  
Anschluss und zur Benutzung 
 
(1) Die Eigentümerin oder Eigentümer und andere 
dinglich Nutzungsberechtigte von Grundstücken, 
auf denen Abwasser anfällt, sind nach näherer 
Bestimmung dieser Satzung berechtigt und 
verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentliche 
Abwasserbeseitigung anzuschließen, deren 
Einrichtungen zu benutzen und das gesamte auf 
den Grundstücken anfallende Abwasser der Stadt 
zu überlassen. Besitzerinnen oder Besitzer von 
Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind 
berechtigt und verpflichtet, das Abwasser der 
Stadt zu überlassen. 
 
(2) Die Berechtigungen und die Verpflichtungen 
gemäß Absatz 1 gelten nicht 
 
a) für Straßenoberflächenwasser, das auf Bundes-, 
Landes- und Kreisstraßen außerhalb der 
Ortsdurchfahrten anfällt, 
 
b) für Abwasser, das im Rahmen von § 8 KrWG-
/AbfG auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich 
oder gärtnerisch genutzte Böden aufgebracht 
wird, 
 
c) für Niederschlagswasser, das zu seiner 
Beseitigung versickert oder ortsnah in ein 
oberirdisches Gewässer eingeleitet wird, sofern 
hierfür eine wasserrechtliche Erlaubnis nicht 
erforderlich ist. Die Stadt kann anordnen, 
Niederschlagswasser von Grundstücken, die 
erstmals bebaut, befestigt oder an die öffentliche 
Kanalisation angeschlossen werden, durch 
Versickerung oder ortsnahe Einleitung in ein 
oberirdisches Gewässer zu beseitigen, sofern dies 
mit vertretbarem Aufwand schadlos möglich ist. 
 
 
 
 
 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 4 von 15 
(3) In Gebieten mit Trennsystem darf kein 
Schmutzwasser in einen Regenwasserkanal und kein 
Niederschlagswasser in einen Schmutzwasserkanal 
eingeleitet werden. Wird ein Gebiet nachträglich von 
Misch- auf Trennsystem umgestellt, so haben die 
Anschlusspflichtigen die Trennung ihrer 
Grundstücksentwässerungsleitungen für Regen- und 
Schmutzwasser auf eigene Kosten vorzunehmen. 
 
 
 
(4) Bebaute Grundstücke sind anzuschließen, sobald 
die für sie bestimmten öffentlichen Abwasseranlagen 
betriebsfertig hergestellt sind. Wird die öffentliche 
Abwasseranlage erst nach Errichtung einer baulichen 
Anlage hergestellt, so ist das Grundstück innerhalb 
von sechs Monaten nach der betriebsfertigen 
Herstellung anzuschließen. 
 
 
(5) Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, 
wenn der Anschluss aus Gründen des öffentlichen 
Wohls geboten ist. 
 
(6) Vom Anschluss- und Benutzungszwang können in 
Einzelfällen Ausnahmen zugelassen werden, wenn 
dies wasserwirtschaftlich unbedenklich ist. 
(3) In Gebieten mit Trennsystem darf kein 
Schmutzwasser in einen Regenwasserkanal und 
kein Niederschlagswasser in einen 
Schmutzwasserkanal eingeleitet werden. Wird ein 
Gebiet nachträglich von Misch- auf Trennsystem 
umgestellt, so haben die Anschlusspflichtigen die 
Trennung ihrer  
Grundstücksentwässerungsleitungen für Regen- 
und Schmutzwasser auf eigene Kosten 
vorzunehmen. 
 
(4) Bebaute Grundstücke sind anzuschließen, 
sobald die für sie bestimmten öffentlichen 
Abwasseranlagen betriebsfertig hergestellt sind. 
Wird die öffentliche Abwasseranlage erst nach 
Errichtung einer baulichen Anlage hergestellt, so 
ist das Grundstück innerhalb von sechs Monaten 
nach der betriebsfertigen Herstellung 
anzuschließen. 
 
(5) Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, 
wenn der Anschluss aus Gründen des öffentlichen 
Wohls geboten ist. 
 
(6) Vom Anschluss- und Benutzungszwang 
können in Einzelfällen Ausnahmen zugelassen 
werden, wenn dies wasserwirtschaftlich 
unbedenklich ist. 
 
§ 5 
Ausschlüsse und Einleitungsbeschränkungen 
 
(1) Von der öffentlichen Abwasserbeseitigung sind 
sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die die 
Reinigungswirkung der Klärwerke, den Betrieb der 
Schlammbehandlungsanlagen, die 
Schlammbeseitigung oder die Schlammverwertung 
beeinträchtigen, die öffentlichen Abwasseranlagen 
angreifen, ihre Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung 
behindern, erschweren oder gefährden können, oder 
die den in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden 
Personen oder dem Vorfluter schaden können. Dies 
gilt auch für Flüssigkeiten, Gase und Dämpfe. 
 
 
(2) Insbesondere sind ausgeschlossen: 
 
1. Stoffe - auch im zerkleinerten Zustand -, die zu 
Ablagerungen oder Verstopfungen in den 
öffentlichen Abwasseranlagen führen können (z. B. 
Kehricht, Schutt, Asche, Zellstoffe, Mist, Schlamm, 
Sand, Glas, Kunststoffe, Textilien, Küchenabfälle, 
Schlachtabfälle, Haut- und Lederabfälle, Tierkörper, 
Panseninhalt, Schlempe, Trüb, Trester und 
hefehaltige Rückstände, Rückstände aus 
Aufbereitungs- und Reinigungsanlagen); 
§ 5 
Ausschlüsse und Einleitungsbeschränkungen 
 
(1) Von der öffentlichen Abwasserbeseitigung sind 
sämtliche Stoffe ausgeschlossen, die die 
Reinigungswirkung der Klärwerke, den Betrieb der 
Schlammbehandlungsanlagen, die 
Schlammbeseitigung oder die 
Schlammverwertung beeinträchtigen, die 
öffentlichen Abwasseranlagen angreifen, ihre 
Funktionsfähigkeit oder Unterhaltung behindern, 
erschweren oder gefährden können, oder die den 
in öffentlichen Abwasseranlagen arbeitenden 
Personen oder dem Vorfluter schaden können. 
Dies gilt auch für Flüssigkeiten, Gase und Dämpfe. 
 
(2) Insbesondere sind ausgeschlossen: 
 
1. Stoffe - auch im zerkleinerten Zustand -, die zu 
Ablagerungen oder Verstopfungen in den 
öffentlichen Abwasseranlagen führen können (z. 
B. Kehricht, Schutt, Asche, Zellstoffe, Mist, 
Schlamm, Sand, Glas, Kunststoffe, Textilien, 
Küchenabfälle, Schlachtabfälle, Haut- und 
Lederabfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Schlempe, 
Trüb, Trester und hefehaltige Rückstände); 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 5 von 15 
2. feuergefährliche, explosive, giftige, fett- oder 
ölhaltige Stoffe (z. B. Benzin, Heizöl, Karbid, Phenole, 
Öle und Fette, Öl-/Wasseremulsionen, Säuren, 
Laugen, Salze, Reste von Pflanzenschutzmitteln oder 
vergleichbaren Chemikalien, Blut, mit 
Krankheitskeimen behaftete oder radioaktive Stoffe); 
 
 
3. Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, 
Silosickersaft und Molke; 
 
4. faulendes und sonst übelriechendes Abwasser  
(z. B. milchsaure Konzentrate, Krautwasser); 
 
5. Abwasser, das schädliche oder belästigende Gase 
oder Dämpfe verbreiten kann; 
 
6. farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung im 
Klärwerk nicht gewährleistet ist; 
 
7. unverschmutztes Grundwasser, Wasser aus 
Drainagen sowie sonstiges in größeren Mengen 
abfließendes unverschmutztes Wasser einschließlich 
Kühlwasser.  
 
 
 
 
 
 
 
8. Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid 
nicht entspricht; 
 
9. Abwasser, dessen Einleitung in die öffentlichen 
Abwasseranlagen wasserbehördlich nicht genehmigt 
ist, obwohl es einer solchen Genehmigung bedürfte; 
 
 
10. Abwasser, dessen Beschaffenheit oder 
Inhaltsstoffe über den Grenzwerten der Anlage 1 
liegen. Ein Verzeichnis der Grenzwerte für die 
Einleitung von Abwasser in die öffentlichen 
Abwasseranlagen der Stadt Karlsruhe ist als Anlage 1 
beigefügt und ist demnach Bestandteil dieser 
Satzung.  
 
(3) Die Stadt kann im Einzelfall über die nach Absatz 
2 einzuhaltenden Anforderungen hinausgehende 
Anforderungen stellen, wenn dies für den Betrieb der 
öffentlichen Abwasseranlagen erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
2. feuergefährliche, explosive, giftige, fett- oder 
ölhaltige Stoffe (z. B. Benzin, Heizöl, Karbid, 
Phenole, Öle und Fette, Öl-/Wasseremulsionen, 
Säuren, Laugen, Salze, Reste von 
Pflanzenschutzmitteln oder vergleichbaren 
Chemikalien, Blut, mit Krankheitskeimen 
behaftete oder radioaktive Stoffe); 
 
3. Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, 
Silosickersaft und Molke; 
 
4. faulendes und sonst übelriechendes Abwasser 
(z. B. milchsaure Konzentrate, Krautwasser); 
 
5. Abwasser, das schädliche oder belästigende 
Gase oder Dämpfe verbreiten kann; 
 
6. farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung 
im Klärwerk nicht gewährleistet ist; 
 
7. unverschmutztes Grundwasser, Wasser aus 
Drainagen sowie sonstiges in größeren Mengen 
abfließendes unverschmutztes Wasser 
einschließlich Kühlwasser. Unverschmutztes 
Grundwasser aus Baugruben darf eingeleitet 
werden, wenn seine Förderung wasserrechtlich 
erlaubt oder erlaubnisreif ist und eine 
anderweitige Beseitigung wasserrechtlich 
unzulässig oder mit unverhältnismäßigem 
Aufwand verbunden wäre; 
 
8. Abwasser, das einem wasserrechtlichen 
Bescheid nicht entspricht; 
 
9. Abwasser, dessen Einleitung in die öffentlichen 
Abwasseranlagen wasserbehördlich nicht 
genehmigt ist, obwohl es einer solchen 
Genehmigung bedürfte; 
 
10. Abwasser, dessen Beschaffenheit oder 
Inhaltsstoffe über den Richtwerten des Anhangs 
A. 1 des Merkblatts DWA-M 115-2 vom Juli 2005 
(Herausgeber/Vertrieb: Deutsche Vereinigung für 
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. - 
DWA -, Theodor-Heuss-Allee 17, 53773 Hennef) 
liegen. 
 
(3) Die Stadt kann im Einzelfall über die nach 
Absatz 2 einzuhaltenden Anforderungen 
hinausgehende Anforderungen stellen, wenn dies 
für den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen 
erforderlich ist. 
 
 
 
 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 6 von 15 
(4) Die Stadt kann im Einzelfall Ausnahmen von den 
Bestimmungen der Absätze 1 und 2 zulassen, wenn 
öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die 
Versagung der Ausnahme im Einzelfall eine unbillige 
Härte bedeuten würde und die Antragstellerin oder 
der Antragsteller eventuell entstehende Mehrkosten 
übernimmt. 
 
(5) Die Einleitung von Abwasser, das der 
Beseitigungspflicht nicht unterliegt (z.B. 
Grundwasser), und von sonstigem Wasser bedarf der 
schriftlichen Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Sie 
wird nur widerruflich und/oder befristet 
ausgesprochen. Ein Anspruch besteht hierauf nicht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Die Stadt kann im Einzelfall Ausnahmen von 
den Bestimmungen der Absätze 1 und 2 zulassen, 
wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, 
die Versagung der Ausnahme im Einzelfall eine 
unbillige Härte bedeuten würde und die 
Antragstellerin oder der Antragsteller eventuell 
entstehende Mehrkosten übernimmt.  
§ 6 
Ausschlüsse im Einzelfall, 
Mehrkostenvereinbarung 
 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der 
öffentlichen Abwasserbeseitigung ausschließen, 
 
a) dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung 
im Hinblick auf den Anfallort oder wegen der Art 
oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen 
Aufwand verursachen würde; 
 
b) das nach den allgemein anerkannten Regeln der 
Abwassertechnik nicht mit häuslichen Abwässern 
gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden 
kann. 
 
(2) Die Stadt kann im Falle des Absatzes 1 den 
Anschluss und die Benutzung gestatten, wenn die 
Grundstückseigentümerin oder der 
Grundstückseigentümer die für den Bau und Betrieb 
der öffentlichen Abwasseranlagen entstehenden 
Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen 
angemessene Sicherheit leistet. 
 
(3) Schließt die Stadt in Einzelfällen Abwasser von der 
Beseitigung aus, bedarf dies der Zustimmung der 
Wasserbehörde (§ 46 Abs. 4 Satz 2 WG). 
 
§ 6 
Ausschlüsse im Einzelfall, 
Mehrkostenvereinbarung 
 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der 
öffentlichen Abwasserbeseitigung ausschließen, 
 
a) dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung 
im Hinblick auf den Anfallort oder wegen der Art 
oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig 
hohen Aufwand verursachen würde; 
 
b) das nach den allgemein anerkannten Regeln 
der Abwassertechnik nicht mit häuslichen 
Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder 
behandelt werden kann. 
 
(2) Die Stadt kann im Falle des Absatzes 1 den 
Anschluss und die Benutzung gestatten, wenn die 
Grundstückseigentümerin oder der 
Grundstückseigentümer die für den Bau und 
Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen 
entstehenden Mehrkosten übernimmt und auf 
Verlangen angemessene Sicherheit leistet. 
 
(3) Schließt die Stadt in Einzelfällen Abwasser von 
der Beseitigung aus, bedarf dies der Zustimmung 
der Wasserbehörde (§ 45 b Abs. 4 Satz 2 WG). 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 7 von 15 
III. Grundstücksentwässerungsanlagen 
 
§ 7 
Grundstücksentwässerungsleitungen 
 
(1) Jedes Grundstück muss vollständig und 
grundsätzlich selbständig für sich entwässert werden. 
In Ausnahmefällen kann die Stadt den Anschluss 
mehrerer Grundstücke über eine gemeinsame 
Grundstücksentwässerungsleitung verlangen oder 
auf Antrag aller Beteiligten zulassen. 
 
 
(2) Die Stadt bestimmt nach pflichtgemäßem 
Ermessen Anschluss-Stelle, Lage, Anschlusshöhe, 
Gefälle und Abmessung der 
Grundstücksentwässerungsleitungen. Falls kein 
Anschluss-Stutzen am öffentlichen Abwasserkanal 
vorhanden ist, wird dieser im Auftrag und auf Kosten 
der Anschlusspflichtigen von einer vom städtischen 
Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma gesetzt. 
III. Grundstücksentwässerungsanlagen 
 
§ 7 
Grundstücksentwässerungsleitungen 
 
(1) Jedes Grundstück muss vollständig und 
grundsätzlich selbständig für sich entwässert 
werden. In Ausnahmefällen kann die Stadt den 
Anschluss mehrerer Grundstücke über eine 
gemeinsame Grundstücksentwässerungsleitung 
verlangen oder auf Antrag aller Beteiligten 
zulassen. 
 
(2) Die Stadt bestimmt nach pflichtgemäßem 
Ermessen Anschluss-Stelle, Lage, Anschlusshöhe, 
Gefälle und Abmessung der 
Grundstücksentwässerungsleitungen. Falls kein 
Anschluss-Stutzen am öffentlichen Abwasserkanal 
vorhanden ist, wird dieser auf Kosten der 
Anschlusspflichtigen von einer vom städtischen 
Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma gesetzt. 
 
§ 8 
Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen 
 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von 
Abwasser in eine öffentliche Abwasseranlage von 
einer Vorbehandlung oder Speicherung abhängig 
machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge dies 
im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen 
Abwasseranlagen oder auf sonstige öffentliche 
Belange erfordert. 
 
(2) Auf Grundstücken, von denen Fette, 
Leichtflüssigkeiten, Benzin, Benzol sowie Öle oder 
Ölrückstände in eine öffentliche Abwasseranlage 
gelangen können, sind Abscheider mit 
Schlammfängen einzubauen, zu betreiben, zu 
unterhalten und bei Bedarf zu erneuern. Abscheider 
und Schlammfänge sind regelmäßig, darüber hinaus 
bei besonderem Bedarf von den Anschlusspflichtigen 
auf eigene Kosten zu entleeren. Der Inhalt ist nach 
den abfallrechtlichen Bestimmungen zu beseitigen. 
Hierüber ist ein Betriebstagebuch zu führen.  
 
(3) Der Betreiber ist verpflichtet, Nachweise über die 
beiden letzten Leerungen dieser Anlage im Zeitraum 
der 2 vorherigen Jahren aufzubewahren und der 
Stadt auf Verlangen vorzulegen.  
 
(4) Die Pflicht zur laufenden Kontrolle der 
Abscheideranlagen auf einwandfreie Funktion 
verbleibt beim Betreiber der Anlage. Dies gilt auch 
für Anlagen, die nicht an die öffentlichen 
Abwasseranlagen angeschlossen sind.  
 
§ 8 
Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen 
 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von 
Abwasser in eine öffentliche Abwasseranlage von 
einer Vorbehandlung oder Speicherung abhängig 
machen, wenn seine Beschaffenheit oder Menge 
dies im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen 
Abwasseranlagen oder auf sonstige öffentliche 
Belange erfordert. 
 
(2) Auf Grundstücken, von denen Fette, 
Leichtflüssigkeiten, Benzin, Benzol sowie Öle oder 
Ölrückstände in eine öffentliche Abwasseranlage 
gelangen können, sind Abscheider mit 
Schlammfängen einzubauen, zu betreiben, zu 
unterhalten und bei Bedarf zu erneuern. 
Abscheider und Schlammfänge sind bei Bedarf 
von den Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten 
zu entleeren. Der Inhalt ist nach den 
abfallrechtlichen Bestimmungen zu beseitigen. 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 8 von 15 
§ 9 
Abwassergruben 
 
(1) Abwassergruben sind nur unter den in der 
Ausführungsverordnung zur Landesbauordnung 
geregelten Voraussetzungen zulässig. 
 
(2) Abwassergruben sind bei Bedarf auf Kosten der 
Anschlusspflichtigen von diesen selbst zu entleeren. 
Der Grubeninhalt ist der Stadt an den von ihr 
bestimmten Stellen zur Beseitigung zu übergeben. 
Beförderer haben einen von ihnen selbst und von 
den Anschlusspflichtigen unterzeichneten 
Anlieferschein vorzulegen, aus dem die Lage der 
Abwassergrube, der Tag ihrer Entleerung, die Menge 
und die Art des Grubeninhalts sowie die 
Übergabestelle hervorgehen müssen. Die von der 
Stadt zur Verfügung gestellten Anlieferscheine sind 
zu verwenden. 
 
 
(3) Wer erstmals eine Abwassergrube entleert und 
ihren Inhalt gemäß Absatz 2 befördert, hat dies der 
Stadt anzuzeigen. 
 
§ 9 
Abwassergruben 
 
(1) Abwassergruben sind nur unter den in der 
Ausführungsverordnung zur Landesbauordnung 
geregelten Voraussetzungen zulässig. 
 
(2) Abwassergruben sind bei Bedarf auf Kosten 
der Anschlusspflichtigen von diesen selbst zu 
entleeren. Der Grubeninhalt ist der Stadt an den 
von ihr bestimmten Stellen zur Beseitigung zu 
übergeben. Beförderer haben einen von ihnen 
selbst und von den Anschlusspflichtigen 
unterzeichneten Anlieferschein vorzulegen, aus 
dem die Lage der Abwassergrube, der Tag ihrer 
Entleerung, die Menge und die Art des 
Grubeninhalts sowie die Übergabestelle 
hervorgehen müssen. Die von der Stadt zur 
Verfügung gestellten Anlieferscheine sind zu 
verwenden. 
 
(3) Wer erstmals eine Abwassergrube entleert und 
ihren Inhalt gemäß Absatz 2 befördert, hat dies 
der Stadt anzuzeigen. 
 
§ 10 
Eigenkontrolle 
 
(1) Bei Grundstücken mit 
Eigenwasserversorgungsanlagen und solchen mit 
mengenmäßig stark schwankendem oder 
gefährlichem Abwasser kann die Stadt verlangen, 
dass auf Kosten der Anschlusspflichtigen 
Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der 
Abflüsse und der Beschaffenheit der Abwässer in die 
Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an 
sonst geeigneter Stelle auf dem Grundstück 
angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem 
Zustand gehalten werden. Sie kann auch verlangen, 
dass eine Person bestimmt wird, die für die 
Bedienung der Anlage und für die Führung eines 
Betriebstagebuches verantwortlich ist. Das 
Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre lang, vom 
Datum der letzten Eintragung oder des letzten 
Beleges an gerechnet, aufzubewahren und der Stadt 
auf Verlangen vorzulegen. Die Stadt legt den 
Mindestinhalt des Betriebstagebuches fest. 
 
(2) Für den Betrieb von Abscheideanlagen gilt Absatz 
1 Satz 2 bis 4 entsprechend. 
 
(3) Die Anschlusspflichtigen haben der Stadt 
Betriebsstörungen oder erkennbare Mängel an 
Grundstücksentwässerungsleitungen sowie 
Änderungen der Beschaffenheit des Abwassers 
unverzüglich anzuzeigen. Das Gleiche gilt, wenn 
§ 10 
Eigenkontrolle 
 
(1) Bei Grundstücken mit 
Eigenwasserversorgungsanlagen und solchen mit 
mengenmäßig stark schwankendem oder 
gefährlichem Abwasser kann die Stadt verlangen, 
dass auf Kosten der Anschlusspflichtigen 
Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der 
Abflüsse und der Beschaffenheit der Abwässer in 
die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut 
oder an sonst geeigneter Stelle auf dem 
Grundstück angebracht, betrieben und in 
ordnungsgemäßem Zustand gehalten werden. Sie 
kann auch verlangen, dass eine Person bestimmt 
wird, die für die Bedienung der Anlage und für die 
Führung eines Betriebstagebuches verantwortlich 
ist. Das Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre 
lang, vom Datum der letzten Eintragung oder des 
letzten Beleges an gerechnet, aufzubewahren und 
der Stadt auf Verlangen vorzulegen. Die Stadt legt 
den Mindestinhalt des Betriebstagebuches fest. 
 
(2) Für den Betrieb von Abscheideanlagen gilt 
Absatz 1 Satz 2 bis 4 entsprechend. 
 
(3) Die Anschlusspflichtigen haben der Stadt 
Betriebsstörungen oder erkennbare Mängel an 
Grundstücksentwässerungsleitungen sowie 
Änderungen der Beschaffenheit des Abwassers 
unverzüglich anzuzeigen. Das Gleiche gilt, wenn 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 9 von 15 
gefährliche oder schädliche Stoffe in die öffentlichen 
Abwasseranlagen gelangen oder damit zu rechnen 
ist. 
 
gefährliche oder schädliche Stoffe in die 
öffentlichen Abwasseranlagen gelangen oder 
damit zu rechnen ist. 
 
§ 11 
Fremdkontrolle 
 
(1) Die Stadt ist berechtigt, im erforderlichen Umfang 
und mit der erforderlichen Häufigkeit die 
Grundstücksentwässerungsanlagen zu prüfen und 
Abwasserproben zu entnehmen. Den mit der 
Überwachung der Anlagen beauftragten Personen ist 
zu allen Teilen der 
Grundstücksentwässerungsanlagen Zutritt zu 
gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur zwischen 
08:00 und 18:00 Uhr, Betriebs- und Geschäftsräume 
nur in den Zeiten betreten, in denen sie 
normalerweise für die jeweilige geschäftliche oder 
betriebliche Nutzung offen stehen. Die Ermittlungen 
und Überprüfungen nach den Sätzen 1 und 2 sind zu 
ermöglichen, zu dulden und dabei Hilfe zu leisten. 
Der zur Prüfung des Abwassers notwendige Einblick 
in die Betriebsvorgänge ist zu gewähren. 
 
 
(2) Wenn die Überwachung einer 
Grundstücksentwässerungsanlage dies erfordert, 
kann die Stadt den Einbau eines Kontrollschachtes 
verlangen. Die Einbaustelle und die Abmessungen 
des Schachtes werden von der Stadt festgelegt. 
 
(3) Wenn bei einer Kontrolle oder bei einer 
Untersuchung des Abwassers Mängel festgestellt 
werden, haben die Verpflichteten diese unverzüglich 
zu beseitigen. 
 
(4) Die Stadt ist berechtigt, auf Kosten der 
Grundstückseigentümerin bzw. des 
Grundstückseigentümers und der/des 
Nutzungsberechtigten, einen Nachweis über den 
Zustand der Grundstücksentwässerungsanlage 
(Untersuchungsbericht einer Inspektion mit 
Videokamera) zu verlangen. Der Bericht darf nicht 
älter als 5 Jahre alt sein. In begründeten Fällen kann 
die Stadt weitergehende Anforderungen stellen. 
Weitergehende Anforderungen sind beispielsweise 
gezielte Dichtheitskontrollen.  
§ 11 
Fremdkontrolle 
 
(1) Die Stadt ist berechtigt, im erforderlichen 
Umfang und mit der erforderlichen Häufigkeit die 
Grundstücksentwässerungsanlagen zu prüfen und 
Abwasserproben zu entnehmen. Den mit der 
Überwachung der Anlagen beauftragten Personen 
ist zu allen Teilen der 
Grundstücksentwässerungsanlagen Zutritt zu 
gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur zwischen 
08:00 und 18:00 Uhr, Betriebs- und 
Geschäftsräume nur in den Zeiten betreten, in 
denen sie normalerweise für die jeweilige 
geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen 
stehen. Die Ermittlungen und Überprüfungen 
nach den Sätzen 1 und 2 sind zu ermöglichen und 
zu dulden. Der zur Prüfung des Abwassers 
notwendige Einblick in die Betriebsvorgänge ist zu 
gewähren. 
 
(2) Wenn die Überwachung einer 
Grundstücksentwässerungsanlage dies erfordert, 
kann die Stadt den Einbau eines Kontrollschachtes 
verlangen. Die Einbaustelle und die Abmessungen 
des Schachtes werden von der Stadt festgelegt. 
 
(3) Wenn bei einer Kontrolle oder bei einer 
Untersuchung des Abwassers Mängel festgestellt 
werden, haben die Verpflichteten diese 
unverzüglich zu beseitigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 10 von 15 
§ 12 
Herstellung und Genehmigung 
 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen sind von den 
Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten nach den 
allgemein anerkannten Regeln der Technik so 
herzustellen, zu unterhalten und zu betreiben, dass 
eine störungsfreie Entwässerung des Grundstückes 
gesichert und eine Beeinträchtigung der öffentlichen 
Abwasseranlagen ausgeschlossen ist. Allgemein 
anerkannte Regeln der Technik sind insbesondere die 
technischen Bestimmungen für den Bau, den Betrieb 
und die Unterhaltung von Abwasseranlagen und die 
Einleitungsstandards, die die oberste Wasserbehörde 
durch öffentliche Bekanntmachung einführt. Von 
den allgemein anerkannten Regeln der Technik kann 
abgewichen werden, wenn den Anforderungen auf 
andere Weise ebenso wirksam entsprochen wird. 
 
 
 
(2) Im Bereich einer öffentlichen Straße kann die 
Stadt eine Grundstücksentwässerungsanlage selbst 
herstellen oder hiermit einen Dritten beauftragen. 
Die tatsächlich entstandenen Kosten tragen die 
Anschlusspflichtigen. Dient die herzustellende 
Grundstücksentwässerungsanlage mehreren 
Grundstücken gemeinsam, sind die Eigentümerinnen 
oder Eigentümer oder Erbbauberechtigte der 
beteiligten Grundstücke in Höhe des Anteils 
kostenpflichtig, der dem Verhältnis der Fläche jedes 
Einzelgrundstücks zur Gesamtfläche der beteiligten 
Grundstücke entspricht. Der Erstattungsanspruch der 
Stadt wird mit der Bekanntgabe des 
Leistungsbescheides fällig. 
 
 
(3) Die Herstellung von 
Grundstücksentwässerungsanlagen und ihr Anschluss 
an die öffentlichen Abwasseranlagen bedarf der 
Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Der 
Genehmigungsantrag ist zusammen mit den 
erforderlichen Plänen, Angaben und Unterlagen in 
zweifacher Fertigung einzureichen. Aus dem Antrag 
müssen auch Art, Zusammensetzung und Menge der 
anfallenden Abwässer, die vorgesehene Behandlung 
der Abwässer und die Bemessung der Anlagen 
ersichtlich sein. Außerdem sind dem Antrag folgende 
Unterlagen beizufügen: 
 
 
 
- Amtlicher Lageplan im Maßstab 1 : 500 mit 
Einzeichnung sämtlicher auf dem Grundstück 
bestehender und geplanter Gebäude und der Straße, 
 
 
§ 12 
Herstellung und Genehmigung 
 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen sind von 
den Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten nach 
den allgemein anerkannten Regeln der Technik so 
herzustellen, zu unterhalten und zu betreiben, 
dass eine störungsfreie Entwässerung des 
Grundstückes gesichert und eine Beeinträchtigung 
der öffentlichen Abwasseranlagen ausgeschlossen 
ist. Allgemein anerkannte Regeln der Technik sind 
insbesondere die technischen Bestimmungen für 
den Bau, den Betrieb und die Unterhaltung von 
Abwasseranlagen und die Einleitungsstandards, 
die die oberste Wasserbehörde durch öffentliche 
Bekanntmachung einführt. Von den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik kann 
abgewichen werden, wenn den Anforderungen 
auf andere Weise ebenso wirksam entsprochen 
wird. 
 
(2) Im Bereich einer öffentlichen Straße kann die 
Stadt eine Grundstücksentwässerungsanlage 
selbst herstellen oder hiermit einen Dritten 
beauftragen. Die tatsächlich entstandenen Kosten 
tragen die Anschlusspflichtigen. Dient die 
herzustellende Grundstücksentwässerungsanlage 
mehreren Grundstücken gemeinsam, sind die 
Eigentümerinnen oder Eigentümer oder 
Erbbauberechtigte der beteiligten Grundstücke in 
Höhe des Anteils kostenpflichtig, der dem 
Verhältnis der Fläche jedes Einzelgrundstücks zur 
Gesamtfläche der beteiligten Grundstücke 
entspricht. Der Erstattungsanspruch der Stadt wird 
mit der Bekanntgabe des Leistungsbescheides 
fällig. 
 
(3) Die Herstellung von 
Grundstücksentwässerungsanlagen und ihr 
Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen 
bedarf der Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Der 
Genehmigungsantrag ist zusammen mit den 
erforderlichen Plänen, Angaben und Unterlagen in 
zweifacher Fertigung einzureichen. Aus dem 
Antrag müssen auch Art, Zusammensetzung und 
Menge der anfallenden Abwässer, die 
vorgesehene Behandlung der Abwässer und die 
Bemessung der Anlagen ersichtlich sein. 
Außerdem sind dem Antrag folgende Unterlagen 
beizufügen: 
 
 
- Lageplan im Maßstab 1 : 500 mit Einzeichnung 
sämtlicher auf dem Grundstück bestehender und 
geplanter Gebäude und der Straße, 
 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 11 von 15 
- Grundrisse sämtlicher Geschosse der einzelnen 
anzuschließenden Gebäude im Maßstab 1: 100 mit 
Einzeichnung der anzuschließenden 
Entwässerungsteile, der Dachableitung und aller 
Entwässerungsleitungen unter Angabe des Materials, 
der lichten Weite und der Absperrschieber oder 
Rückstauverschlüsse und Hebeanlagen.  
 
- Systemschnitte der zu entwässernden Gebäudeteile 
im Maßstab 1: 100 in Richtung der Hauptleitungen 
(mit Angabe der Hauptleitungen und der Fallrohre, 
der Dimensionen und Gefälleverhältnisse, der 
Höhenlage der Entwässerungsanlage und des 
Straßenkanals bezogen auf Normalhöhenull).    
- Grundrisse sämtlicher Geschosse der einzelnen 
anzuschließenden Gebäude im Maßstab 1: 100 
mit Einzeichnung der anzuschließenden 
Entwässerungsteile, der Dachableitung und aller 
Entwässerungsleitungen unter Angabe des 
Materials, der lichten Weite und der 
Absperrschieber oder Rückstauverschlüsse, 
 
- Systemschnitte der zu entwässernden 
Gebäudeteile im Maßstab 1: 100 in Richtung der 
Hauptleitungen (mit Angabe der Hauptleitungen 
und der Fallrohre, der Dimensionen und 
Gefälleverhältnisse, der Höhenlage der 
Entwässerungsanlage und des Straßenkanals 
bezogen auf Normalnull).    
§ 13 
Unterhaltung, Erneuerung, Änderung und 
Beseitigung 
 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen haben die 
Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten zu 
unterhalten, insbesondere Verstopfungen und 
Verwurzelungen zu beseitigen und bei Bedarf zu 
erneuern oder zu ändern. Im Falle der Erneuerung 
oder Änderung gilt § 12 entsprechend. 
 
(2) Änderungen an einer 
Grundstücksentwässerungsanlage, die infolge einer 
nicht vom Anschlusspflichtigen zu vertretenden 
Änderung der öffentlichen Abwasseranlagen oder 
aus städtebaulichen Gründen notwendig werden, 
führt die Stadt auf ihre Kosten aus, sofern nichts 
anderes bestimmt ist. 
 
(3) Abwassergruben sind auf Verlangen innerhalb 
angemessener Frist zu beseitigen, sobald das 
Grundstück an die öffentliche Abwasseranlage 
angeschlossen ist. Entsprechendes gilt für nicht mehr 
benötigte Grundstücksentwässerungsleitungen, 
Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 13 
Unterhaltung, Erneuerung, Änderung und 
Beseitigung 
 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen haben die 
Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten zu 
unterhalten, insbesondere Verstopfungen und 
Verwurzelungen zu beseitigen und bei Bedarf zu 
erneuern oder zu ändern. Im Falle der Erneuerung 
oder Änderung gilt § 12 entsprechend. 
 
(2) Änderungen an einer 
Grundstücksentwässerungsanlage, die infolge 
einer nicht vom Anschlusspflichtigen zu 
vertretenden Änderung der öffentlichen 
Abwasseranlagen notwendig werden, führt die 
Stadt auf ihre Kosten aus, sofern nichts anderes 
bestimmt ist. 
 
 
(3) Abwassergruben sind auf Verlangen innerhalb 
angemessener Frist zu beseitigen, sobald das 
Grundstück an die öffentliche Abwasseranlage 
angeschlossen ist. Entsprechendes gilt für nicht 
mehr benötigte 
Grundstücksentwässerungsleitungen, 
Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen. 
 
 
 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 12 von 15 
§ 14 
Abnahme 
 
Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst nach 
ihrer Abnahme in Betrieb genommen werden. Bei 
der Abnahme müssen alle Teile der 
Entwässerungsanlage zugänglich sein und so weit 
offen liegen, dass die Güte der Ausführung geprüft 
werden kann. 
 
§ 14 
Abnahme 
 
Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst 
nach ihrer Abnahme in Betrieb genommen 
werden. Bei der Abnahme müssen alle Teile der 
Entwässerungsanlage zugänglich sein und so weit 
offen liegen, dass die Güte der Ausführung 
geprüft werden kann. 
 
V. Gebühren 
 
§ 15 
     Entwässerungsgebühren 
 
Für die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen 
werden Gebühren nach Maßgabe einer besonderen 
Gebührensatzung erhoben. 
 
V. Gebühren 
 
§ 15 
     Entwässerungsgebühren 
 
Für die Benutzung der öffentlichen 
Abwasseranlagen werden Gebühren nach 
Maßgabe einer besonderen Gebührensatzung 
erhoben. 
VI. Ordnungswidrigkeiten 
 
§ 16 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 142 Abs. 1 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg handelt, 
wer vorsätzlich oder fahrlässig 
 
a) entgegen § 4 Abs. 1 das Abwasser nicht der Stadt 
überlässt oder, ohne hierzu berechtigt zu sein, eine 
öffentliche Abwasseranlage benutzt. 
 
b) entgegen § 4 Abs. 3 in Gebieten mit Trennsystem 
Schmutzwasser in einen Regenwasserkanal und 
Niederschlagswasser in einen Schmutzwasserkanal 
einleitet. 
 
c)  
 
1. entgegen § 5 Abs. 2 von der Einleitung 
ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe oder 
solche Abwässer einleitet, die nicht die 
Anforderungen gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 10 erfüllen, 
sofern nicht § 7 der Indirekteinleiterverordnung 
anwendbar ist.  
 
2. entgegen § 5 Abs. 5 sonstiges Wasser oder 
Abwasser, das der Beseitigungspflicht nicht 
unterliegt, ohne besondere Genehmigung der 
Stadt Karlsruhe in öffentliche Abwasseranlagen 
einleitet. 
 
d) entgegen § 8 Abs. 1 Abwasser ohne 
Vorbehandlung oder Speicherung in eine öffentliche 
Abwasseranlage einleitet. 
 
VI. Ordnungswidrigkeiten 
 
§ 16 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 142 Abs. 1 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
 
a) entgegen § 4 Abs. 1 das Abwasser nicht der 
Stadt überlässt oder, ohne hierzu berechtigt zu 
sein, eine öffentliche Abwasseranlage benutzt. 
 
b) entgegen § 4 Abs. 3 in Gebieten mit 
Trennsystem Schmutzwasser in einen 
Regenwasserkanal und Niederschlagswasser in 
einen Schmutzwasserkanal einleitet. 
 
c) entgegen § 5 Abs. 2 von der Einleitung 
ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe oder 
solche Abwässer einleitet, die nicht die 
Anforderungen gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 10 erfüllen, 
sofern nicht § 7 der Indirekteinleiterverordnung 
anwendbar ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) entgegen § 8 Abs. 1 Abwasser ohne 
Vorbehandlung oder Speicherung in eine 
öffentliche Abwasseranlage einleitet. 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 13 von 15 
e) entgegen § 8 Abs. 2 einen Abscheider nicht 
betreibt, nicht unterhält, nicht entleert oder nicht 
erneuert. 
 
g) entgegen § 9 Abs. 2 eine Abwassergrube nicht 
entleert oder den Grubeninhalt nicht oder nicht an 
der von der Stadt vorgeschriebenen Stelle zur 
Beseitigung übergibt oder die Anlieferscheine nicht 
vorlegt. 
 
h) entgegen § 10 seinen Anzeigepflichten gegenüber 
der Stadt nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig 
nachkommt. 
 
i) entgegen § 12 Abs. 3 eine 
Grundstücksentwässerungsanlage und ihren 
Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen ohne 
Genehmigung der Stadt herstellt. 
 
j) entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 eine 
Grundstücksentwässerungsanlage vor ihrer Abnahme 
in Betrieb nimmt. 
 
(2) Ordnungswidrigkeiten können mit einer 
Geldbuße von mindestens 5,00 Euro und höchstens 
1.000,00 Euro, bei fahrlässiger Zuwiderhandlung von 
höchstens 500,00 Euro geahndet werden. 
 
 
 
e) entgegen § 8 Abs. 2 einen Abscheider nicht 
betreibt, nicht unterhält, nicht entleert oder nicht 
erneuert. 
 
g) entgegen § 9 Abs. 2 eine Abwassergrube nicht 
entleert oder den Grubeninhalt nicht oder nicht 
an der von der Stadt vorgeschriebenen Stelle zur 
Beseitigung übergibt oder die Anlieferscheine 
nicht vorlegt. 
 
h) entgegen § 10 seinen Anzeigepflichten 
gegenüber der Stadt nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig nachkommt. 
 
i) entgegen § 12 Abs. 3 eine 
Grundstücksentwässerungsanlage und ihren 
Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen 
ohne Genehmigung der Stadt herstellt. 
 
j) entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 eine 
Grundstücksentwässerungsanlage vor ihrer 
Abnahme in Betrieb nimmt. 
 
(2) Ordnungswidrigkeiten können mit einer 
Geldbuße von mindestens 5,00 und höchstens 
1.000,00 Euro, bei fahrlässiger Zuwiderhandlung 
von höchstens 500,00 geahndet werden. 
VII. Schlussbestimmungen 
 
§ 17 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die öffentliche Abwasserbeseitigung vom 5. Juni 
1984 (Amtsblatt vom 22. Juni 1984), in der letzten 
Fassung vom 20. Oktober 2009 (Amtsblatt vom 13. 
November 2009), außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Schlussbestimmungen 
 
§ 17 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Abwasserbeseitigung vom 5. 
Juni 1984 (Amtsblatt vom 22. Juni 1984), in der 
letzten Fassung vom 23. Oktober 2001 (Amtsblatt 
vom 26. Oktober 2001), außer Kraft. 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 14 von 15 
Anlage 1  
1. Verzeichnis der Grenzwerte für die 
Einleitung von Abwasser in die öffentliche 
Abwasseranlagen der Stadt Karlsruhe Für die 
in § 5 Abs. 2 Nr. 10 genannten Schadstoffe und 
Eigenschaften gelten vorrangig die gemäß 
gesetzlichen Bestimmungen (z.B. Anhänge zur 
Abwasserverordnung oder 
Indirekteinleiterverordnung) festgelegten 
Grenzwerte. Weiterhin gelten grundsätzlich die in 
einer wasserrechtlichen Genehmigung /Erlaubnis 
festgesetzten Werte. Falls weder nach 
Wasserrecht noch nach einer wasserrechtlichen 
Genehmigung/Erlaubnis Grenzwerte festgelegt 
sind, gelten die folgenden Grenzwerte als 
maximal zulässige Grenzwerte am 
Einleitungspunkt in die öffentliche Kanalisation. 
 
1. pH-Wert min. 6,5 und max. 10,0 
2. Absetzbare Stoffe 1m/l nach 0,5 Stunden  
 Absetzzeit 
3. Temperatur < 35° C 
4. Geruch darf keine Belästigung hervorrufen 
5. Farbstoffe Farbstoffhaltiges Abwasser darf nur  
 soweit abgeleitet werden, als dessen Entfärbung  
 im Klärwerk gewährleistet ist. 
6. Antimon     0,5 mg/l 
7. Arsen     0,5 mg/l 
8. Blei      1,0 mg/l 
9. Cadmium     0,5 mg/l 
10. Chrom     1,0 mg/l 
11. Chrom VI     0,2 mg/l 
12. Cobalt     2,0 mg/l 
13. Kupfer     1,0 mg/l 
14. Nickel     1,0 mg/l 
15. Quecksilber     0,1 mg/l 
16. Zink      5,0 mg/l 
17. Zinn      5,0 mg/l 
18. Ammonium-Stickstoff  200 mg/l 
19. Nitrit-Stickstoff     10 mg/l 
20. Fluorid, gelöst     50 mg/l 
21. Sulfid, leicht freisetzbar      2 mg/l 
22. Cyanid, leicht freisetzbar      1 mg/l 
23. Sulfat    600 mg/l 
24. Phosphor, gesamt     50 mg/l 
25. Schwerflüchtige lipophile Stoffe 300 mg/l 
26. Kohlenwasserstoffindex, gesamt 100 mg/l 
27. Phenolindex, wasserdampfflüchtig 100 mg/l 
28. Adsorbierbare organische Halogene     1 mg/l 
 (AOX) 
29. Leichtflüchtige halogenierte    0,5 mg/l 
 Kohlenwasserstoffe (LHKW) 
30. Organische halogenfreie Lösemittel 10 g/l als  
 TOC 
 
Weitergehende Anforderungen bleiben im Einzelfall 
vorbehalten. Für nicht in der Anlage 1 aufgeführte 
 

 
           
    
                                    Neu:                                                                                     Alt:  
 
   Seite 15 von 15 
Stoffe bleibt § 5 unberührt und ist folglich 
vollumfänglich zu beachten. Das Abwasser darf nicht 
verdünnt werden, um die Grenzwerte einzuhalten.  
 