

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0510      
 
Dez. 6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsar-
beiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.09.2016 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 21 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten. 
 
an die Firma:   Grötz, Gaggenau 
 
abschließend mit:  3.365.532,19 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000 € 
1.453.000 € 22.447.000 € 1.520.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882004.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen 
Erweiterung durch Neubau  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Schwinde Architekten, München 
 
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Abdichtungsarbeiten 
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/151/16 Ö nach VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Die Augustenburg Gemeinschaftsschule soll dauerhaft als 3-zügige Primarstufe (Grundschule) 
mit Ganztagesbetrieb und 2,5-zügiger Sekundarstufe (3 Jahrgänge  3-zügig, 3 Jahrgänge 2-
zügig) fortgeführt werden. Sie ist als Gemeinschaftsschule auch Inklusionsschule. Bei der Über-
prüfung der Erweiterungsmöglichkeit der bestehenden Schulgebäude im Jahr 2012 wurde beim 
Erweiterungsbau aus den 70er Jahren eine Schadstoffbelastung festgestellt, welche zu einer 
Nutzungsuntersagung führte. Der Raumbedarf ist nun durch drei Containerprovisorien gedeckt. 
Der derzeitige Schulkomplex für Unterricht und Ganztagesbetrieb setzt sich aus sechs Gebäu-
den unterschiedlicher Bauzeiten zusammen, welche sich um einen gemeinsamen Schulhof 
gruppieren. Der Wettbewerbsentwurf sieht zwei Neubauten vor, die sich in das Gebäudeen-
semble einfügen. Vier Bestandsgebäude  bzw. Gebäudeteile werden abgebrochen. 
Der Neubau für die Primarstufe (Bauteil A) mit Anbindung an das historische Schlossschul-
gebäude an der Kirchstraße bietet Räume für den Ganztagesbetrieb der Klassen 1-4. Die Stadt-
teilbibliothek ist zukünftig in diesem Gebäude auf dem Schulareal verortet. Der Neubau für die 
Sekundarstufe (Bauteil C) dient als Ersatz für den abzubrechenden Erweiterungsbau.  
Das Sekundarstufengebäude bietet Raum für das Lernhaus und die Fachklassenräume der Klas-
sen 5 bis 10, sowie für die Mensa und die Schulverwaltung. Das Gebäude gibt dem Schulareal 
zukünftig eine neue Mitte. Das Raumprogramm umfasst den Fehlbedarf aus den abzubrechen-
den Gebäuden zuzüglich des Fehlbedarfs aus dem Ganztages- und Gemeinschaftsschulkonzept. 
Die Bruttogeschossfläche beträgt 5.900 m². 
Das Tragsystem besteht aus einer Stahlbetonkonstruktion mit Decken, Wandscheiben und Stüt-
zen. Die tragenden Wände werden aus Beton hergestellt, die nicht tragenden in Mauerwerk 
bzw. Trockenbau. 
 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Erdarbeiten, Kampfmittelerkundung, Wasserhaltung 
- Mauerarbeiten, Entwässerungsarbeiten, Bohrpfahlgrundung,  
- Beton- und Stahlbetonarbeiten, Abdichtung- und Dämmarbeiten 
- Langzeitimprägnierung, Innenputzarbeiten 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 09.06.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 11.06.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
18 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 8 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 19.07.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.10.2016 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 11.10.2016 bis 04.08.2017 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Grötz, Gaggenau 3.365.532,19 €  100 % 
2.   Fa. B 3.493.432,08 €  104 % 
3.   Fa. C 3.546.739,40 €  105 % 
4.   Fa. D 3.871.735,96 €  115 % 
5.   Fa. E 4.007.660,79 €  119 % 
6.   Fa. F 4.175.465,60 €  124 % 
7.   Fa. G 4.330.045,82 €  128 % 
8.   Fa. H 4.330.862,68 €  129 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis  auf  das  wirt-
schaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Grötz,  Gaggenau  mit  ei-
nem Endbetrag von 3.365.532,19 €.  
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  3.460.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 3.365.532,19 € 
 
Minderbetrag       94.467,81 € 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe zur Ausführung 
von Erd-,  Entwässerungskanal-,  Mauer-,  Beton- und  Stahlbetonarbeiten  sowie  Abdichtungsar-
beiten für die Augustenburg Gemeinschaftschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau an die 
Firma  Grötz,  Gaggenau,  mit  einer  Endsumme  von  3.365.532,19 €.  Die  Verwaltung  wird  er-
mächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 