

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      21.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0468 
  
Beleuchtung auf dem Turmberg/im Turmbergpark 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 25 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Beleuchtung auf dem 
Parkplatz auf dem Turmberg zu installieren.  
 
2) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Beleuchtung im Turm-
bergpark zu installieren. 
 
3) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Beleuchtung rund um die 
Turmbergterrasse installieren. 
 
4) Die Stadtverwaltung prüft eine Partner- oder Patenschaft mit der EnBW, die bereits jetzt eine inno-
vative Straßenlaterne mit Ladestation auf der Turmbergparkplatz betreibt, um anfallende Kosten zu 
senken und Standortsynergien zu nutzen. 
 
Wiederholt gab es Vorkommnisse auf dem Turmberg, die mit Diebstählen, Belästigungen oder Nöti-
gungen einhergingen. Bisher ist kein Personenschaden zu verzeichnen, jedoch mussten der KOD so-
wie die Polizei bereits öfter zum Turmberg aufbrechen. Die letzte Nachricht, bei der bis zu 100 Perso-
nen im Turmbergpark erst feierten und dann Gäste der örtlichen Restaurationen belästigten sowie das 
ansässige Restaurant bestahlen, sind warnende Zeichen. Oft haben wir die Sicherheitsfrage in Karlsru-
he diskutiert. Gerne möchten die Freien Demokraten auch weiterhin Karlsruhe als eine sichere Stadt 
bezeichnen. Dafür müssen wir allerdings ein paar Strukturen schaffen. Hierzu gehören ausreichend 
Beleuchtung auf dem Parkplatz, der Turmbergterrasse und auch ein umweltverträgliches Beleuch-
tungskonzept im Turmbergpark. Das gesamte Umfeld ist ein Erholungsraum für Karlsruherinnen und  
Karlsruher sowie für anreisende Touristen. Wir dürfen nicht länger zusehen, wie dieser Ort zum Szene-
treff wird und damit die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger vor Ort gefährden. Weitergehend 
möchte die FDP-Fraktion bitten, Gespräche mit den Verantwortlichen der EnBW zu führen. Diese be-
treibt bereits jetzt eine innovative Straßenlaterne mit Ladestation auf dem Turmbergparkplatz. Eventu-
ell lassen sich hier kostengünstige Wege finden, die beiden Seiten nützen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 