

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    27.07.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0476 
  
Zwangsverrentung von Hartz-IV-Beziehenden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 40 x  
 
1. Wie viele Hartz-IV-Beziehende sind vom Jobcenter der Stadt Karlsruhe aufgefordert worden 
vorzeitig in Rente zu gehen,  und zwar je in den Jahren 2010 bis 2016 (in absoluten Zahlen 
und Prozentanteil der Hartz-IV-Beziehenden über 58 Jahre)? 
 
2. Wie viele dieser Hartz-IV-Beziehenden sind  
a) Dieser Aufforderung nachgekommen (absolut und in Prozent)? 
b) Dieser Aufforderung nicht nachgekommen (absolut und in Prozent)? 
 
3. Wurden diejenigen, die der Aufforderung einen Rentenantrag zu stellen nicht nachkamen, 
sanktioniert, d.h. wurden ihnen Leistungen gekürzt? 
- Wenn ja in welcher Höhe (absolut und Prozentanteil)? 
 
4. Für wie viele Hartz-IV-Beziehende, die der Aufforderung zur vorzeitigen Rentenantragstellung 
nicht nachkamen, hat das Jobcenter der Stadt Karlsruhe entsprechende Rentenanträge stell-
vertretend gestellt?  
 
5. Wie hoch (prozentual und absolut) sind die Abschläge, die Hartz-IV-Beziehende hinnehmen 
müssen, wenn sie sich vorzeitig verrenten lassen oder vom Jobcenter zwangsweise vorzeitig 
verrentet werden? 
 
6. Wie hoch sind die Summen der Einsparungen, die das Jobcenter Karlsruhe dadurch erzielt hat, 
dass es Hartz-IV-Beziehende vorzeitig in Rente geschickt hat, je in den Jahren 2010 bis 2016? 
 
7. Sieht die Stadtverwaltung für frühzeitig verrentete Hartz-IV-Beziehende ein verstärktes Risiko 
in Bezug auf Altersarmut? 
 
8. Wie wirkt sich das aus und was unternimmt die Stadt Karlsruhe im Rahmen ihrer Leitlinien ge-
gen Altersarmut dagegen? 
 
Neben Armut durch Hartz-IV droht älteren Langzeitarbeitslosen zusätzlich die zwangsweise frühzeitige 
Verrentung, mit entsprechenden Rentenabschlägen. Wer sich dem verweigert, dem kann das Jobcen-
ter Leistungen kürzen oder stellvertretend Rentenanträge stellen. Die damit sich noch verschlimmern-
de Altersarmut wird von den Verfechtern des Hartz-IV-Systems billigend in Kauf genommen. Die An-
frage soll klären, ob die Stadt hier in besonderer Weise im Sinne der Leitlinien gegen Altersarmut tätig 
werden muss. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 