

nm  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu 
 
Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 
32-36 bis Rintheimer Straße“, Oststadt 
Umweltbeitrag 
 
Freiburg, den 23.06.2016 
Freie Landschaftsarchitekten bdla 
www.faktorgruen.de 
Freiburg 
Merzhauser Str. 110 
0761-707647-0 
freiburg@faktorgruen.de 
Rottweil 
Eisenbahnstr. 26 
0741-15705 
rottweil@faktorgruen.de 
 Heidelberg 
Franz-Knauff-Str. 2-4 
06221-9854-10 
heidelberg@faktorgruen.de 
Stuttgart 
Industriestr. 25 
0711-48999-480 
stuttgart@faktorgruen.de 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 2 
L:\gop\461-Karlsruhe, Hoepfner-Areal\Text\3-Entwurf\lgop461_Hoepfner_UB_160321.doc 
 
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu 
Bebauungsplan  „Südlich  Haid-und-Neu-Straße  32-36  bis  Rintheimer 
Straße“, Oststadt 
 
Umweltbeitrag 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
1. Anlass und Aufgabenstellung .................................................................... 3 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans ......................................................................... 3 
1.2 Aufgabenstellung des Umweltbeitrags ....................................................................... 3 
1.3 Datengrundlagen und Methoden ................................................................................ 4 
1.4 Planungsvorgaben ..................................................................................................... 5 
2. Bestandssituation und zu erwartende Umweltauswirkungen ................. 6 
2.1 Übersicht .................................................................................................................... 6 
2.2 Emissionen und Immissionen (Lärm, Geruch) ............................................................ 8 
2.3 Tiere, Pflanzen, Biotope ............................................................................................. 9 
2.4 Boden und Wasser ................................................................................................... 12 
2.5 Klima und Luft .......................................................................................................... 13 
2.6 Landschafts- und Ortsbild, Kulturgüter ..................................................................... 14 
3. Festsetzungsvorschläge für den Bebauungsplan ................................. 15 
3.1 Westlicher Gebietsteil (Hoepfner-Areal) ................................................................... 15 
3.2 Übrige Bereiche ....................................................................................................... 17 
 
 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 3 
1. Anlass und Aufgabenstellung 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans 
 
Bebauungsplan 
In  Karlsruhe  soll  im  Stadtteil  Oststadt  der  Bebauungsplan "Südlich Haid-
und-Neu-Straße  32-36  bis  Rintheimer  Straße“  aufgestellt  werden.  Anlass 
für   die   Aufstellung   des   Bebauungsplans   ist   die   geplante   bauliche 
Entwicklung  einer  an  das  Gelände  der  Hoepfner-Brauerei  angrenzenden 
Freifläche,  die  als  bisherige  Vorhaltefläche  der  Brauerei  nun  betrieblich 
nicht  mehr  benötigt  wird.  Im  Bebauungsplan  sollen  dort  Gewerbe-  und 
Mischgebiete    festgesetzt    werden;    vorgesehen    sind    Wohn-    und 
Büronutzungen  sowie  ein  Pflegeheim  und  eine  Kita.  Festgesetzt  werden 
soll  im  Gewerbegebiet  eine  Grundflächenzahl  (GRZ)  von  0,4  (jedoch  mit 
zulässiger    Überschreitung    für    Nebenanlagen    –    hier    insbesondere 
Tiefgaragen   –   bis   0,9)   und   im   Mischgebiet   eine   GRZ von   0,3 
(Überschreitung bis 0,6). 
In   diesem   Zusammenhang   will   die   Stadt   Karlsruhe   auch   die   östlich 
angrenzenden  Gebiete  städtebaulich  ordnen.  Dort  setzen  bestehende 
Bebauungspläne   größtenteils   Gewerbegebiete   fest,   was   weder   dem 
heutigen Bestand noch der dort angestrebten städtebaulichen Entwicklung 
entspricht. In diesem Bereich sollen künftig allgemeine Wohngebiete (GRZ 
0,4) festgesetzt werden. 
Lage des Plangebiets 
Der Bebauungsplan umfasst ein Gebiet von ca. 3,5 ha Größe, davon etwa 
2,1 ha im Bereich des Hoepfner-Areals. 
Das  Plangebiet  grenzt  östlich  an  das  Betriebsgelände  der  Hoepfner-
Brauerei  in  der  Karlsruher  Oststadt  an.  Im  Norden  wird  es  von  der  Haid-
und-Neu-Straße, im Süden von der Rintheimer Straße begrenzt. Im Osten 
umfasst  das  Gebiet  bestehende  Bebauungen  stellenweise  bis  an  die 
Tullastraße. 
Der westliche Teil des Plangebiets wird mit Ausnahme einer Tankstelle im 
nordwestlichen   Eck   an   der   Haid-und-Neu-Straße   von   einer   größeren 
Freifläche eingenommen, die im nördlichen Teil stärker gärtnerisch genutzt 
wird und im südlichen Teil eher parkartigen Charakter besitzt. Der östliche 
Teil  des  Plangebiets  ist  dagegen  größtenteils  bebaut.  Eine  Teilfläche  wird 
dort von einem Gärtnereigelände eingenommen. 
 
1.2 Aufgabenstellung des Umweltbeitrags 
Bebauungsplan der 
Innenentwicklung 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB, 
d.h.  als  Bebauungsplan  der  Innenentwicklung  aufgestellt.  Die  Umwelt-
prüfung  und  die  Pflicht  zur  Erstellung  eines  formellen  Umweltberichtes 
entfallen  damit.  Darüber  hinaus  findet  die  Eingriffsregelung  (§  1a  Abs.  3 
BauGB  i.V.m.  §  18  BNatSchG)  keine  Anwendung.  Die  Notwendigkeit  zur 
Eingriffsbilanzierung und zur Kompensation von Eingriffsfolgen entfällt.  
Zu  beachten  ist  in  diesem  Zusammenhang,  dass  die  Festsetzungen 
bestehender  Bebauungspläne  (siehe  nachfolgendes  Kapitel)  eine  sehr 
weitgehende   Bebauung   der   heutigen   Grünflächen   bereits   erlauben 
würden.  Rechtlich  gesehen  wären  also  die  jetzt  vorgesehenen  baulichen 
Entwicklungen nicht als Eingriff in Natur und Landschaft zu bewerten.  
Belange des 
Umweltschutzes im 
Bebauungsplan  
Dessen  ungeachtet  muss  sich  der  Bebauungsplan  mit  den  Belangen  des 
Umweltschutzes,  einschließlich  des  Naturschutzes  und  der  Landschafts-
pflege,  gemäß  §  1  Abs.  6  Nr.  7  BauGB  beschäftigen. Die  Behandlung 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 4 
dieser  Belange  und  ihre  Integration  in  die  Planung ist  eine  Aufgabe  des 
hier  vorliegenden  Umweltbeitrages.  Hierzu  wird  auch  auf  verschiedene 
zum   Bebauungsplan   erstellte   Fachgutachten   (Lärm,   Geruch,   Klima, 
Boden,  Artenschutz)  zurückgegriffen.  In  Kap.  2  werden  die  tatsächlich  zu 
erwartenden  Umweltauswirkungen  benannt;  auf  eine  detaillierte  Gegen-
überstellung  mit  den  bereits  heute  zulässigen  Eingriffen  (s.  oben)  wird 
dagegen aus Gründen der Verständlichkeit verzichtet. 
Baumschutzsatzung 
Im  Stadtgebiet  der  Stadt  Karlsruhe   gilt  die  Baumschutzsatzung   vom 
08.10.1996  in  der  Fassung  vom  29.01.2002.  Sie  gilt für  alle  Bäume,  die 
einen  bestimmten  Stammumfang  aufweisen  (i.d.R.  80  cm;  Abweichungen 
formuliert   die   Satzung   für   Bäume,   die   in   Gruppen   stehen,   sowie 
Obstbäume).  Sie  ist  unabhängig  von  der  Eingriffsregelung  zu  beachten. 
Die Baumschutzsatzung ist im vorliegenden Fall gem. §10 (2) der Satzung 
allerdings  nur  eingeschränkt  anzuwenden,  da  sämtliche  Bereiche  des 
Plangebiets  von  bestehenden  Bebauungsplänen  erfasst  sind.  D.h.  alle 
vorhandenen  Bäume,  die  der  Verwirklichung  der  bereits  bestehenden 
Bebauungspläne  entgegenstünden,  fallen  nicht  unter den  Schutz   der 
Satzung.   Die   Bebauungspläne   enthalten   keine   detaillierten   Angaben 
(Baugrenzen  o.ä.)  zur  möglichen  Bebauung;  angesichts  der  bestehenden 
Festsetzung  „Gewerbegebiet“  (GRZ  in  der  Regel  0,8) ist  aber  davon 
auszugehen,  dass  ein  Großteil  der  Bäume  einer  Bebauung  entgegen-
stünde, mit Ausnahme eines festgesetzten Grünstreifens entlang der Haid-
und-Neu-Straße.   Nichtsdestotrotz   ist   der   Schutz   der   Bäume   soweit 
möglich zu berücksichtigen. 
Artenschutz  
Ziel des besonderen Artenschutzes sind die nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 und 14 
BNatSchG besonders  und streng  geschützten  Arten  (wobei  die  streng 
geschützten   Arten   eine   Teilmenge   der   besonders   geschützten   Arten 
darstellen).  Nach  §  44  Abs.  1  BNatSchG  gelten  für  die  besonders  und 
streng  geschützten  Arten  bestimmte  Zugriffs-  und  Störungsverbote.  Bei 
nach  den  Vorschriften  des  BauGB  zulässigen  Eingriffen  gelten  diese 
Verbote bislang jedoch nur für nach europäischem Recht geschützte Arten 
(alle  Arten  des  Anhangs  IV  der  FFH-Richtlinie  sowie  alle  europäischen 
Vogelarten). 
Die zum Bebauungsplan durchgeführte artenschutzrechtliche Prüfung prüft 
deshalb, ob vom Bebauungsplan solche Arten betroffen sind, und ob durch 
die  Realisierung  des  Bebauungsplans  die  artenschutzrechtlichen  Verbots-
tatbestände   des   §   44   BNatSchG   eintreten   können   (siehe   separates 
Dokument Artenschutzrechtliche Prüfung). 
Grünordnerischer Beitrag 
Schon  in  der  Durchführung  einer  Mehrfachbeauftragung  zeigt  sich,  dass 
die   Entwicklung   des   Hoepfnerareals   eine   besondere   städtebauliche 
Aufgabe darstellt. Dies betrifft auch die Gestaltung der Freiflächen. 
Aufgabe des hier vorliegenden Umweltbeitrags ist es nicht, eine detaillierte 
Freiflächenplanung   zu   erarbeiten.   Jedoch   ist   durch geeignete   grün-
ordnerische Festsetzungen ein  verbindlicher Rahmen zu schaffen, der die 
nachhaltige,   „ökologische“   Ausrichtung   des   Bauvorhabens   abbildet, 
zugleich  aber  noch  weitgehende  Freiräume  für  die  konkrete  Gestaltung 
und Umsetzung lässt (Kap. 3.1). 
 
1.3 Datengrundlagen und Methoden 
Datengrundlagen 
Folgende  Datengrundlagen  wurden  für  die  Erstellung des  Umweltbeitrags 
herangezogen: 
   Vermessungsdaten (eingemessene Baumstandorte) 
   Geländebegehungen zur Erfassung der Biotoptypen und Bäume 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 5 
   Daten- und Kartendienst der LUBW online 
   Landschaftsplan  und  ökologische  Tragfähigkeitsstudie  des  Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe (2010) 
   bestehende Bebauungspläne Nr. 278 „Rintheimer Feld“ (1960), Nr. 339 
„Rintheimer Feld (Änderung)“ (1967), Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ 
(ehemals Bauordnung der Stadt Karlsruhe) (1985) 
   Fachbeitrag Artenschutz (faktorgruen 3/2015) 
   Fachgutachterliche  Stellungnahme  zu  den  Belangen  des  Stadtklimas 
unter   besonderer   Berücksichtigung   der   örtlichen   Belüftungsverhält-
nisse; Ökoplana, Mannheim, 7. November 2014 
   Schalltechnische  Untersuchung  zum  Bebauungsplan  „Hoepfner-Areal“ 
in Karlsruhe – Erläuterungsbericht zur schalltechnischen Untersuchung 
April 2016 (Fichtner W&T, Freiburg) 
   Geruchsgutachten, Müller-BBM GmbH, Karlsruhe, 3. März 2016 
   Geotechnisches   und   Umwelttechnisches   Gutachten   von   der   GHJ 
Ingenieurgesellschaft  für  Geo-  und  Umwelttechnik  mbH  &  Co.  KG, 
Karlsruhe, 12.11.2014 
 
1.4 Planungsvorgaben 
Flächennutzungsplan 
Im   Flächennutzungsplan   der   Stadt   Karlsruhe   sind   im Plangebiet 
Gewerbeflächen  (Bereich  Hoepfner-Areal),  gemischte Bauflächen  und 
Wohnbauflächen  (östlich  angrenzende  Flächen),  sowie  eine  Grünfläche 
(„Wäldchen“  im  Hoepfner-Areal;  diese  wird  durch  die  jetzige  Bebauungs-
planung  übernommen)  dargestellt.  Die  im  Bebauungsplan  beabsichtigten 
Gebietsfestsetzungen  entsprechen  dem  nur  teilweise.  Da  der  Bebau-
ungsplan  als  Bebauungsplan  der  Innenentwicklung  im beschleunigten 
Verfahren  aufgestellt  wird,  kann  der  FNP  im  Nachgang  zum  Bebauungs-
planverfahren angepasst werden. 
Landschaftsplan 
Der  Landschaftsplan  enthält  außer  der  o.g.  Grünfläche  keine  weiteren 
relevanten Darstellungen für das Bebauungsplangebiet. 
Tragfähigkeitsstudie 
Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe (2010) 
Die    ökologische    Tragfähigkeitsstudie    des    Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe weist auf die klimatische Bedeutung des Bebauungsplangebiets 
hin.  So  bewertet  die  Schutzgutkarte  Klima  /  Luft  die  Empfindlichkeit  des 
Schutzguts im Bereich der Freifläche des Hoepfner-Areals als hoch (Stufe 
3 von 4), mit der Zuordnung „Freiflächen mit hohem Einfluss auf die Sied-
lungsgebiete.  Mittlere  Empfindlichkeit  gegenüber  Nutzungsintensivierung, 
Luftaustausch  mit  der  Umgebung  erhalten.  Bei  Eingriffen  Baukörper-
stellung beachten sowie Bauhöhen möglichst gering halten.“ 
Die  Klimafunktionskarte  weist  eine  geringe  bis  mittlere  bioklimatische 
Belastung  des  Bebauungsplangebiets  aus,  im  Umfeld  (v.a.  Wohngebiete 
südlich  der  Rintheimer  Straße)  auch  hohe  Belastungen;  ebenso  wird  die 
Abgasbelastung (NOx) in den umgebenden Straßen dargestellt. 
Um  vor  diesem  Hintergrund  die  klimatischen  Auswirkungen  des  Bauvor-
habens  zu  ermitteln  und  die  Planung  entsprechend  zu  optimieren,  wurde 
ein Klimagutachten erstellt (Kap. 2.5). 
Bestehende 
Bebauungspläne 
Im Plangebiet gelten derzeit jeweils in Teilbereichen: 
   der  Bebauungsplan  Nr.  278  „Rintheimer  Feld“  aus  dem  Jahr  1960  in 
Verbindung   mit   dem   Bebauungsplan   Nr.   339   „Rintheimer   Feld 
(Änderung)“ aus dem Jahr 1967  

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 6 
   der   Bebauungsplan   Nr.   614   „Nutzungsartfestsetzung“   (ehemals 
Bauordnung der Stadt Karlsruhe) aus dem Jahr 1985 
Die Bebauungspläne setzen im Teilgebiet Hoepfner-Areal sowie in Teilen 
der   östlich   angrenzenden   Bereiche   ein   Gewerbegebiet   fest,   an   den 
Rändern   zur   Tullastraße   ein   Allgemeines  Wohngebiet.   Der   geplante 
Bebauungsplan "Südlich  Haid-und-Neu-Straße  32-36  bis  Rintheimer 
Straße" ersetzt diese Bebauungspläne innerhalb seines Geltungsbereichs. 
 
2. Bestandssituation und zu erwartende Umweltauswirkungen 
2.1 Übersicht 
Westliches Teilgebiet 
(Hoepfnerareal) 
Die  Freifläche  (bisherige  Vorhaltefläche)  der  Hoepfner-Brauerei  kann  wie 
folgt gegliedert werden: 
   Westlich  begrenzt  wird  die  Fläche  vom  Mälzereigebäude  der  Brauerei, 
das  seit  Anfang  2015  nicht  mehr  in  Betrieb  ist  und im  Zuge  der 
baulichen  Entwicklung  abgerissen  wird.  Es  handelt  sich  im  Gegensatz 
zur    angrenzenden    „Hoepfner-Burg“    um    ein    jüngeres    Gebäude 
(Abbildung   1).   An   die   Mälzerei   schließen   sich   im   Norden   eine 
asphaltierte Fahr- und Stellplatzfläche sowie eine Tankstelle an. 
   In  Abgrenzung  der  Freifläche  zur  Haid-und-Neu-Straße  steht  eine 
unregelmäßige   Baumreihe,   die   von   einem   wenige   Meter   breiten 
Gestrüppstreifen begleitet wird. 
   Am  östlichen  Rand  der  Freifläche  befinden  sich  eine  Reihe  kleinerer 
Gebäude   (Schuppen,   Gewächshäuser,   Hühnerstall)   sowie   kleinere 
Gestrüppe,    Gehölze    und    Saumstreifen. Hinweis:    Die    maroden 
Schuppen   und   Gewächshäuser   wurden   im   Winter   2014   / 2015 
abgerissen, der besser erhaltene Hühnerstall ist noch vorhanden. 
   Die  dazwischen  befindlichen  Freiflächen  haben  im  nördlichen  Teil 
Gartencharakter (große Rasenfläche mit einigen kleineren Obstbäumen 
und  Beeten).  Im  mittleren  Teil  besitzen  sie  parkartigen  Charakter 
(Rasenfläche  mit  zum  Teil  älterem  Baumbestand),  im südlichen  Teil 
befindet  sich  ein  dichter  Gehölzbestand  mit  einem  kleinen  Teich  und 
kleinen Rasenflächen (im Folgenden „Wäldchen“ genannt). 
Östliches Teilgebiet 
Östlich des Grundstückes der Hoepfnerbrauerei befindet sich ein Gelände, 
dass    von    einem    Gärtnereibetrieb    genutzt    wird.    Dieses    umfasst 
Nutzgebäude wie Schuppen und Gewächshäuser. Weiterhin befinden sich 
angrenzend Wohnhäuser mit dazugehörigen Ziergärten. 
 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 7 
 
 
Abbildung 1: Mälzereigebäude  Abbildung 2: Zierrasen und Obstbäume im 
nördlichen Teil des Hoepfnerareals 
 
 
Abbildung 3: parkähnlicher Baumbestand im 
mittleren Teil des Hoepfnerareals 
Abbildung 4: Blick in das „Wäldchen“ 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 8 
 
 
Abbildung 5: Linde vor dem künftigen  
„House of IT 2“ 
Abbildung 6: Mammutbaum vor dem künftigen 
„House of IT 2“ 
 
2.2 Emissionen und Immissionen (Lärm, Geruch) 
Lärmgutachten 
Die  schalltechnische  Untersuchung  (Fichtner  W&T,  April  2016)  betrachtet 
die   relevanten   Lärmquellen   (Gewerbe-,   Verkehrslärm),   die   auf   das 
Plangebiet  einwirken  (Immissionen),  sowie  die  aufgrund  der  geplanten 
Nutzung entstehenden Lärm-Emissionen in die Umgebung. Das Gutachten 
schlägt eine Reihe von aktiven und passiven Lärmschutz-Maßnahmen vor, 
um   gesunde   Wohnverhältnisse   zu   gewährleisten.   Diese   –   bzw.   die 
Maßnahmen   aus   dem   derzeit   noch   in   Überarbeitung   befindlichen 
Gutachten – werden in den Bebauungsplan übernommen. 
- Gewerbelärm 
Aufgrund  des  Brauereibetriebs  westlich  des  Bebauungsplangebiets  wirkt 
auf  die  neu  entstehenden  Wohn-  und  Mischgebietsnutzungen  Lärm  ein. 
Die  maßgeblichen  Immissionsrichtwerte  der  TA  Lärm  werden  tagsüber 
eingehalten,  in  der  Nacht  dagegen  in  Teilen  überschritten  (im  geplanten 
Mischgebiet  sowie  in  Teilen  des  angrenzenden  Wohngebiets).  Dieser 
Konflikt kann weitgehend durch das Anbringen von Schalldämpfern an den 
Kälteanlagen  der  Brauerei  gelöst  werden.  Hinsichtlich  der  Westfassade 
des  an  die  Brauerei  angrenzenden  geplanten  Gebäudes  (im MI)  wird  im 
Gutachten    zusätzlich    empfohlen,    dort    Schlafräume   mit    öffenbaren 
Fenstern auszuschließen.  
- Verkehrslärm 
Vorrangig  wegen  Schienenverkehr  in  den  umgebenden  Straßen  werden 
die  Orientierungswerte  der  DIN  18005  sowie  die  (höheren)  Immissions-
grenzwerte  der  16.  BImSchV  im  Plangebiet  teilweise überschritten.  Die 
geplante Randbebauung an der Haid-Neu-Straße hat dabei eine günstige, 
weil    abschirmende    Wirkung    auf    dahinterliegende    Gebäude    bzw. 
Gebäudeteile. 
Folgende  Lärmschutzmaßnahmen  werden  im  Gutachten  vorgeschlagen 
und in den Festsetzungskatalog des Bebauungsplans übernommen: 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 9 
Für  Bereiche,  in  denen  die  Orientierungswerte  der  DIN  18005  überschrit-
ten werden (v.a. straßenzugewandte Fassaden der Gebäude an der Haid-
und-Neu-Straße  und  Tullastraße),  werden  Vorgaben  zur  Grundrissan-
ordnung  (Orientierung  zumindest  der  Schlafräume  zur  lärmabgewandten 
Gebäudeseite)  oder  im  Einzelfall  zur  schallgedämmten  Belüftung  von 
Schlafräumen  empfohlen.  Zusätzlich  sind  schallschützende  Bauweisen 
vorzusehen,  die  erforderliche  Schalldämmung  bemisst  sich  am  jeweiligen 
Lärmpegelbereich. Auch für besonders lärmbelastete Außenwohnbereiche 
werden Schutzmaßnahmen z.B. durch verglaste Vorbauten, empfohlen. 
Durch die bauliche Entwicklung des Hoepfnerareals entstehen dagegen für 
die  Umgebung  keine  wesentlichen  (d.h.  wahrnehmbaren)  Veränderungen 
des Verkehrslärms. 
Geruch 
Zum  Bebauungsplan  wurde  ein  Geruchsgutachten  erstellt  (Müller-BBM, 
Karlsruhe, 03. März 2016). Darin wurde geprüft. ob die vom angrenzenden 
Brauereibetrieb emittierten Gerüche im Plangebiet erhebliche 
Geruchsbelästigungen hervorrufen können. 
Die   Ausbreitung   der   Gerüche   wurde   rechnerisch   für   zwei   Szenarien 
ermittelt:  mit  bestehendem  Mälzereigebäude  sowie  nach  dessen  Abriss 
und     Realisierung     des     geplanten     Neubaus     an     dieser     Stelle. 
Beurteilungsmaßstäbe  gibt  die  Geruchsimmissions-Richtlinie  (GIRL)  vor, 
demnach  ist  in  Wohn-  und  Mischgebieten  eine  Geruchshäufigkeit  bis  zu 
10%  der  Jahresstunden  zulässig,  was  rechnerisch  einer  Dauer  von  876 
Stunden im Jahr entspricht. 
Durch  den  genehmigten  Betrieb  der  Brauerei  kommt  es  innerhalb  des 
Plangebiets zu Geruchsimmissionen. An der westlichen Plangebietsgrenze 
können brautypische Gerüche in einer Größenordnung von bis  zu ca. 800 
Stunden  im  Jahr  auftreten.  Nach  Osten  und  Süden  nimmt  die  Anzahl  von 
Stunden     mit     Geruchswahrnehmungen     in     beiden     Szenarios     in 
kontinuierlichen  Schritten  ab.  Am  südöstlichen  Rand  des  Plangebietes  ist 
der Wert am niedrigsten, mit nur noch ca. 250 Stunden im Jahr. 
Damit   liegt   die   zulässige   Geruchshäufigkeit   in   beiden   untersuchten 
Szenarien flächendeckend unter dem Grenzwert der GIRL. Es handelt sich 
somit   nicht   um   eine   erhebliche   Geruchsbelästigung   im   Sinne   des 
Bundesimmissionsschutzgesetzes  (BlmSchG).  Die  zeitweise  auftretenden 
Gerüche  sind  von  den  Nutzern  im  Plangebiet  und  im  weiteren  Umfeld  zu 
dulden. 
 
2.3 Tiere, Pflanzen, Biotope 
Schutzgebiete und 
geschützte Biotope 
Das  Plangebiet  befindet  sich  weiträumig  außerhalb  von  Natur-  und  Land-
schaftsschutzgebieten sowie Natura-2000-Gebieten. Nach § 30 BNatSchG 
bzw. § 32 NatSchG gesetzlich geschützte Biotope sind nicht vorhanden.  
Biotoptypen, 
Baumbestand 
Einen   Überblick   über   den   Biotoptypen-   und   Baumbestand   gibt   der 
Bestandsplan im Anhang.  
Der   Baumbestand   wurde   vermessungstechnisch   erfasst (ab   einem 
Stammdurchmesser von 20 cm bzw. Stammumfang ca. 60 cm); zusätzlich 
wurden  einige  kleinere  Gehölze  auf  Grundlage  einer Ortsbegehung  durch 
Handeintrag ergänzt. 
Hervorzuheben sind vor allem einige ältere Bäume im mittleren Gebietsteil 
(u.a.   Spitzahorn,   Rosskastanie,   Winter-Linde,   Platane,   Mammutbaum, 
Schwarznuss).   Einige   stattliche   Exemplare   unterstreichen   hier   den 
parkähnlichen  Charakter  des  Gebiets.  Das  „Wäldchen“  ist  dagegen  als 
flächiger Gehölzbestand  von Bedeutung, einzelne  Bäume spielen hier nur 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 10 
eine untergeordnete Rolle. 
Hinsichtlich der Biotoptypen ist in den westlichsten Gebietsteilen (Mälzerei, 
Tankstelle)  sowie  in  den Wohngebieten  an  der  Tulla-  und  Durmstraße  ein 
hoher   Anteil   versiegelter   und   bebauter   Flächen   anzutreffen,   in   den 
Wohngebieten    und    im    Gärtnereigelände    außerdem    Gärten    (meist 
Ziergärten). In der Freifläche des Hoepfner-Areals werden große Teile von 
Zierrasen eingenommen, das „Wäldchen“ kann am ehesten als Feldgehölz 
eingestuft  werden.  Dazwischen  befinden  sich  kleinere  Wegebereiche,  an 
den Rändern zudem wenige Meter breite Gestrüpp- und Gehölzstreifen. 
Veränderungen durch die 
Planung 
Mit  der  baulichen  Entwicklung  des  Gebiets  ist  zunächst  ein  weitgehender 
Verlust  der  vorhandenen  Freiflächen  (inkl.  Baumbestand)  verbunden.  Da 
ein  Großteil  des  Gebiets  mit  Tiefgaragen  unterbaut wird,  können  die 
Bestandsstrukturen  dort  nicht  erhalten  bleiben  (insgesamt  ca.  14.400  qm 
bzw.  1,4  ha).  Eine  Ausnahme  stellt  die  ca.  2.100  qm  große  Fläche  im 
Mischgebiet  House  of  IT  2  dar,  die  nicht  über-  oder  unterbaut  wird.  Hier 
können  die  Bestandsbäume  erhalten  bleiben,  wobei  eine  entsprechende 
Erhaltungsfestsetzung  nur  für  fünf  stattliche  Einzelbäume  getroffen  wird. 
Die  übrigen  dort  vorhandenen  Gehölze  sind  größtenteils  recht  klein  und 
teilweise  auch  in  einem  schlechten  Zustand.  Das  „Wäldchen“  wird  nur  im 
nördlichen Teil (ca. 1.200 qm) entfernt. 
Ersetzt werden diese Strukturen zum einen durch Gebäude- und Verkehrs-
flächen  (rund  10.200  qm);  es  werden  jedoch  auch  neue  begrünte  und 
bepflanzte  Freiflächen  entstehen,  die  in  der  Qualität  mit  den  bisherigen 
Flächen  im  nördlichen  Teil  des  Plangebietes  vergleichbar  sein  werden. 
Baumpflanzungen  sind  allerdings  aufgrund  der  Unterbauung  durch  die 
Tiefgarage nur eingeschränkt möglich. 
Im  angrenzenden  Gärtnereigelände  ist  keine  kurzfristige  Veränderung 
vorgesehen.   Die   Festsetzungen   des   Bebauungsplans   ermöglichen   in 
diesem  Bereich  –  bezogen  auf  die  Grundfläche  –  verglichen  mit  den 
Bestandsgebäuden   der   Gärtnerei   keine   weitergehende Bebauung   als 
bisher.   In   den   angrenzenden   Wohngebieten   sind   geringe   bauliche 
Erweiterungen  möglich;  insgesamt  wird  dort  aber  ungefähr  der  heutige 
Grünflächenanteil erhalten bleiben. 
Baumschutzsatzung 
Von  der  Planung  sind  im  Bereich  Hoepfner-Areal  insgesamt  64  Bäume 
betroffen, die unter den Schutz der Baumschutzsatzung fallen würden (vgl. 
Kap  1.3).  Weitere  33  stehen  im  nördlichsten  Teil  des  „Wäldchens“,  der 
nicht  zum  Erhalt  festgesetzt  wird;  es  handelt  sich allerdings  um  kleinere 
Gehölze,  da  Baumgruppen  bereits  ab  einem  Stammumfang  von  40  cm 
(etwa 13 cm Durchmesser) geschützt sind.  
Für  fünf  geschützte  Einzelbäume  wird  eine  Erhaltungsfestsetzung  getrof-
fen,   die   auch   Schutzmaßnahmen   für   die   Bauzeit   enthält.   Zahlreiche 
Bäume  bleiben  außerdem  im  Bereich  des  „Wäldchens“  erhalten.  Die 
übrigen  59  (plus  33)  geschützten  Bäume  können  aufgrund  der  Gebäude-
stellung  und  der  Tiefgaragenunterbauung  nicht  erhalten  bleiben.  Ihrem 
Verlust  stehen  aber  umfangreiche  grünordnerische  Maßnahmen  gegen-
über: 
   Im  GEe  ist  je  angefangene  550  m²  Grundstücksfläche  mindestens  ein 
mittelkroniger  Baum  zu  pflanzen.  Außerhalb  der  „Fläche  für  Erhalt  und 
Entwicklung  von  Gehölzbeständen“  ist  im  MI  je  angefangene  660  m² 
Grundstücksfläche   mindestens   ein   mittelkroniger   Baum   sowie   je 
angefangene 220 m² Grundstücksfläche mindestens 1 
gebietsheimischer Strauch zu pflanzen.  
Insgesamt werden somit 
   - 8 mittelkronige Bäume im GEe 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 11 
   - 20 mittelkronige Bäume im MI 
   - 60 gebietsheimische Sträucher festgesetzt. 
   Begrünung  von  10  bzw.  30  %  der  Gewerbe-  bzw.  Mischgebietsfläche, 
das entspricht ca. 4.350 qm 
   Dachbegrünung  auf  ca.  3.000  qm  (grobe  Abschätzung,  da  die  Größe 
der Dachfläche nicht festgesetzt wird).  
Im angrenzenden Gärtnereigelände würden bei Umsetzung der dort durch 
den Bebauungsplan ermöglichten Bebauung voraussichtlich zwei oder drei 
geschützte  Bäume  entfallen.  Hier  ist  allerdings  in den  nächsten  Jahren 
keine Veränderung geplant. 
Artenschutzrechtliche 
Prüfung 
Zum  Bebauungsplan  wurde  eine  artenschutzrechtliche Prüfung  durch-
geführt.   Diese   basiert   auf   Geländeerfassungen   von   Brutvögeln   und 
Fledermäusen,   da   die   vorhandenen   Habitatstrukturen (großer   Baum-
bestand,  Rasenflächen,  Gebäude  und  Schuppen)  vor  allem  für  diese 
Artengruppen relevant sind.  
Die artenschutzrechtliche Prüfung kommt zu folgendem Ergebnis: 
21 Brutvogelarten wurden im Plangebiet erfasst, davon stehen 7 Arten auf 
der Vorwarnliste der Roten Liste Baden-Württemberg. Unter Einbeziehung 
der   vorgesehenen   Vermeidungsmaßnahmen   (insb.   Erhalt   5   großer 
Einzelbäume  und  eines  Großteils  des  „Wäldchens“)  können  artenschutz-
rechtliche  Konflikte  bereits  weitgehend  vermieden  werden,  bei  mehreren 
Brutpaaren  von  Haussperling  und  Grauschnäpper  sind jedoch  vorge-
zogene    Ausgleichsmaßnahmen    erforderlich,    um    den    Verlust    von 
Fortpflanzungsstätten  zu  vermeiden.  Daher  müssen  mehrere  Nistkästen 
an  Gebäuden  im  Umfeld  bzw.  an  den  zum  Erhalt  festgesetzten  Platanen 
angebracht werden. Nach Fertigstellung der Neubauten können die Kästen 
auch  durch  in  die  Gebäudefassaden  integrierte  Nisthilfen  ersetzt  werden. 
Zusätzlich    ist    eine    ausreichende    Begrünung    der    Freiflächen    im 
Mischgebiet  (30%  der  jeweiligen  Grundstücksfläche, sowie  Pflanzung  von 
mind.  60  gebietsheimischen  Sträuchern)  erforderlich.  Um  Tötungen  zu 
vermeiden,    dürfen    Baumfällungen    und    Gebäudeabrisse nur    im 
Winterhalbjahr erfolgen. 
Mit  Hilfe  von  Transektbegehungen,  Lautaufzeichnungen  und  Netzfängen 
wurden   fünf   Fledermausarten   im   Gebiet   nachgewiesen.   In   einem 
Bestandsgebäude  an  der  Haid-und-Neu-Straße  wurde  eine  Zwergfleder-
maus-Kolonie   festgestellt.   Im   Bereich   des   Hoepfnerareals   wurden   2 
Baumhöhlen  von  Rauhhautfledermäusen  als  Einzelquartiere  genutzt.  die 
übrigen  Nachweise  bezogen  sich  auf  Jagdflüge,  wobei  eine  Nutzung 
weiterer  Baumhöhlen  als  Tagesverstecke  nicht  ausgeschlossen  werden 
konnte.  Unter  Einbeziehung  der  vorgesehenen  Vermeidungsmaßnahmen 
und  unter  Berücksichtigung  der  Tatsache,  dass  ein  Abriss  des  genannten 
Gebäudes  an  der  Haid-und-Neu-Straße  mittelfristig  nicht  zu  erwarten  ist, 
beschränken sich artenschutzrechtliche Konflikte auf das Tötungsrisiko bei 
Baumfällungen  und  den  Verlust  von  Baumquartieren.  Es  sind  deshalb 
zeitliche  Einschränkungen  für  Baumfällungen  (nur  im  Winterhalbjahr  1. 
November bis 28. Februar bei / nach Frostnächten unter -5 °C) sowie das 
Anbringen   von   20   Fledermauskästen   als   vorgezogenen Ausgleichs-
maßnahme erforderlich. 
Für  eine  ausführliche  Darstellung  wird  auf  das  separate  Dokument  zur 
artenschutzrechtlichen Prüfung verwiesen.  
 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 12 
2.4 Boden und Wasser 
Böden 
Es  wurde  ein  „Geotechnisches  und  Umwelttechnisches Gutachten“  von 
der  GHJ  Ingenieurgesellschaft  für  Geo-  und  Umwelttechnik  mbH  &  Co. 
KG,  Karlsruhe,  erstellt  (12.11.2014).  Das  Gutachten  betrachtet  nur  den 
Teilbereich Hoepfner-Areal und behandelt vorwiegend die für eine spätere 
Bebauung  relevanten  technischen  Aspekte.  Aus  den  Ergebnissen  der 
durchgeführten Bohrungen und Rammsondierungen lassen sich aber auch 
Informationen  zu  den  vorhandenen  Böden  und  ihren  Funktionen  ableiten, 
die im Folgenden erläutert werden. 
Der  geologische  Untergrund  im  Untersuchungsgebiet  wird  von  eiszeitlich 
abgelagerten,  Grundwasser  führenden  Kiesen  und  Sanden  der  Nieder-
terrasse  des  Oberrheingrabens  gebildet.  Aufgrund  der  vorangegangenen 
Nutzungen   (Gartennutzung,   aber   auch   stellenweise   Bebauung)   des 
Gebiets wurden die daraus entstandenen Böden aber in unterschiedlichem 
Maße   anthropogen   überprägt.   So   finden   sich   unter   einer   20-40   cm 
Mutterbodenschicht überall künstliche Auffüllungen bis in Tiefen von 45 bis 
120  cm  unter  der  heutigen  Geländeoberfläche  (eine  noch  größere  Mäch-
tigkeit erreichen diese unter den heute asphaltierten Flächen im westlichen 
Gebietsteil),   die   somit   den   für   die   Vegetation   (Wurzelraum),   den 
Wasseraustausch und die Filterfunktion des Bodens besonders relevanten 
Bereich  umfassen.  Die  Auffüllungen  enthalten  meist Ziegel-  und  Kohle-
partikel, sowie Bruchsteine etc. 
Für  urbane  und  anthropogen  überprägte  Böden  wird  in  der  Regel  ein 
geringer  Erfüllungsgrad  der  natürlichen  Bodenfunktionen  (Bodenfrucht-
barkeit,  Filter-  und  Pufferfunktion,  Ausgleichsfunktion  im  Wasserhaushalt) 
angenommen,  sodass  angesichts  der  künstlichen  Auffüllungen  und  teil-
weise auch Schadstoffbelastungen (s. unten) hier auf eine  differenziertere 
Bewertung verzichtet wird.  
Nichtsdestotrotz    stellt    die    vorgesehene    Bebauung    zunächst    eine 
Verschlechterung   hinsichtlich   dieser   ökologischen   Funktionen   dar,   da 
offene, bewachsene Böden auf einer Fläche von rund 9.700 qm vollständig 
versiegelt  werden.  Deutlich  vermindert  werden  die  Beeinträchtigungen 
allerdings  durch  Entfernung  von  belastetem  Bodenmaterial,  Versickerung 
des   Niederschlagswassers   und   die   vorgesehene   Dachbegrünung.   Im 
Bereich  der  nicht  überbauten  Tiefgaragenflächen  wird  eine  Überdeckung 
mit  durchwurzelbarem  Substrat  von  mindestens  1,0  m festgesetzt  (Kap. 
3.1);  damit  ist  in  diesen  Bereichen  von  einer  nur  leicht  verminderten 
Funktionserfüllung gegenüber dem heutigen Zustand auszugehen. 
In  den  östlichen  Plangebietsteilen  sind  nur  geringfügige  zusätzliche  Ver-
siegelungen / Bebauungen zu erwarten. 
Grundwasser 
Grundwasser  wurde  in  Tiefen  zwischen  4,4  und  5,0  m festgestellt;  nach 
Auswertung  von  Daten  umliegender  Grundwassermessstellen  gibt  das 
Gutachten Flurabstände zwischen 3,8-4,0 m (Höchststand) bzw. 6,5-6,7 m 
(Tiefststand) an.  
Der  Bemessungswasserstand  wird  in  o.g.  Gutachten  unter  Berücksichti-
gung  eines  Sicherheitszuschlages  von  0,5  m  auf  112,0  mNHN  festgelegt. 
Damit liegen die Unterkanten der Gebäude-Bodenplatten schätzungsweise 
in  etwa  auf  Höhe  des  Bemessungswasserstandes,  die  Fundamentsohlen 
unterhalb (eine entsprechende Detailplanung der Gebäude  liegt  allerdings 
noch  nicht  vor).  Tief  liegende  Bauteile  müssen  deshalb  wasserdicht  aus-
geführt  werden.  Ein  entsprechender  Hinweis  wird  in die  Begründung  des 
Bebauungsplans aufgenommen. 
Die  Veränderung  der  Grundwasserverhältnisse  wird  im  Gutachten  nicht 
beurteilt;  aufgrund  der  geringen  prognostizierten  Eindringtiefe  (die  bereits 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 13 
einen  Sicherheitszuschlag  enthält),  sind  erhebliche  Veränderungen  nicht 
zu erwarten. 
Altlasten / 
Schadstoffbelastungen 
Das  Gutachten  untersucht  auch  Verunreinigungen  durch  Schadstoffe  in 
den  Bodenproben.  In  einer  Bohrung  am  westlichen  Rand  des  Mälzerei-
gebäudes  wurde  demnach  ein  erhöhter  PAK-Gehalt  festgestellt,  der  bei 
Umnutzung  des  Geländes  bodenschutzrechtlich  zu  beachten  ist  (d.h.  das 
belastete  Material  sollte  entfernt  werden).  Geringere  Belastungen  finden 
sich  in  den  genommenen  Oberboden-Mischproben;  die  Auffüllungen  sind 
zum   überwiegenden   Teil   aber   nicht   frei   verwertbar. Demgegenüber 
können   die   tiefer   anstehenden   natürlichen   Bodenmaterialien   für   die 
Verfüllung von Arbeitsräumen frei verwendet werden. 
Das Gutachten enthält Empfehlungen zur Trennung der fremdstoffhaltigen, 
oberflächennahen    Auffüllungen    von    den    tieferliegenden    natürlichen 
Schichten während der Baumaßnahmen, sodass bei eventuellen Auffällig-
keiten  (z.B.  Teergeruch)  die  anfallende  Abfallmenge  minimiert  werden 
kann.   Entsprechende   Hinweise   werden   in   den   Bebauungsplan   über-
nommen. 
Auf  dem  Gelände  der  Tankstelle  an  der  Haid-und-Neu-Straße  wurden  im 
Zuge  eines  Umbaus  im  Jahr  1998  vorhandene  Verunreinigungen  bzw. 
belastetes Bodenmaterial entfernt. Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass 
seitdem weitere Verunreinigungen eingetreten sind, das Flurstück wird von 
den  zuständigen  Behörden  weiterhin  als  Altlastenverdachtsfläche  geführt. 
Nach  Auskunft  des  Grundstückseigentümers  ist  der  Pächter  vertraglich 
verpflichtet,  das  Grundstück  frei  von  Schadstoffen zurück  zu  geben  und 
gegebenenfalls hierfür ein Bodengutachten erstellen zu lassen. 
Im  östlichen  Teil  des  Plangebiets  befinden  sich  westlich  (Flst.Nr.  28130-
28131/1) und unterhalb (Flst.Nr. 27901) der Durmstraße sowie im Bereich 
einzelner Garagen (Flst.Nr. 28133-28134) Altablagerungen, vermutlich aus 
Erdaushub  und  Bauschutt,  die  noch  nicht  technisch  erkundet  wurden. 
Weiterhin   wird   der   Betriebsstandort   einer   ehemaligen   Autosattlerei 
(Flrst.Nr.  2185)  als  Altlastenverdachtsfläche  geführt.  In  beiden  Fällen  sind 
weitergehende  Untersuchungen  sowie  gegebenenfalls  Entsorgungen  erst 
bei einer Nutzungsänderung bzw. vor einer Neubebauung durchzuführen. 
Versickerungsfähigkeit 
Eine  Versickerung  von  Niederschlagswasser  ist  aus  ökologischer  Sicht 
grundsätzlich wünschenswert, um die Grundwasserneubildung zu erhalten 
und Hochwasserspitzen in Vorflutern nicht zu verschärfen. 
Die  Versickerung  ist  gemäß  dem  Gutachten  aufgrund  der  Bodeneigen-
schaften   grundsätzlich   möglich.   Angesichts   der   weitgehenden   Unter-
bauung des Geländes durch Tiefgaragen ist hierfür jedoch eine Sammlung 
bzw.  Ableitung  des  anfallenden  Niederschlagswassers  in  Bereiche  mit 
Anschluss  an  den  versickerungsfähigen  Untergrund  erforderlich.  Ob  und 
welche  Varianten  machbar  sind,  hängt  von  der  Menge des  anfallenden 
Niederschlagswassers  ab  (die  durch  die  vorgesehene Dachbegrünung 
bereits  reduziert  wird),  sowie  von  den  topographischen  Gegebenheiten. 
Um  Machbarkeit  und  Grobdimensionierung  der  Versickerung  zu  klären, 
wird  zur  Offenlage  des  Bebauungsplans  ein  Versickerungskonzept  (Grob-
konzept bzw. Machbarkeitsstudie) erarbeitet. 
 
2.5 Klima und Luft 
Klima / Luft 
Zum  Bebauungsplan  wurde  ein  Klimagutachten  erstellt,  das  die  Auswir-
kungen einer Bebauung des Hoepfner-Areals unter besonderer Beachtung 
der  kleinräumigen  Belüftungsverhältnisse  prognostiziert.  Im  Folgenden 
sind   die   wesentlichen   planungsrelevanten   Ergebnisse   aufgeführt;   für 
ausführliche Erläuterungen wird auf das Gutachten verwiesen. 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 14 
Bioklimatisch  besonders  bedeutsam  sind  sommerliche Strahlungsnächte. 
In  diesen  stellt  das  Hoepfner-Areal  im  Ist-Zustand zwar  eine  bebauungs-
interne  Temperatursenke  dar,  eine  positive  thermische  Fernwirkung,  d.h. 
abkühlende  Wirkung  in  angrenzende  Bebauung  hinein, geht  von  der 
Fläche jedoch aufgrund ihrer zu geringen Größe nicht aus. An bestehende 
Kaltluft-Strömungen  ist  das  Gebiet  nicht  direkt  angebunden,  sodass  es 
auch  nur  bedingt  als  Kaltluftzugbahn  fungiert.  Allgemein  bestätigen  aber 
die  Ergebnisse  der  Modellsimulationen  zur  örtlichen  Belüftungssituation, 
dass  das  Gebiet  im  Ist-Zustand  als  bebauungsinterne  Ventilationsfläche 
fungiert,  über  welcher  der  Höhenwind  bodennah  durchgreifen  kann  und 
damit   die   Ausbildung   von   örtlichen   Wärmestaus   und   Luftschadstoff-
akkumulationen auch in unmittelbaren Nachbarschaftslagen unterbindet. 
Dem   gegenüber   zeigt   sich   für   den   Plan-Zustand   eine auffallende 
Verminderung   der   flächenhaften   Belüftung   (bis   ca.   –50%).   Diese 
Abschwächung   hat   jedoch   keine   weiterreichenden      Folgen   für 
die  
Belüftung der  Oststadt  südlich  der  Rintheimer  Straße. Eine gravierende 
und somit nicht zu akzeptierende Minderung des örtlichen Luftaustausches 
durch  den  vorgelegten  Planungsentwurf  ist  damit  auszuschließen.  Auch 
bzgl.   der   thermischen   Umgebungsbedingungen   sind   nur   in   direkter 
Nachbarschaft  (Tullastraße)  
Zusatzbelastungen  zu  erwarten,  die  durch  
grünordnerische   Maßnahmen   minimiert   werden   können. In   Richtung 
Rintheimer Straße unterbindet der festgesetzte Erhalt des Baumbestandes 
(„Fläche    für    Erhalt    und    Entwicklung    von    Gehölzbeständen“)    eine 
bioklimatische Zusatzbelastung. 
Folgende,  im  Gutachten  empfohlene  klimatisch  wirksamen  Maßnahmen 
werden im Bebauungsplan festgesetzt: 
   Dachbegrünung zur Reduzierung der Feinstaubbelastung, Temperatur-
regulierung und Erhöhung des Wasserrückhalts  
   Erhalt  von  fünf  großen  Bestandsbäumen  im  zentralen  westlichen  Ge-
bietsteil, Vorgaben zur Begrünung der neu entstehenden Freiflächen im 
Gebiet 
   Erhalt  des  „Wäldchens“;  Verbesserung  von  Kaltluftproduktionsvermö-
gen und Durchströmbarkeit durch behutsame Auflichtung 
Daneben wird empfohlen, für Wege- und Platzflächen sowie Fassaden nur 
helle Materialien zu verwenden. 
 
2.6 Landschafts- und Ortsbild, Kulturgüter 
Landschafts- / Ortsbild 
Das  Plangebiet  befindet  sich  in  einem  Umfeld  mit  urbanem,  verdichtetem 
Charakter.  Die  bestehende  Freifläche  des  Hoepfnerareals  wird  in  diesem 
Umfeld  aber  kaum  als  solche  wahrgenommen,  da  sie  nicht  öffentlich 
zugänglich ist und zur Rintheimer Straße durch eine Mauer, zur Haid-und-
Neu-Straße durch Umzäunung und dichte Bepflanzung abgegrenzt ist. 
Durch  die  geplante  Bebauung  verändert  sich  der  Charakter  des  Plange-
biets  im  Bereich  des  Hoepfner-Areals  grundlegend.  Vor  allem  im  Bereich 
des House of IT 1 öffnet sich das Gelände etwas zur Haid-und-Neu-Straße 
hin, die neuen Gebäude nehmen die Grenze zum Straßenraum jedoch auf 
bzw. definieren diese stärker (so wird die bestehende Tankstelle durch ein 
mehrstöckiges  Gebäude  ersetzt).  Insgesamt  wird  das Gelände  als  ein 
zwar  zugängliches,  aber  räumlich  abgegrenztes,  kleines  Quartier  ent-
wickelt.  Auf  Durchfahrt-  und  Durchgangsmöglichkeiten  wird  bewusst  ver-
zichtet,  sodass  vor  allem  quartiersinterne  Aufenthaltsqualitäten  entstehen, 
die  auch  durch  die  vorgesehenen  Begrünungen  gewährleistet  werden. 
Trotz  der  nach  wie  vor  gegebenen  Abgrenzung  zu  den bestehenden 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 15 
Wohngebieten  hin  schafft  aber  die  Abstufung  der  Gebäude  in  Größe  und 
Höhe künftig einen besseren Übergang zwischen der „Hoepfner-Burg“ und 
den Wohngebieten. 
Kultur- und Sachgüter 
 
Kultur-  und  Sachgüter  (z.B.  Kulturdenkmale)  sind  im  Plangebiet  nicht 
bekannt. 
 
3. Festsetzungsvorschläge für den Bebauungsplan 
3.1 Westlicher Gebietsteil (Hoepfner-Areal) 
Freiflächengestaltung in 
der 
Mehrfachbeauftragung 
Im  Sieger-Entwurf  der  Mehrfachbeauftragung  wurde  eine  Gestaltung  der 
Freiflächen  im  Hoepfner-Areal  skizziert:  neben  dem Erhalt  von  fünf  mar-
kanten  Einzelbäumen  vor  dem  House  of  IT  2  und  (weitgehend)  des 
„Wäldchens“  sind  darin  ein  dezentrales Wegenetz  vorgesehen  sowie  eine 
abgestufte    Begrünungsintensität    von    den    urbaneren    bzw.    baulich 
geprägten  Freiflächen  um  das  House  of  IT  1,  über  gestaltungintensivere 
Aufenthaltsbereiche  am  Pflegeheim  /  Kita,  bis  zu  „grüneren“,  zurück-
haltender  gestalteten  Außenbereichen  an  den  weiter südlich  gelegenen 
Wohnhäusern. 
Vorgaben für die 
Freiflächengestaltung 
Eine  detaillierte  Freiflächenplanung,  die  z.B.  die genaue  Festlegung  von 
Baumstandorten  oder  der  Wege  erlauben  würde,  liegt noch  nicht  vor.  Die 
Erarbeitung  der  grünordnerischen  Festsetzungen  des Bebauungsplans 
erfolgte  deshalb  mit  dem  Ziel,  einen  verbindlichen Rahmen  zu  schaffen, 
der die nachhaltige, „ökologische“ Ausrichtung des Bauvorhabens abbildet, 
zugleich  aber  noch  weitgehende  Freiräume  für  die  konkrete  Gestaltung 
und Umsetzung lässt. 
Integration der 
erforderlichen 
umweltrelevanten 
Maßnahmen in den 
Festsetzungskatalog 
Daneben  wurden  die  aus  den  verschiedenen  Fachgutachten  resultieren-
den   umweltrelevanten   Maßnahmen,   soweit   erforderlich,   integriert.   In 
Bezug  auf  Artenschutzmaßnahmen  war  dies  noch  nicht abschließend 
möglich, da sich weitere Maßnahmen möglicherweise aus den noch durch-
zuführenden  Geländeerfassungen  der  Vögel  und  Fledermäuse  ergeben 
(vgl.    artenschutzrechtliche    Vorprüfung).    Diese    Maßnahmen    werden 
gegebenenfalls ergänzt. 
 
Die   im   Folgenden   geschilderten   grünordnerischen   Maßnahmen   sind 
vorgesehen  und  wurden  in  die  planungsrechtlichen  Festsetzungen  des 
Bebauungsplans übernommen. 
Erhalt von Bäumen 
Fünf    Bäume    vor    dem geplanten  Bürogebäude  im  Westen  des 
Mischgebietes werden  zum  Erhalt  festgesetzt.  Die  ursprünglich  (bereits  in 
der    Wettbewerbsauslobung)    vorgesehenen    Bäume    konnten    nach 
Vorliegen   des   Baumaufmaßes   nur   teilweise   zum   Erhalt   festgesetzt 
werden,  da  insbesondere  ein  Kastanienbaum  etwa  20  m  weiter  östlich 
(und damit im Baufenster des Pflegeheims) steht als angenommen. 
Die fünf nun vorgesehenen Bäume wurden anhand Standort (Aufmaß) und 
Vorort-Begehung  ausgewählt.  Es  handelt  sich  um  zwei  Platanen,  eine 
Linde,  eine  Schwarznuss  und  einen  Mammutbaum,  die  den  parkartigen 
Charakter  des  Geländes  sehr  gut  repräsentieren.  Um ihren  Erhalt  zu 
ermöglichen,  wurden  die  Baugrenzen  in  diesem  Bereich  soweit  zurück-
genommen,  dass  Eingriffe  in  den  Wurzelraum  weitgehend  vermieden 
werden können. Zusätzlich werden Schutzmaßnahmen festgesetzt, die bei 
den Bauarbeiten zu berücksichtigen sind. 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 16 
Erhalt und Entwicklung 
des „Wäldchens“ 
Das  „Wäldchen“  wird  weitgehend  zum  Erhalt  festgesetzt.  Die  gewählte 
flächige   Erhaltungsfestsetzung   (Punktsignatur   in   der   Planzeichnung) 
gewährleistet   den   Erhalt   als   Gesamtbestand,   ermöglicht   jedoch   die 
Entnahme oder den Rückschnitt einzelner Gehölze  insbesondere auch  im 
Rahmen von Biotopentwicklungsmaßnahmen, die hier zugleich festgesetzt 
werden sollen (T-Linie in der Planzeichnung). Eine behutsame Auslichtung 
wurde    im    Klimagutachten    empfohlen    und    wirkt    sich    auch    unter 
Artenschutzaspekten  günstig  aus,  indem  sie  kurzfristig  den  Grenzlinien-
anteil   und   die   Verfügbarkeit   von   Nahrungsflächen   für   „park-   und 
Gartenvögel“  (darunter  die  dort  brütenden  Stare  und  den  Grauschnäpper) 
und mittel- bis langfristig die Strukturvielfalt des Gehölzbestands erhöht.  
Gestaltung und 
Begrünung der 
Freiflächen 
Der   Bebauungsplan   ermöglicht   eine   weitgehende   Unterbauung   durch 
Tiefgaragen.   Um   eine   hohe   Gestaltungs-   und   Aufenthaltsqualität   der 
darüber  befindlichen  Freiflächen  zu  gewährleisten  und  um  artenschutz-
rechtliche   Konflikte   zu   vermeiden,   sollen   diese   gärtnerisch   begrünt 
(mindestens   10   %   der   Grundstücksflächen   im   Gewerbegebiet   und 
mindestens  30  %  der  Grundstücksflächen  im  Mischgebiet)  und  bepflanzt. 
Im  GEe  ist  je  angefangene  550  m²  Grundstücksfläche mindestens  ein 
mittelkroniger  Baum  zu  pflanzen,  zu  pflegen  und  dauerhaft  zu  erhalten. 
Außerhalb  der  „Fläche  für  Erhalt  und  Entwicklung  von  Gehölzbeständen“ 
ist  im  MI  je  angefangene  660  m²  Grundstücksfläche  mindestens  ein 
mittelkroniger  Baum  sowie  je  angefangene  220  m²  Grundstücksfläche 
mindestens  1  gebietsheimischer  Strauch  zu  pflanzen,  zu  pflegen  und 
dauerhaft zu erhalten. 
Insgesamt werden somit festgesetzt: 
- 8 mittelkronige Bäume im GEe 
- 20 mittelkronige Bäume im MI 
- 60 gebietsheimische Sträucher werden. 
Dies  erfordert  zugleich  eine  ausreichende  Überdeckung  der  Tiefgaragen 
mit   durchwurzelbarem   Substrat.    Außerhalb   der    Bereiche,   die   mit 
Gebäuden  oder  befestigten  Verkehrsflächen  bebaut  werden,  wird  deshalb 
eine Mindestaufbauhöhe von 1 m durchwurzelbarem Substrat vorgegeben. 
Damit  ist  die  Pflanzung   von  gestalterisch  und  ökologisch   wirksamen 
Gehölzen  möglich;  Großbaumpflanzungen  können  allerdings  nicht  vorge-
nommen werden. 
Der  Bebauungsplan  sieht  im  zentralen  Bereich  zwischen  den  Gebäuden 
Flächen  mit  Geh-,  Fahr-  und  Leitungsrechten  vor.  Diese  werden  zum  Teil 
befestigt, um eine Befahrbarkeit zu ermöglichen. Fußwege sollen dagegen 
–  nicht  zuletzt  um  eine  übermäßige  Aufheizung  zu  verhindern  –  mit  was-
serdurchlässigem  Belag  oder  versickerungsaktivem  Pflaster  ausgeführt 
werden. 
Dachbegrünung 
Eine extensive Begrünung der (flachen / flach geneigten) Dachflächen wird 
festgesetzt. Vorgegeben wird eine Mindest-Substrathöhe von 10 cm, da ab 
dieser  Mächtigkeit  von  einer merklichen  ökologischen Wirksamkeit  auszu-
gehen  ist  (Entwicklung  einer  relativ  artenreichen  Pflanzengesellschaft, 
Wasserrückhalt, klimatische Ausgleichsfunktion). 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 17 
(Weitere) 
Artenschutzmaßnahmen 
Zur  Außenbeleuchtung  im  Mischgebiet  sind  insektenfreundliche  Lampen 
(z.B.  LED-Leuchten)  zu  verwenden.  Außenleuchten  dürfen  nicht  direkt  in 
das   „Wäldchen“   gerichtet   sein   (entsprechende   Einschränkung   des 
Abstrahlwinkels). 
Um Tötungen und Verletzungen von Fledermäusen und Vögeln zu vermei-
den, dürfen Baumfällungen und Gebäudeabrisse nicht in der Zeit zwischen 
1. März und 31. Oktober und nur bei Frost unter -5 °C Lufttemperatur bzw. 
nach entsprechenden Frostnächten vorgenommen werden. Alternativ kann 
eine   Inspektion   durch   einen   Fledermausspezialisten unmittelbar   vor 
Fällung bzw. Abriss erfolgen. (Hinweis im Bebauungsplan). 
Haussperling  und  Grauschnäpper  müssen  ein  Sperlingskoloniehaus  an 
Gebäuden  oder  Bäumen  im  Umfeld  bzw.  zwei  Halbhöhlen-Nistkästen  an 
den  zum  Erhalt  festgesetzten  Platanen  angebracht  werden.  Nach  Fertig-
stellung  der  Neubauten  können  die  Kästen  auch  durch  in  die  Gebäude-
fassaden  integrierte  Nisthilfen  ersetzt  werden.  (Hinweis  im  Bebauungs-
plan, Berücksichtigung im Rahmen der Baugenehmigung.) 
Bei  stark  spiegelnden,  großen  Fensterflächen  oder  Durchsichten  im  Be-
reich  von  Gebäudekanten  wird  die  Verwendung  von  „vogelfreundlichem“ 
Glas  oder  einer  entsprechenden  Fassadengestaltung  (z.B.  vorgehängte 
Lamellen) empfohlen.  
 
3.2 Übrige Bereiche 
Ziel der Grünordnung 
In  den  übrigen  Teilen  des  Bebauungsplangebiets  ist das  Haupt-Ziel  der 
Überplanung  v.a.  die  Anpassung  des  Planungsrechts  an  den  Ist-Zustand 
bzw.  den  unter  heutigen  städtebaulichen  Gesichtspunkten  gewünschten 
Zustand.  In  diesem  Rahmen  wird  eine  behutsame  bauliche  Entwicklung 
ermöglicht. Grünordnerische Festsetzungen werden deshalb hier ebenfalls 
zurückhaltend  formuliert  und  sollen  nur  einen  groben  Rahmen  vorgeben, 
der der geplanten Nutzungsart (Allgemeines Wohngebiet WA mit GRZ 0,4) 
entspricht. 
Begrünung im WA 
Die  GRZ  gibt  die  zulässige  Überbauung  vor:  zusammen  mit  der  nach 
BauNVO  zulässigen  Überschreitung  um  50%  dürfen  die Grundstücke  im 
WA  demnach  zu  60%  überbaut  werden.  Daraus  resultiert  im  Umkehr-
schluss  ein  Flächenanteil  von  40%,  der  nicht  bebaut  werden  darf  und  zu 
begrünen ist. 
Dachbegrünung 
Die  Festsetzung  zur  Dachbegrünung  gilt  auch  für  Gebäude  mit  flachen  / 
flach  geneigten  Dächern  im  WA.  Sie  gilt  aber  grundsätzlich  nur  für 
Neuplanungen, nicht für den Bestand. 
Baumerhalt 
Festsetzungen  zum  Baumerhalt  werden  in  diesem  Teil des  Bebauungs-
plangebiets nicht vorgeschlagen, da kaum größere Bäume vorhanden sind 
und  die  Baumschutzsatzung  den  Schutz  der  Bäume  bereits  ausreichend 
regelt.  
Artenschutzmaßnahmen 
Im   östlichen   Bereich   des   Plangebiets   (Bestandsbebauung,   Gärtnerei-
gelände) sind bauliche Veränderungen derzeit nicht zu erwarten. Bei einer 
Neubebauung   im   Bereich   der   heutigen   Gärtnerei   ist   eine   fachgut-
achterliche Überprüfung / Begleitung erforderlich, um artenschutzrechtliche 
Konflikte  (z.B.  hinsichtlich  der  dort  nachgewiesenen  Brutvögel  Girlitz  und 
Haussperling)  zu  vermeiden.  Bei  einem  Neu-  oder  Umbau  des  Gebäudes 
Haid-und-Neu-Straße 34 ist zu überprüfen, ob die im Gebäude befindliche 
Fledermauskolonie  noch  besteht,  ggf.  sind  Schutzmaßnahmen  mit  dem 
Umweltamt   der   Stadt   Karlsruhe   abzustimmen.   (Hinweise   im   Bebau-
ungsplan, Berücksichtigung im Rahmen der jeweiligen Baugenehmigung) 

     
Stadt Karlsruhe / Hoepfner Bräu – Umweltbeitrag Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 
bis Rintheimer Straße“             Seite 18 
 
 
Freiburg, den 23.06.2016 
Dipl. Geoökol. Susanne Miethaner 
www.faktorgruen.de 
 
Anlage: 
Bestandsplan 