

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0468 
Verantwortlich: 
 
Dez. 6 
Beleuchtung auf dem Turmberg/im Turmbergpark 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 25 x       
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat bereits ein neues Beleuchtungskonzept für die Bereiche um den Turm-
berg in der Reichardtstraße und dem Sepp-Herberger-Weg beauftragt. Dieses Beleuchtungs-
konzept wurde mit modernster LED-Technik umgesetzt und im Falle der beiden multifunktiona-
len Masten auf dem Parkplatz eine Kooperation mit der EnBW berücksichtigt. Weitere zusätzli-
che Beleuchtung im angrenzenden bislang nicht beleuchteten Bereich ist aus Gründen des Na-
tur- und Artenschutzes nicht möglich.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Be- 
 leuchtung auf dem Parkplatz auf dem Turmberg zu installieren 
und 3) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Be- 
 leuchtung rund um die Turmbergterrasse zu installieren 
 
Im  Rahmen  des  Stadtgeburtstages  und  der  Installation  der  beiden  multifunktionalen  SM!GHT-
Masten auf dem Turmberg wurde für die Reichardtstraße im Bereich des Parkplatzes, auf dem 
Weg entlang der Turmbergterrasse und dem Zugangsweg zum Restaurant auf dem Turmberg, 
durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  im  Auftrag  der  Stadt  ein  neues  Beleuchtungskonzept 
erarbeitet. Im Vergleich zur Altanlage konnte mit einer neuen Einteilung der Beleuchtungsmast-
standorte  und  dem  Einsatz  moderner  LED-Leuchten  ein  verbessertes  Beleuchtungsniveau  über 
den  Anforderungen  der  Norm  bei  einer  gleichzeitigen  Energieeinsparung  von  derzeit  rund  35 
Prozent beziehungsweise 744  kWh  pro  Jahr  realisiert  werden.  Durch  diese  neue  Straßenbe-
leuchtung  wird  auch  der  Bereich  des  Parkplatzes  entsprechend  der  aktuellen,  lichttechnischen 
Anforderungen  beleuchtet.  Eine  weitere  zusätzliche  Beleuchtung  ist  nicht  vorgesehen  und  aus 
Gründen des Natur- und Artenschutzes nicht realisierbar. 
 
Zu 2) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Be- 
 leuchtung im Turmbergpark zu installieren 
und 3) Die Stadtverwaltung veranlasst alle notwendigen Schritte, um umgehend Be- 
leuchtung rund um die Turmbergterrasse zu installieren 
 
Die  Turmbergterrasse  sowie  das  angrenzende  Areal  sind  Bestandteil  des  Landschaftsschutzge-
bietes „Turmberg-Augustenberg“. Laut § 5 der Schutzgebiets-Verordnung  bedürfen  Handlun-
gen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwi-
derlaufen der Erlaubnis der unteren Naturschutzbehörde. Hierzu zählen auch die Errichtung von 
baulichen Anlagen und die Verlegung unterirdischer Leitungen.  
 
Das Gebiet grenzt an ein Waldbiotop nach Landeswaldgesetz (LWaldG) (Gehölzstreifen SO Dur-
lach; 270162126255). In der Waldbiotopkartierung ist der Bestand als strukturreiche Waldinsel 
mit stufigem Waldaufbau beschrieben. 
 
Es  ist  das  naturschutzfachliche Ziel,  das  Landschaftsbild,  welches  durch  die  Schutzgebietsver-
ordnung (§ 3 Absatz 3) geschützt ist, ebenso zu erhalten, wie geschützte Biotopflächen sowie 
den  allgemeinen  Biotopcharakter,  der  der  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  und  der  an  die 
einzelnen Biotope gebundenen Biozönosen dient. 
 
Eine Straßen- oder Platzbeleuchtung kann zu einer Beeinträchtigung der ökologischen Wertig-
keit  der  Biotope  führen.  Eine  Ausleuchtung  widerspricht  dem  natürlichen Charakter  der  Land-
schaft.  Durch  die  künstlichen  Lichtquellen  entsteht  eine  Irritation  von  nachtaktiven  Tierarten, 
zum Beispiel Insekten und Vögel. Der natürliche regelmäßige Wechsel zwischen Hell und Dunkel 
ist für alle Organismen das wichtigste Umweltsignal für die Steuerung des biologischen Rhyth-
mus. Schon die derzeitige Beleuchtung ist stark beeinträchtigend.  
 
Naturschutzfachlich ist es  dringend  geboten,  die  Beleuchtung  in  dem  sensiblen  Schutzgebiet 
nicht  weiter  auszubauen.  Auch  andere  Außenbereichslagen  von  Karlsruhe  werden  nicht  be-
leuchtet, auch wenn sich dort Menschen zu Erholungszwecken aufhalten. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu 4) Die Stadtverwaltung prüft eine Partner- oder Patenschaft mit der EnBW, die  
 bereits jetzt eine innovative Straßenlaterne mit Ladestation auf dem Turmberg- 
 parkplatz betreibt, um anfallende Kosten zu senken und Standortsynergien zu  
 nutzen 
 
Das Projekt der beiden multifunktionalen SM!GHT-Masten auf dem Turmberg wurde in Koope-
ration  der  EnBW  Energie  Baden-Württemberg  AG  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH  und 
den Stadtwerken Karlsruhe Netzservice GmbH umgesetzt. Sie sind Teil des von den Stadtwerken 
Karlsruhe  GmbH  erstellten  neuen  Beleuchtungskonzeptes  und  dienen  als  Tragsystem  für  die 
Leuchten  der  öffentlichen  Straßenbeleuchtung  im Bereich  des  Parkplatzes. Die multifunktiona-
len  SM!GHT-Masten  haben  darüber  hinaus  weitere  Funktionen, wie  zum Beispiel eine  Lade-
möglichkeit für Elektrofahrzeuge und Umweltmesssensorik. Diese weiteren Funktionen werden 
von  der  EnBW  betreut  und  betrieben.  Da  die  multifunktionalen  SM!GHT-Masten  relativ  teuer 
sind, eignen sie sich nicht für reine Beleuchtungszwecke, sondern lediglich für Sonderlösungen, 
wie sie hier im Bereich des Parkplatzes auf dem Turmberg in Kooperation mit der EnBW durch-
geführt  werden.  Ergänzende  weiterführende  Kooperationen  oder  Partnerschaften  sind zurzeit 
nicht vorgesehen. 
 
 
 
 