

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0475 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 1 
x   
  
  
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Wiebke Dornauer und Herrn Hans-Peter Fix von der Mit-
gliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Heide Reinhard und Frau Ulrike Stärk zu 
ordentlichen Mitgliedern in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
  
   
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der evangelischen Kirche und der Lehrkräfte der beruflichen 
Schulen an. 
 
Die derzeitige Vertreterin der evangelischen Kirche, Frau Wiebke Dornauer (ordentliches Mit-
glied), ist zwischenzeitlich nicht mehr Einwohnerin von Karlsruhe und kann die evangelische 
Kirche im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe daher nicht mehr vertreten. Das Dekanat der evangeli-
schen Kirche schlägt für die verbleibende Zeit der Wahlperiode Frau Heide Reinhard als Nach-
folgerin von Frau Dornauer vor. 
 
Der derzeitige Vertreter der Lehrkräfte der beruflichen Schulen, Herr Hans-Peter Fix (ordentliches 
Mitglied), beendet zum 31. Juli 2016 seinen aktiven Dienst und kann somit die Lehrkräfte der 
beruflichen Schulen nicht mehr länger vertreten. Der kommissarische Schulleiter für die berufli-
chen Schulen schlägt für die verbleibende Zeit der Wahlperiode Frau Ulrike Stärk als Nachfolge-
rin von Herrn Fix vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung zu ordentlichen Mitglie-
der in den Schulbeirat einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Wiebke Dornauer und Herrn Hans-Peter Fix von der Mit-
gliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Heide Reinhard und Frau Ulrike Stärk zu 
ordentlichen Mitgliedern in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 