

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0507 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 22.07.2016 5 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 14 
X 
  
   
  
  
  
 Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis von dem Bericht 
„Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung“. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Demografischer und sozialer Wandel, aber auch Migrationsströme sind Beispiele gesamtgesell-
schaftlicher Entwicklungen mit zunehmender Dynamik, deren Auswirkungen zuerst und insbe-
sondere auf kommunaler Ebene zu beobachten sind. Die Kommunen stehen daher vor steigen-
den finanziellen und konzeptionellen Herausforderungen, die neuen sozialen Bedarfslagen ab-
zusichern und die damit erforderliche Infrastruktur vorzuhalten.  
 
So stellt sich anhand der EU-Binnenmigration unter anderem die Frage, welche Folgen Zuzug 
und Zuwanderung für die Stadt Karlsruhe im Allgemeinen und im Speziellen für die sozialen 
Sicherungssysteme haben, insbesondere vor dem Hintergrund eines angespannten Wohnungs-
marktes.   
 
Anhand der vorliegenden Datenlage wird sichtbar, dass Migration nach Karlsruhe sich verändert 
hat. Während früher vorrangig Menschen aus der Türkei nach Karlsruhe zuzogen, sind es heute 
verstärkt Personen aus den EU-Beitrittsländern Polen, Kroatien und vor allem aus Rumänien. Die 
veränderte Zuwanderung erfordert auch eine entsprechende Beratungslandschaft für diesen 
Personenkreis. Die derzeit vorhandene Beratungsstruktur wird im vorliegenden Bericht darge-
legt. Diese ist wichtig, damit sich die nach Karlsruhe neu Zugewanderten in der Stadtgesell-
schaft orientieren und sich integrieren können. 
 
Der vorliegende Bericht dient als Grundlage für ein zu einem späteren Zeitpunkt zu erarbeiten-
des Konzept, welches weitere Zielgruppen wie unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) und 
Nicht-EU-Einwanderer (Flüchtlinge, Asylbewerberinnen/-bewerber) einschließt. Gemäß dem 
Lebenslagenkonzept soll in dem nachfolgenden erweiterten Bericht anhand der Handlungsfel-
der „Soziale Partizipation“ (Bildung, Ausbildung, Erwerbsintegration), „Wohnen“ und „Ge-
sundheit“ die derzeitige Situation analysiert werden. Darüber hinaus wird untersucht, welche 
Angebote vorgehalten werden und welche Bedarfe sich ergeben.   
 
Die kommunale Sozialplanung dient in diesem Kontext als Steuerungsinstrument auf operativer 
Ebene, indem sie Bestands- und Bedarfsanalysen durchführt und zusammen mit den relevanten 
Akteurinnen und Akteuren daraus abgeleitete und abgestimmte Handlungsempfehlungen erar-
beitet. Auf politischer Ebene ermöglicht die Sozialplanung strategisches Controlling. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis von dem Bericht 
„Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung“. 
 