

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:    27.06.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0427 
  
Höhe der Abfallgebühren in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 38 x       
 
 
1) Bestätigt die Stadtverwaltung die Ergebnisse der Untersuchung von IW Consult, wonach Karlsruhe 
im interkommunalen Vergleich unverhältnismäßig hohe Müllgebühren erhebt? 
 
2) Falls ja:  
a) Worin ist das begründet?  
b) Sieht die Stadt das erhoffte Einsparpotential, von dem die Auftraggeber der Studie sprechen?  
c) Wie und in welchem Zeitraum soll das umgesetzt werden? 
 
 
Was ist los mit der Karlsruher Abfallwirtschaft? Ein Amt, das vor Jahren noch ein gutes Ansehen in der 
Bevölkerung hatte; dessen Konzept eine breite Unterstützung hatte und dessen Gebühren am unteren 
Ende in Baden-Württemberg lagen, kommt nicht mehr aus den negativen Schlagzeilen heraus. Das 
neue Konzept ist in der Bevölkerung teils heftig umstritten, nicht endende Führungsprobleme inner-
halb des Amtes dringen an die Öffentlichkeit und nun müssen wir sogar erfahren, dass die Gebühren 
der Abfallentsorgung in Karlsruhe für die Bürgerinnen und Bürger im Bundesvergleich mit an der Spit-
ze liegen.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Stefan Schmitt 
Sachverhalt / Begründung: 