

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77-81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“,  
Karlsruhe-Mühlburg 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung gemäß § 4 Absatz 2 
BauGB abgegebenen Stellungnahmen  
 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, 18.11.2015 
Durch  die  vorgelegte  Planung  wird  der  Auf-
gabenbereich  des Bundesaufsichtsamtes  für 
Flugsicherung im Hinblick auf den Schutz 
ziviler  Flugsicherungseinrichtungen  als  Trä-
ger  öffentlicher  Belange  nicht berührt.  Es 
bestehen  gegen  den  vorgelegten  Planungs-
stand  derzeit  keine Einwände. Die  Entschei-
dung    gemäß    §   18a    Luftverkehrsgesetz 
(LuftVG),    ob Flugsicherungseinrichtungen 
durch   einzelne   Bauwerke   gestört   werden 
können,   bleibt   von   dieser   Stellungnahme 
unberührt.  Sie  wird  getroffen,  sobald über 
die  zuständige  Luftfahrtbehörde  des  Landes 
die konkrete Vorhabensplanung (z.B. Bauan-
trag) vorgelegt wird. 
Die  Stellungnahme  wurde  zuständigkeitshalber 
an  die  Volkswohnung,  deren  Planungsbüro  und 
das  Bauordnungsamt  weitergeleitet  mit  der  Bitte 
um Beachtung beim Bauantragsverfahren. 
Deutsche Flugsicherung 
--- --- 
Deutsche Telekom 30.11.2015 
Die  Telekom  Deutschland  GmbH  (nachfolgend 
Telekom  genannt) - als  Netzeigentümerin und 
Nutzungsberechtigte i. S.  v. § 68 Abs. 1 TKG – 
hat die Deutsche Telekom Technik GmbH 
beauftragt und bevollmächtigt, alle Rechte und 
Pflichten der Wegesicherung wahrzunehmen 
sowie alle Planverfahren Dritter entgegenzu-
nehmen und dementsprechend die erforderli-
chen Stellungnahmen abzugeben. 
 
Im Planbereich befinden sich sehr hochwertige 
Telekommunikationsanlagen der Telekom. Hin-
sichtlich geplanter Baumpflanzungen ist das 
"Merkblatt über Baumstandorte und unterirdi-
sche Ver- und Entsorgungsanlagen" der  For-
schungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrs-
wesen, Ausgabe 1989; siehe insbesondere Ab-
schnitt 3, zu beachten. 
Die Stellungnahme wurde an die Volkswohnung 
und das von ihr beauftragte Planungsbüro wei-
tergeleitet mit der Bitte um Beachtung im Bauan-
trags- und Bauverfahren. 
Einer Überbauung der Telekommunikationslinien 
der Telekom stimmen wir nicht zu, weil dadurch 
der  Bau, die Unterhaltung und Erweiterung der 
Telekommunikationslinie verhindert wird und ein 
erhebliches Schadensrisiko für die Telekommuni-
kationslinie besteht. 
 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Wir bitten bei der Bauausführung besonders da-
rauf  zu achten, daß Beschädigungen der vor-
handenen Telekommunikationslinien vermieden 
werden und aus betrieblichen Gründen (z. B. im 
Falle von  Störungen (Störungs – Hotline 0781 / 
838-66 33) der ungehinderte Zugang zu den Te-
lekommunikationslinien jederzeit möglich ist. 
Wir  weisen  daraufhin,  daß  die  bauausführende 
Fa.  sich  vor  Beginn  der  Baumaßnahmen zu in-
formieren hat. 
Die Kabelschutzanweisung der Deutschen Tele-
kom AG ist zu beachten. 
Maßnahmen der Dt. Telekom AG sind im Pla-
nungsgebiet nicht geplant. 
Industrie- und Handelskammer, 24.11.2015 
Nach  Überprüfung  der überlassenen  Unterlagen 
teilen  wir  Ihnen  mit,  dass  die  lHK  Karlsruhe  in 
diesem Planungsstadium  zu  dem  oben  genann-
ten  Bebauungsplan  keine Bedenken  oder  Anre-
gungen  vorzubringen hat.  Wir  gehen  dabei  da-
von  aus,  dass  es  durch  den  Betrieb  des  Bürger-
zentrums  und dadurch initiierten  Individualver-
kehr  zu  keinen  (Verkehrs-)Störungen  für  das  in 
der   Nachbarschaft   geplante Einkaufszentrum 
(auf dem ehemaligen Post-Gelände) kommt. 
Die verkehrliche Erschließung beider Bauprojekte 
wurde im Rahmen mehrerer Verkehrsplanungs-
runden mit Tiefbauamt, Ordnungs- und Bürger-
amt und Stadtplanungsamt miteinander abge-
stimmt. Aus heutiger Sicht sind keine erheblichen 
Verkehrsstörungen durch den Betrieb beider Ein-
richtungen zu erwarten. 
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 20.11.2015 
Bereich Wasserhygiene 
Wir  weisen  vorab  darauf  hin,  dass  die  Unter-
nehmer und sonstige Inhaber von Wasserversor-
gungsanlagen  bei  dessen  Errichtung  verpflichtet 
sind,  die Anforderungen  der  "Bekanntmachung 
der   Neufassung   der Trinkwasserverordnung" 
vom 02. 08. 2013 (BGBI.I Nr. 46 v. 07. 08. 2013 
S. 2977)  auf  der  Grundlage  des  Gesetzes  zur 
Neuordnung  seuchenrechtlicher Vorschriften - 
Artikel  1  Infektionsschutzgesetz,  §  37  Abs.  1 
(BGBI.  Nr.  33  v. 20.07.2000  S.  1045)  unter  Be-
achtung der allgemein anerkannten Regeln der 
Technik einzuhalten. 
Bereich Umweltmedizin 
Aus umwelthygienischer Sicht bestehen keine 
Einwände gegen das geplante Vorhaben. 
 
Die Stellungnahme wurde an die Volkswohnung 
mit Bitte um Beachtung und Einhaltung der Vor-
schriften weitergeleitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 46 – Luftfahrt 6.11.2015 
Bezüglich der  uns  vorgelegten  Entwurfsplanung 
(Weinbrennerstr.  77-81,  Bürgerzentrum  Mühl-
burg,  Vorentwurf  vom  13.12.2013)  sind  luft-
rechtliche Belange nicht betroffen. 
Wir  bitten  Sie  zu  berücksichtigen,  dass  bei  Ver-
wirklichung  des  Projekts  aufgrund  der  Entfer-
nung  von  weniger  als  1,5  km  zum  Hubschrau-
bersonderlandeplatz  unsere  Zustimmung  gem. 
§17  Luftverkehr-Gesetz  (LuftVG)  erforderlich  ist 
und  hierzu   auch  die   Deutsche  Flugsicherung 
Wie  angeregt,  wurden  inzwischen  sowohl  die 
Deutsche   Flugsicherung   Gmbh   als   auch   das 
Bundesaufsichtsamt  für  Flugsicherung  am  Be-
bauungsplanverfahren  beteiligt.  Darüber  hinaus 
wurden die  Volkswohnung,  das  Planungsbüro 
und  das  Bauordnungsamt  gebeten, die Anre-
gungen im Bauantragsverfahren zu berücksichti-
gen. 
 
Es wird davon ausgegangen, dass damit den An-

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
GmbH  (DFS)  und  das  Bundesaufsichtsamt  für 
Flugsicherung angehört werden muss. 
regungen Rechnung getragen ist. 
 
Regierungspräsidium Stuttgart, Denkmalpflege 13.11.2015 
Bau und Kunstdenkmalpflege: 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege sind, 
soweit dies aus den Planunterlagen ersichtlich 
ist, nicht direkt betroffen. 
Archäologische Denkmalpflege: 
Wir bitten folgenden Hinweis auf die Regelun-
gen der §§20 und 27 DSchG in die Planung 
aufzunehmen: 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erd-
arbeiten archäologische Funde oder Befunde 
entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG 
umgehend einer Denkmalschutzbehörde oder 
der Gemeinde anzuzeigen. Archäologische Fun-
de (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, 
Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerres-
te, Brandschichten, auffällige Erdverfärbungen, 
etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages 
nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu 
erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbe-
hörde mit einer Verkürzung der Frist einverstan-
den ist. Auf die Ahndung von Ordnungswid-
rigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei 
der Sicherung und Dokumentation archäolo-
gischer Substanz ist zumindest mit kurzfristigen 
Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. 
Ausführende Baufirmen sollten schriftlich in 
Kenntnis gesetzt werden 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Die Hinweise Ziffer 4 wurden entsprechend der 
Anregung ergänzt. 
Darüber hinaus wurden der Eigentümer, das Pla-
nungsbüro und das Bauordnungsamt gebeten, 
die Anregungen im Bauantragsverfahren zu be-
rücksichtigen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Verkehr 26.11.2015 
Die  Weinbrennerstraße  ist,  wie  auch  die  So-
phienstraße, durch Radfahrende stark frequen- 
tiert.  Westlich  gelegene  Fernziele  liegen  hierbei 
u.a  in  Knielingen,  Rheinhafen,  Daxlanden und 
Grünwinkel. 
Bereits  jetzt  ist  zu  beobachten,  dass  Radfahrer 
(insbesondere  mit  Ziel Daxlanden  /  Grünwinkel), 
von  der  Weinbrennerstraße,  verbotswidrig  nach 
links auf den Gehweg der Straße Am Entenfang 
abbiegen. 
Die  Weiterfahrt  erfolgt  auf  dem  Gehweg  (ent-
gegen der vorgeschriebenen Fahrtrichtung) bis 
zur Kreuzung Am Entenfang / Lameystraße / Mi-
chelinstraße (B 36) / Südtangente (B 10) Ausfahrt 
7. In  der  Folge  fahren  Radfahrende  am  signali-
sierten Knoten (legal) auf der Lameystraße (Ziele 
u.a.  Rheinhafen  /  Knielingen) zur Tunnelabfahrt, 
über  die  Gleisanlage  /  Fußgängerfurt  der  dorti-
gen  Haltestelle (derzeit  Tramlinie  5),  zur  Gün-
ther-Klotz-Anlage  (Ziele  u.a.  Grünwinkel  /  Dax-
landen). Mit  Bezug  zur  oben  angeführten  Prob-
lematik wird daher angeregt, eine "legale" Rad-
Für  den Radverkehr  aus  der Weinbrennerstraße 
mit  Fahrziel  Süden wird  der östlichen  Geh- und 
Radweg für ca. 20 m in Gegenrichtung freigege-
ben, da es keine zumutbare Alternative gibt. 
 
Um  den  Radverkehr  vom  Platz  und  der  Wein-
brennerstraße  zu  bündeln, wird eine  Mittelinsel 
im Einmündungsbereich vorgesehen.  
 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
verkehrsführung",  im  Bereich  Weinbrennerstra-
ße / Am Entenfang, in den Bebauungsplan auf- 
zunehmen. 
Angemerkt  wird,  dass  die  parallel  laufende  Be-
bauungsplanung  "Am  Entenfang  (ehem. Posta-
real"  (u.a.  mit  Ärztehaus  und  einem  Vollsorti-
menter) nach  Fertigstellung  für  eine  Zunahme 
des Radverkehrs sorgen dürfte. 
Hinsichtlich der ausgewiesenen Stellplätze, sollte 
bei der Auswahl der Bepflanzung (zu pflanzende 
Bäume   /   Verkehrsgrün),   im   Bereich   der   Zu-
/Abfahrt,  darauf  geachtet  werden, dass  die  er-
forderlichen Sichtdreiecke eingehalten werden. 
Die im Bebauungsplan festgesetzten Pflanzge-
bote halten im Hinblick auf ihren Standort und 
Bewuchsart die erforderlichen Sichtdreiecke ein. 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe , 9.6.2016 
 
Anlage A: Mindestabstände zu den Versorgungssystemen 
 
 
Sparte 
Lichte Abstände bei Übliche 
Kreuzungen [m]              Parallelverlegungen [m] 
Überdeckung [m] 
 
 
Strom 
1kV (400 V)* 
0,3 0,3 0,6 
20kV 
0,3 0,4 0,8 
110kV 
0,5 0,5 1,0 - 1,2 
 
 
Gas 
<= DN 200 
 
0,3 
0,5 
 
0,8 - 1,2 
> DN 200 
0,8 
HD 
0,3 0,8 1,0 - 1,2 
 
Wasser 
<= DN 200 
 
0,3 
0,5 
 
1,25 - 1,5 
> DN 200 
0,8 
Fernwärme 
0,3 1 0,8 - 1,5 
* gilt auch für Telekommunikations-, Straßenbeleuchtungs- und Datenkabel 
 
Allgemeine  Informationen  und  Voraussetzungen 
für die Gültigkeit der Stellungnahme: 
→ Die    Stellungnahme    bezieht    sich    auf    die  
vom    Anfragenden    eingereichten    Unterlagen.  
Eine  Überprüfung  der  eingearbeiteten  Leitungs- 
und  Anlagenbestände,  auf  Vollständigkeit  und 
Richtigkeit,  erfolgte  durch  uns  nicht.  Fehlbeur-
teilungen   aufgrund   mangelhafter   Unterlagen 
des Antragstellers gehen ebenso wenig zu unse-
ren  Lasten  wie  ein  daraus  resultierender  Mehr-
aufwand des Antragstellers. 
→ Aktuelle  Planunterlagen  zu  Leitungen  und  
Anlagen  erhalten  Sie  auf  Anfrage  bei  unserer 
Leitungsauskunft in der Hermann-Veit-Str. 6. 
→ Die   Vorgaben   unserer   Leitungsschutzan-
weisung     -   siehe     www.netzservice-swka.de   
→ Planauskunft →  Schutzanweisung - sind 
grundsätzlich  einzuhalten.  Abweichungen  sind 
nur  nach  vorheriger  Abstimmung  mit  den ent-
sprechenden Ansprechpartnern zulässig. 
→ Zu  unseren  Versorgungssystemen  sind  bei  
Die Stellungnahme wurde an die Volkswohnung 
und das von ihr beauftragte Planungsbüro wei-
tergeleitet mit der Bitte um Beachtung im Bauan-
trags- und Bauverfahren. 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
allen  Maßnahmen  sicherheitsrelevante  lichte 
Mindestabstände  einzuhalten. Die tabellarische 
Übersicht siehe Anlage A (siehe oben). 
Stromversorgung: Wir  stimmen  der  geplanten 
Maßnahme ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Gas- und  Wasserversorgung: Wir  stimmen  der 
geplanten  Maßnahme  unter  Einhaltung  der  fol-
genden Auflagen zu. 
Innerhalb  des  BPL  liegen  entlang der  Gehwege, 
auf  jeweils  beiden  Seiten  der  Weinbrennerstra-
ße,    Gas- und    Wasserversorgungsleitungen. 
Nordwestlich der Hausnummer 81 verläuft eben-
falls  eine  Wasserversorgungsleitung.  Die  Leitun-
gen  dürfen  nicht  beschädigt  und  überbaut  wer-
den. Es gelten die Mindestabstände zu den Ver-
sorgungsleitungen  gemäß  dem  Regelwerk.  Zwi-
schen Haus Nr. 77 und dem geplanten Anbau an 
Haus Nr. 79 befindet sich zur Weinbrennerstraße 
hin ein Wasserübergabeschacht, welcher vor Be-
schädigungen zu schützen ist. 
 
Die     Wasseranschlussleitung     des     Gebäudes 
Weinbrennerstraße   79   verläuft   teilweise   über 
das  Grundstück  Weinbrennerstraße  77.  Für  die-
sen Leitungsabschnitt wird ein Leitungsrecht be-
nötigt. 
 
 
 
In der Staudingerstraße sind geplante Bäume mit 
einem Abstand von ca. 1,50 m zur bestehenden 
Wasserleitung   eingetragen.   Diese   Darstellung 
widerspricht der Festsetzung, dass Bäume nur in 
einem Mindestabstand von 2,50 m zu bestehen-
den  Leitungen  gepflanzt  werden  dürfen.  Daher 
wird um Verzicht auf diese Bäume gebeten. 
 
 
 
Das Tiefbauamt erhielt eine Kopie der 
Stellungnahme zur Kenntnis. Im Rahmen des 
geplanten Umbaus der Weinbrennerstraße wird 
mit allen Ver- und Entsorgungsträgern die 
Ausbauplanung abgestimmt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für die Wasseranschlussleitung des Gebäudes 
Weinbrennerstraße 79 wurde wie vorgeschlagen 
ein Leitungsrecht  in den Bebauungsplan einge-
tragen. Die Volkswohnung und deren Planungs-
büro erhielten eine Kopie der Stellungnahme, mit 
der Bitte um Beachtung der in der Stellungnahme 
genannten Maßgaben. 
 
Die geplanten Baumstandorte in der Staudinger-
straße wurden innerhalb der dafür vorgesehenen 
Baumscheiben von der bestehenden  Wasser-
leitung entsprechend den Vorgaben, Mindest-
abstand 2,5 m zur Wasserleitung, abgerückt. Die 
Bäume können daher gepflanzt werden. 
Öffentliche   Straßenbeleuchtung: Wir   stimmen 
der  geplanten  Maßnahme  unter  Einhaltung  der 
folgenden Auflagen zu. 
Im  Zuge  der  Umsetzung  des  BPL  und  im  Zuge 
der  Umgestaltung  der  Weinbrennerstraße  muss 
auch   die   dortige   Straßenbeleuchtungsanlage 
umgebaut und angepasst werden. 
Die Stellungnahme wurde an das Tiefbauamt 
weitergeleitet. Sobald die Ausbauplanung durch 
das Tiefbauamt erstellt wird, wird sie im Rahmen 
der Koordinierungsrunde mit allen Leitungs-
trägern abgestimmt werden. 
 
Kommunikations- und  Informationstechnik: Wir 
stimmen der geplanten Maßnahme unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zu. 
Im  Baufeld  sind  teilweise  erdverlegte  CU-FM-
Kabel verlegt. Diese sind zu schützen und dürfen 
nicht  beschädigt  werden.  Beschädigungen  sind 
unverzüglich  zu melden. Im  Zuge  der  Umgestal-
tung  der  Weinbrennerstraße  ist  es  ggfls.  not-
wendig, dass Leerrohre mitverlegt werden. Dafür 
ist eine Detailplanung erforderlich. 
Die Volkswohnung und deren Planungsbüro 
erhielten eine Kopie der Stellungnahme, mit der 
Bitte um Beachtung der in der Stellungnahme 
genannten Maßgaben. 
Die Stellungnahme wurde auch an das Tiefbau-
amt weitergeleitet. Sobald die Ausbauplanung 
durch das Tiefbauamt erstellt wird, wird sie im 
Rahmen der Koordinierungsrunde mit allen 
Leitungsträgern abgestimmt werden. 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Fernwärmeversorgung: Wir stimmen der geplan-
ten  Maßnahme  unter  Einhaltung  der  folgenden 
Auflagen zu. 
Die  Bestandsbäume  in  der  Weinbrennerstraße 
sind  direkt  auf  oder  unmittelbar  neben  der  1. 
Fernwärmehauptleitung  gepflanzt  worden.  Mo-
mentan wird die FW-Versorgung durch ein Hau-
benkanal-System  gewährleistet.  Dieses  System 
weißt   nur   an   den   Stoßfugen   der   Hauben 
Schwachpunkte auf, wodurch eine Einwurzelung 
möglich  wäre.  Die  Haube  selbst  ist  gegen  Wur-
zelwerk  beständig.  Sollte  ein  solches  System  er-
setzt   werden   müssen,   würde   nach   jetzigem 
Stand der    Technik    ein    Kunststoff-Mantel-
rohrsystem  zum  Einsatz  kommen.  Ein  solches 
System wird in einem Sandbett verlegt. Eine sol-
che  Bettungssituation  bietet  einem  Baum  eine 
optimale    Voraussetzung    zur    Einwurzelung. 
Durch  eine  solche  Einwurzelung  ergeben  sich 
durch  die  Zug- und  Druckstempel  der  Wurzeln 
für  das  Fernwärmesystem  andere  statische  Ge-
gebenheiten  als  berechnet.  Diese  können  bei 
Überschreitung  von  vorberechneten  und  ausge-
legten  maximalen  Grenzen,  zu  einem  Schaden 
und  somit  zur  Leckung  führen.  Die  im  Bestand 
befindlichen  Bäume  werden  vorübergehend  un-
ter  folgenden  Voraussetzungen  akzeptiert.  Die 
Bäume werden  im  Kataster  gekennzeichnet  und 
dürfen  bei  Reparatur  oder  Ersatz  der  Leitung  je-
derzeit gefällt werden. Sollte die Leitung in glei-
cher Trasse verlegt werden müssen, dürfen diese 
nicht nicht über oder direkt neben der Fernwär-
meleitung  wieder  angepflanzt  werden.  Es  sind 
andere  Standorte  zu  wählen.  Die  Mindestab-
stände sind zu berücksichtigen. Dies gilt auch für 
die  neu  zu  pflanzenden  im  BPL  dargestellten 
Bäume. 
Die Stellungnahme wurde auch an das Tiefbau-
amt weitergeleitet. Sobald die Ausbauplanung 
durch das Tiefbauamt erstellt wird, wird sie im 
Rahmen der Koordinierungsrunde mit allen Lei-
tungsträgern abgestimmt werden. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 24.11.2015 
die  VBK  haben  gegen  die  Planungen  grundsätz-
lich  keine  Einwände.  Wir  weisen  jedoch  darauf 
hin, dass  der  von  Ihnen  dargestellte  Bewuchs 
(Bäume)  den  Mindestabstand  von  5m  zu  span-
nungsführenden  Teilen  der  Straßenbahnanlage 
nicht unterschreiten darf.  
Wir bitten um weitere Beteiligung am Verfahren. 
Im  Zuge  der  BauantragsteIlung  werden  weitere 
Auflagen ausgesprochen. 
Die Stellungnahme wurde zuständigkeitshalber 
an die Volkswohnung, deren Planungsbüro und 
das Bauordnungsamt weitergeleitet mit der Bitte 
um Beachtung beim Bauantragsverfahren. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde 27.11.2015 und 
18.6. 2016 
Stellungnahme vom 27.11.2015 
Das überarbeitete Schallgutachten ist nun in ei-
nigen Betrachtungen zwar ausführlicher gefasst 
als die vorherige Version, deckt aber aus unserer 
 
 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Sicht nicht alle relevanten Fragen zum Schall-
schutz ab.  
Einwirkungen der Umgebung auf das Plange-
biet: Es sind Festsetzungen zum Schallschutz 
entsprechend der DIN 4109 erforderlich, die bei 
der Errichtung neuer Gebäude und bei baulichen 
Erweiterungen greifen. Auch der Schutz der Au-
ßenwohnbereiche ist in diese Betrachtung mit 
einzubeziehen.  
 
 
 
Da es sich vorliegend um einen Angebotsplan 
handelt, der als Nutzungsart „WA“ festsetzt, 
zeichnen sich bei abstrakter Betrachtung keine 
Konflikte ab, die eine Lösung auf Planebene er-
fordern würden. Folglich kann die konkrete Fest-
setzung von Schallschutzanforderungen für po-
tenziell störende kulturelle Nutzungen im späte-
ren Baugenehmigungsverfahren erfolgen.  
Die Anregung wurde aufgenommen und die Re-
gelungen, die dem verhaltendbedingten Lärm der 
Nutzer des Bürgerzentrums zuzuordnen sind, 
herausgenommen. Die konkreten Maßnahmen 
werden im Bauantragsverfahren abgestimmt. 
Aus dem Schallgutachten ist allerdings ersicht-
lich, dass bei Realisierung des Bürgerzentrums 
die dafür notwendigen Stellplätze, die am we-
sentlichen Ende des Plangebiets untergebracht 
werden sollen (Parkplatz am Entenfang) wäh-
rend der Nachtzeit zu Überschreitungen des sog. 
Spitzenpegelkriteriums nach der TA Lärm führen 
können. Hier wäre im Planverfahren zumindest 
eine Klärung erforderlich, ob aktive Schall-
schutzmaßnahmen (z. B. eine abschirmende 
Wand zwischen Parkplatz und betroffenen Im-
missionsorten) möglich sind. Sollte dies nicht der 
Fall sein, müssten die Festsetzungen für die 
Stellplätze so erfolgen, dass der Plan späteren 
Schallschutzanforderungen, die im Baugenehmi-
gungsverfahren zu machen wären (z. B. Einhau-
sung der Parkplätze) nicht entgegensteht.  
Das Gutachten wurde gemäß allen Anregungen 
seitens der Immissionsschutzbehörde überarbei-
tet. Die Festsetzungen wurden entsprechend dem 
Ergebnis des Schallgutachtens eingearbeitet. Der 
Bebauungsplan lässt nun die Möglichkeit einer 
Lärmschutzwand bzw. einer Einhausung der ge-
nannten Stellplätze zu. Konkret wird die Ent-
scheidung im Baugenehmigungsverfahren zu 
treffen sein. 
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die 
Umgebung sind nicht ersichtlich, wenn durch die 
im Schallgutachten leider nicht betrachteten zu-
sätzlichen öffentlichen Parkplätze kein Anstieg 
der Schallimmissionen zu erwarten ist. Ferner 
sind mögliche Auswirkungen auf die nördlich 
des Plangebiets vorgesehene Wohnbebauung 
„Am Entenfang“ richtigerweise ausgeklammert, 
wenn diese Planung erst nach dem Inkrafttreten 
des vorliegenden Plans verwirklicht wird. Der 
Vollständigkeit halber könnte im Plantext noch 
erwähnt werden, dass es sich bei dem vorgese-
hen Straßenumbau nicht um eine wesentliche 
Änderung im Sinne der 16. BImSchV handelt.  
Im überarbeiteten Schallgutachten wurden inzwi-
schen auch die öffentlichen Parkplätze an der 
Weinbrennerstraße betrachtet, sowohl im heuti-
gen Zustand (Nordseite Senkrechtparkplätze, 
Südseite Längsparkplätze) als auch im zukünfti-
gen Ausbau (beidseitig Senkrechtparkplätze). Die 
Immissionsgrenzwerte der 16. BimSchV werden 
demnach an allen umliegenden Wohngebäuden 
eingehalten.  
Stellungnahme vom 26.8.2016 UA u. ZJD-Im. 
Das überarbeitete Schallgutachten vom 
17.8.2016 behandelt die in dem mit dem Gut-
achter besprochenen Punkte zufriedenstellend. 
Die Beurteilung einer wesentlichen baulichen 
Nach weiterer Rücksprache mit dem Gutachter 
erfolgte eine weitere Überarbeitung des Schall-
gutachtens, welches nun in der Endfassung vom 
29.8.2016 vorliegt. 
Daraus resultieren die Festsetzungen zum Schall-

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Änderung der öffentlichen Parkplätze nach der 
16. BimschV wird in dem Punkt 12. Seite 55f im 
Gutachten abgehandelt. Die zulässigen Immissi-
onsgrenzwerte nach 16. BimschV werden durch 
die Änderung der öffentlichen Parkplätze troz-
dem eingehalten. Nach Rücksprache mit dem 
Gutachter kann davon ausgegangen werden, 
dass auch die zulässigen Immissionsgrenzwerte 
in der Nacht eingehalten werden. Diese sind 10 
dB (A) niedriger als der Tagespegel. Dies bestäti-
gen auch die vorherrschenden nächtlichen Beur-
teilungspegel des Verkehrslärms. Sie liegen laut 
aktueller Lärmkartierung zwischen 55 dB (A) und 
60 dB (A). 
schutz. 
Anzumerken bleibt noch, dass sich der Umbau  
der Weinbrennerstraße innerhalb des heutigen 
Straßenquerschnittes bewegt. Er könnte ohne 
großen Aufwand durchaus durch Aufmarkierung 
der neuen Parkplatzbereiche bewerkstelligt wer-
den. Die meisten Baumstandorte bleiben dabei 
mit wenigen Ausnahmen erhalten.  
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde 25.11.2015 
Gegen die Planung erheben wir keine grund-
sätzlichen Einwände.  
I. Artenschutzrecht: 
Aus Artenschutzsicht ist die Planung als wenig 
konfliktreich zu werten, zumal die Arten-
schutzuntersuchung keine zu berücksichtigenden 
Arten ergeben hat (vgl. „Artenschutzgutachten“, 
Erwin Rennwald vom 20.01.2014).  
Das Thema Vogelschlagrisiko wurde im Rahmen 
der Artenschutzprüfung nicht abgehandelt. Je-
doch ergeben sich aus Sicht der städtischen Öko-
logie anhand der naturräumlichen Gegebenhei-
ten zum jetzigen Zeitpunkt keine hinreichenden 
Verdachtsmomente, dass sich das Tötungs- und 
Verletzungsrisiko als Folge der Umsetzung des 
Bebauungsplans in signifikanter Weise im Ver-
gleich zum üblichen Naturgeschehen erhöhen 
könnte. Ein Verstoß gegen § 44 Absatz 1 Ziffer 1 
Bundesnaturschutzgesetz ist demnach nach heu-
tigem Kenntnisstand nicht zu befürchten. Da die 
konkrete Ausgestaltung der Gebäude, insbeson-
dere der Fassaden, jedoch erst auf Ebene der 
Baugenehmigung im Detail bekannt wird, muss 
das Thema Vogelschlagrisiko im Zuge des Bauan-
tragsverfahrens nochmals näher beleuchtet wer-
den. 
Wir regen deshalb an, einen entsprechenden 
Hinweis in den Bebauungsplan aufzunehmen: 
 „Größere Glasfassaden, über Eck gehende 
Glaseinbauten oder spiegelnde Bauelemente 
können ein hohes Vogelschlagrisiko bergen. 
Um den Vogelschlag möglichst zu minimieren, 
wird empfohlen, solche für die Avifauna kriti-
sche Gebäudegestaltungen zu vermeiden. Al-
ternativ sind Strukturierungen der Glasfassa-
den oder die Verwendung von Vogelschutz-
glas zu empfehlen. Der Umwelt- und Ar-
beitsschutz der Stadt Karlsruhe steht gerne für 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Stellungnahme wurde zuständigkeitshalber 
an die Volkswohnung, deren Planungsbüro und 
das Bauordnungsamt weitergeleitet mit der Bitte 
um Beachtung beim Bauantragsverfahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die Begründung wurde unter Ziffer 4.5.3 ein 
entsprechender Absatz eingefügt. Zudem erhielt 
die Volkswohnung die Stellungnahme mit der 
Bitte um Abstimmung mit Umwelt- und Arbeits-
schutz. 
 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Beratungen und Abstimmungen zur Verfü-
gung.“ 
 
Wir bitten zudem, folgende weiteren Hinweise 
in den Bebauungsplan aufzunehmen: 
 „Nach § 39 Satz 1 Absatz 5 Ziffer 2 Bun-
desnaturschutzgesetz dürfen Bäume, He-
cken, lebende Zäune, Gebüsche und andere 
Gehölze grundsätzlich nur im Winterhalbjahr, 
d. h. vom 1. Oktober bis zum 28./29. Februar, 
abgeschnitten oder auf den Stock gesetzt 
werden (sogenanntes zeitliches Fäll- und Ro-
deverbot). Eine Ausnahme von diesem Verbot 
gilt gemäß § 39 Absatz Satz 2 Ziffer 4 Bun-
desnaturschutzgesetz für zulässige Bauvorha-
ben, wenn nur geringfügiger Gehölzbewuchs 
zur Verwirklichung der Baumaßnahme be-
seitigt werden muss.“ 
 
 „In Gehölzen können artgeschützte Tiere, wie 
z. B. Vögel und Fledermäusen, und deren 
Fortpflanzungs- und Ruhestätte (z. B. Nester, 
Höhlen) vorkommen. Gemäß § 44 Absatz 1 
Bundesnaturschutzgesetz ist es verboten, art-
geschützte Tiere, deren Entwicklungsformen 
oder deren Fortpflanzungs- und Ruhestätten 
zu zerstören oder zu beschädigen. Wir emp-
fehlen daher, vor Eingriff in Gehölze diese auf 
ein entsprechendes Vorkommen zu untersu-
chen.“ 
 
Im Entwurfsteil "Begründung und Hinweise" bit-
ten wir, folgende Änderungen bei „4.5.3 Maß-
nahmen für den Artenschutz“ vorzunehmen: 
 
„4.5.3 Artenschutz: 
Der Planbereich wurde in den Jahren 2013 und 
2014 fachgutacherlich auf Vorkommen von Fle-
dermäusen, holzbewohnenden Käferarten sowie 
Strukturen für Brutvögel untersucht. Im „Arten-
schutzgutachten“(Erwin Rennwald vom 
20.1.2014) werden die Ergebnisse dieser Unter-
suchungen dargelegt und fachgutachterlich be-
wertet.  
 
Bei den Fledermäusen ergeben sich keine Ver-
botstatbestände gemäß § 44 Bundesnatur-
schutzgesetz. Weder die untersuchten Gebäude 
noch Bäume weisen quartierrelevante Strukturen 
auf. Die marginale Funktion des Planbereichs als 
Balz- und Nahrungshabitat der Zwergfledermaus 
(Pipistrellus pipistrellus) ist keinesfalls als essenti-
ell einzustufen.  
 
 
 
 
 
 
 
Unter Ziffer 4.5.3 wurde darauf hingewiesen, 
dass Bäume, Hecken, lebende Zäune, Gebüsche 
und andere Gehölze  nur in der Zeit zwischen 
dem 1. Oktober und 28./29. Februar abgeschnit-
ten oder gefällt werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ziffer 4.5.3 wurde entsprechend den Anre-
gungen geändert. 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Holzkäfer oder für solche Arten relevante Struk-
turen wurden im Planbereich nicht festgestellt.  
 
Die Potentialeinschätzung der Brutvögel ergibt, 
dass im Planbereich außer der Amsel nur in ge-
ringem Umfang Brutvögel zu erwarten sind, et-
wa Buchfink, Rotkehlchen, am südlichen Rand 
eventuell auch Mönchsgrasmücke. Mit Arten der 
Roten Listen ist nicht zu rechnen. Keiner der für 
die Fällung vorgesehenen Bäume muss aus ar-
tenschutzrechtlichen Gründen erhalten werden. 
Auf das nach § 39 Absatz 5 Ziffer 2 Bundesna-
turschutzgesetz geltende sogenannte zeitliche 
Fäll- und Rodeverbot wird ausdrücklich hin-
gewiesen.“ 
II. Naturschutzfachliche Anforderungen: 
Wir bitten zu prüfen, ob folgende natur-
schutzfachlichen Anforderungen bezogen auf 
Anpflanzungen und Ansaat der Dachbegrünung 
in die Festsetzungen oder als Hinweise über-
nommen werden können: 
 
 Im südlichen, der Albaue zugewandten Teil 
des Plangebietes ist bei der Anpflanzung von 
Bäumen Hochstammware der jeweiligen Art 
zu verwenden, Zuchtformen wie Pyramiden- 
oder Kugelformen sind hier auszuschließen. 
 
 Aus der Ansaat-Liste für Dachbegrünungen 
(Hinweise Ziff. 11) bitte folgende Arten strei-
chen: Anthemis tinctoria, Anthyllis vulneraria, 
Prunella grandiflora, Scabiosa columbaria 
 
 
 
 
 
 
 
Unter den Hinweisen wurde die angesprochene 
Pflanzenliste eingefügt. Die Volkswohnung und 
das von ihr beauftragte Planungsbüro erhielten 
die Stellungnahme mit der Bitte um Beachtung 
der darin genannten Arten bei der Umsetzung 
der Außenanlagen und Dachbegrünung. 
Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde 25.11.2015 
Insoweit bitten wir um die Aufnahme eines Hin-
weises auf Basis von § 20 Denkmalschutzgesetz: 
Funde  im  Boden  sind  unverzüglich  dem  Landes-
amt   für   Denkmalpflege   (Dienstsitz Karlsruhe, 
Moltkestraße  74,76133  Karlsruhe)  anzuzeigen. 
Nach der Anzeige ist die Fundstelle bis zum Ab-
lauf des vierten Werktages in unverändertem Zu-
stand  zu belassen,  sofern  nicht  das  Landesamt 
für Denkmalpflege mit einer Verkürzung der 
Frist einverstanden ist. 
Da  Baudenkmale  nicht  betroffen  sind,  erhalten 
Sie anbei die Planunterlagen wieder zurück. 
Die Ziffer 4 der Hinweise wurde entsprechend der 
Anregung ergänzt. 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde 
Gegen das Vorhaben bestehen aus Sicht der un-
teren Wasserbehörde keine Bedenken. 
Kenntnisnahme 
 