

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      06.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0445 
  
Umwidmung der Südtangente zur B 10 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 24 x       
 
 
 
Die Stadtverwaltung stellt den Antrag, die Bundesstraße 10 zwischen A 5-Anschluss "Karlsruhe-
Mitte" und "Kühlem Krug" zukünftig über die Südtangente zu führen. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Als die Südtangente als Ersatz für die B 10-Ortsdurchfahrt Karlsruhe gebaut wurde, wurde die B 10 
offiziell nicht auf diese Tangente gelegt, weil die damals noch geplante Nordtangente als B 10 vorge-
sehen war. Inzwischen ist klar, dass es den mittleren Teil der Nordtangente nicht geben wird. Daher 
sollte die Klassifizierung der beiden Straßen an die Realität angepasst werden.  
Durch eine Hochstufung der Südtangente würde die Kriegsstraße automatisch zur Kreisstraße. Insbe-
sondere die Kriegsstraße-West ist nicht ausreichend leistungsfähig, um als Bundesstraße weiträumige 
Verkehrsströme in befriedigender Weise abzuwickeln. Insofern ist eine geänderte Führung der Bun-
desstraße nach § 1 Bundesfernstraßengesetz (FStrG) zwingend erforderlich.  
 
Durch eine solche Umwidmung sind keine finanziellen Änderungen für die Stadt Karlsruhe zu erwar-
ten, weil sowohl die Südtangente wie auch die Kriegsstraße in der Baulast der Stadt liegen, unabhän-
gig von der Klassifizierung. Der Bund könnte auf der Südtangente die Lkw-Maut erheben, was durch-
aus sinnvoll ist. Auch ist nicht damit zu rechnen, dass durch die Änderung die Verkehrsflüsse wesent-
lich beeinflusst würden. Es bedeutete lediglich das Ende des Anachronismus, dass die offizielle Bun-
desstraße mitten durch die Stadt geführt wird, obwohl eine leistungsfähige Tangente existiert. 
 
Der entsprechende interfraktionelle Antrag von Grünen, SPD und KAL von 2009 
(http://web3.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene-Fraktion/antraege/2009/ 
1015at02.htm) wurde mit der Begründung abgelehnt, der Bund habe “bislang noch keine Überle-
gungen angestellt, wie der weiträumige Verkehr im Falle eines Verzichts auf eine durchgängige Nord-
tangente zukünftig abgewickelt werden soll und kann.“ Das möchten wir durch einen entsprechen-
den Antrag der Stadt jetzt anstoßen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
 
 