

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    22.06.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0426 
  
Proberäume des Bandprojekts Karlsruhe im C-Areal in der Nordstadt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 37.1 x  
 
1. War sich die Stadt im Fortgang des Entwicklungsprozesses im C-Areal bewusst, dass damit 
auch der Standort des Bandprojektes Karlsruhe auf dem Spiel steht bzw. hat sich das Bandpro-
jekt dahingehend an die Stadt gewandt? 
 
In der umgebauten ehemaligen US-Lagerstätte nutzen über 100 Musiker 15 eingerichtete Proberäu-
me.  
2. Sieht die Stadt darin einen erhaltenswerten Bestandteil städtischer Kultur? 
 
3. Hat sich die Stadt im Fortgang des Entwicklungsprozesses mit dem Bandprojekt Karlsruhe in 
Verbindung gesetzt und Unterstützung bei der abzusehenden Verlagerung angeboten? 
 
Wenn ja, wie?  
4. Wenn nein: Sieht es die Stadt nicht als Teil ihrer kulturpolitischen Aufgabe an, bei Stadtent-
wicklungsprozessen dahingehend aktiv zu werden, kulturellen Einrichtungen, die durch die 
Neugestaltung eines Quartiers ihren Standort verlieren, zu einem Ersatz-Standort zu verhelfen? 
 
5. Wird sich die Stadt nun aktiv einschalten um einen Alternativstandort für das Bandprojekt 
Karlsruhe zu finden? 
 
Das Bandprojekt Karlsruhe wurde vom Verein Rock-Initiative ins Leben gerufen. Seit 2006 werden in 
einer ehemaligen Lagerstätte der US-Armee im C-Areal 15 eingerichtete Proberäume von über 100 
Musikern genutzt. Die Miete für die Proberäume wird  für die Instandhaltung der Proberäume und des 
Gebäudes genutzt. Über 20 weitere Bands stehen auf der Warteliste für einen der Proberäume. Der 
Mietvertrag mit dem Verein Rock-Initiative läuft 2017 aus. Mit der absehbaren Umsetzung des Quar-
tiersprojekts C-Areal wird das Bandprojekt Karlsruhe diese Räumlichkeiten aufgeben müssen. Das 
Bandprojekt Karlsruhe ist eine zentrale Institution für gelebte Bandkultur und für junge Nachwuchs-
musiker. Wir meinen, die Stadt ist hier in ihrer kulturpolitischen Verantwortung gefragt. Stadtteilent-
wicklung sollte nicht so laufen, dass in einem Quartier Neues entsteht und dabei vorhandene, kulturell 
wertvolle und erfolgreiche Einrichtungen zerstört werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 