

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      19.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0513 
  
Ferienbetreuung in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 31 x       
 
 
  1. Die Verwaltung stellt das bisherige Vergabesystem der Ferienangebote durch den  
      Stadtjugendausschuss dar 
 
  2. Die Verwaltung erarbeitet Alternativen zu der bisherigen Vergabepraxis 
 
 3. Die Verwaltung zeigt auf, welche der Ferienbetreuungsangebote inklusiv sind     
 
 4. Die Verwaltung prüft eine Ausweitung ihres Angebots 
    
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die  attraktiven  Angebote  der  Stadt  zur  Ferienbetreuung  durch  den  Stadtjugendausschuss  e.  V.  wer-
den  sehr  gut  nachgefragt.  So  ist  insbesondere  vor den Sommerferien regelmäßig ein „Run“ auf die 
Betreuungsangebote zu verzeichnen. Das bedeutet, dass Eltern, die besonders auf einen Platz für ihr 
Kind angewiesen sind, teilweise sehr früh und stundenlang anstehen müssen, um bei der Verteilung 
der Plätze nicht leer auszugehen. Diese Vergabepraxis sehen wir als äußerst ungerecht und unerfreu-
lich an. Des Weiteren besteht unserer Ansicht nach bei der Umsetzung der Inklusion in der Ferienbe-
treuung noch Handlungsbedarf.   
Sollte  das  derzeitige  Ferienbetreuungsangebot der  Stadt  die  aktuelle  Nachfrage  nicht  decken,  muss 
die Stadt insbesondere bei den inklusiven Angeboten entsprechend reagieren.  
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
 
 
 
 
  