

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0514 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-
Oststadt 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 7 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt, das Bebauungsplanverfahren „Südlich Haid-
und-Neu-Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt, mit der öffentlichen Ausle-
gung des Planentwurfes fortzusetzen (Beschluss im Wortlaut Seite 14). 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Erläuterungen zur Planung: 
Das Plangebiet umfasst das sogenannte „Hoepfner-Areal“ („westlicher Teil des Plangebiets“) 
und daran angrenzende Grundstücke zwischen Haid-und-Neu-Straße und Rintheimer Straße 
(„östlicher Teil des Plangebiets“) in der Karlsruher Oststadt.  
 
Der westliche Teil des Plangebiets grenzt direkt östlich an die „Hoepfner-Burg“. Diese Fläche ist 
weitgehend unbebaut und wurde in der Vergangenheit zur Erweiterung des angrenzenden 
Brauerei- und Mälzereibetriebs der Privatbrauerei Hoepfner GmbH vorgehalten. Nunmehr beab-
sichtigt die Grundstückseigentümerin („Hoepfner Bräu Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesell-
schaft mbH & Co KG“, nachfolgend “Hoepfner Bräu“ genannt) eine quartiersbezogene Ent-
wicklung auf dem Areal. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf wurde ausgehend vom Sie-
gerentwurf von „ASTOC Architects and Planners“ aus einer städtebaulichen Mehrfachbeauftra-
gung weiterentwickelt. 
 
Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung soll der östliche Teil des Plangebiets zur Festsetzung 
eines Allgemeinen Wohngebietes mit in den Geltungsbereich des Bebauungsplans aufgenom-
men werden. Der dort derzeit gültige Bebauungsplan sieht für diese Flächen noch zum großen 
Teil ein Gewerbegebiet vor, was weder der heutigen Nutzung noch der langfristig angestrebten 
städtebaulichen Entwicklung in diesem Bereich entspricht. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von knapp 13.000 m² Grundfläche 
festsetzt. Er wird deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt, § 13a BauGB. Die Größe des 
gesamten Plangebiets beträgt ca. 3,62 ha. 
 
1. derzeit geltende Bauleitplanung 
Der westliche Teil des Plangebiets wird im Flächennutzungsplan als „Gewerbliche Baufläche“ 
sowie als „bestehende Parkfläche“ und der östliche Teil als „gemischte Baufläche“ sowie 
Wohnbaufläche“ dargestellt. Die geplante Nutzungsabstaffelung von einem Gewerbegebiet 
über ein Mischgebiet hin zu einem Wohngebiet steht mit diesen Darstellungen räumlich und 
inhaltlich nur teilweise im Einklang. Eine Anpassung erfolgt im Wege der Berichtigung. 
 
Für das Plangebiet gilt derzeit jeweils in Teilbereichen der Bebauungsplan Nr. 278 „Rintheimer 
Feld“ aus dem Jahr 1960 in Verbindung mit dem Bebauungsplan Nr. 339 „Rintheimer Feld (Än-
derung)“ aus dem Jahr 1967 sowie der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ 
(ehemals Bauordnung der Stadt Karlsruhe) aus dem Jahr 1985. Für den Geltungsbereich des 
vorliegenden Bebauungsplans werden diese Pläne aufgehoben. 
 
2. Bestandsaufnahme des Plangebietes 
Der westliche Teil des Plangebiets stellt in weiten Teilen eine Freifläche dar, teils mit Baumbe-
wuchs und Sträuchern. Im südlichen Teil befindet sich ein dichter Gehölzbestand mit einem 
kleinen Teich und kleinen Rasenflächen („Wäldchen“). Auf dem östlichen Teil des Plangebiets 
befinden sich größtenteils Wohnhäuser mit dazugehörigen Ziergärten. Ein Teil des Geländes 
wird von einem Gärtnereibetrieb genutzt. 
 
Durch künstliche Auffüllungen im Plangebiet besteht ein deutlich geringerer Erfüllungsgrad der 
Bodenfunktionen (Bodenfruchtbarkeit, Filter- und Pufferfunktion, Ausgleichsfunktion im Was-
serhaushalt). Eine Versickerung von Niederschlagswasser ist aufgrund der vorhandenen Boden-
eigenschaften aber grundsätzlich möglich. Ein geo- und umwelttechnisches Gutachten wurde 
eingeholt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Plangebiet wurden 21 Brutvogelarten, davon 7 auf der Vorwarnliste der Roten Liste Baden-
Württemberg und 5 Fledermausarten nachgewiesen. Es wurde eine artenschutzrechtliche Prü-
fung durchgeführt. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 3.2, 5 und den Umweltbeitrag als Anlage 1 der Begrün-
dung. 
 
Das Gebiet befindet sich mit Ausnahme des Flurstücks Nr. 27901 (Durmstraße) und 28135 
(Fußweg zwischen Tullastraße und Durmstraße) in Privateigentum. 
 
Der westliche Teil des Plangebietes ist in weiten Teilen ungenutzt. Nordwestlich an der Haid-
und-Neu-Straße befindet sich eine Tankstelle mit Getränkemarkt. Der Betreiber hat den betref-
fenden Grundstücksteil von der „Hoepfner Bräu“ gepachtet. Im Zuge der schrittweisen Realisie-
rung der vorliegenden Planung soll die Tankstellennutzung dauerhaft aufgegeben werden. Hin-
ter der Tankstelle liegt das denkmalgeschützte ehemalige „Waaghäuschen“. In diesem Bereich 
des Plangebiets liegen vereinzelt weitere frühere Brauereigebäude, die bereits aufgegeben wur-
den bzw. noch aufgeben werden. 
 
Im östlichen Teil des Plangebiets befinden sich vorwiegend zu Wohnzwecken genutzte Einzel-, 
Doppel-  und Mehrfamilienhäuser. Soweit noch gewerbliche Bauten bestehen, stehen diese leer 
bzw. sind stark untergenutzt. Die im Blockinnenbereich gelegenen Grundstücke werden entwe-
der über die von der Rintheimer Straße abzweigende Durmstraße als Stichstraße erschlossen 
oder können von der Haid- und-Neu-Straße bzw. der Tullastraße über private Grundstücksüber-
fahrten erreicht werden. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 3.3 der Begründung. 
 
Vom Brauereibetrieb westlich des Bebauungsplangebiets wirkt auf die neu entstehenden Wohn- 
und Mischgebietsnutzungen Gewerbelärm ein. Die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA 
Lärm werden tagsüber eingehalten, in der Nacht dagegen im westlichen Teil des geplanten 
Mischgebiets (Bereich des ehem. Mälzereigebäudes) überschritten. 
 
In den Betrachtungen zum Verkehrslärm wird deutlich, dass vorrangig wegen des Schienen-
verkehrs in den umgebenden Straßen die Orientierungswerte der DIN 18005 sowie auch die 
Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV im Plangebiet zu Tages- und Nachtzeiten teilweise deut-
lich überschritten werden. 
 
Es wurde eine umfassende schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Um zukünftig gesun-
de Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowohl innerhalb des Plangebiets als auch in seinem Umfeld 
gewährleisten zu können, müssen im Bebauungsplan entsprechende Lärmschutzmaßnahmen 
festgesetzt werden (siehe Ziffer 4.8.1 der Begründung). 
 
In einem Geruchsgutachten wurde geprüft, ob die vom angrenzenden Brauereibetrieb emittier-
ten Gerüche im Plangebiet erhebliche Geruchsbelästigungen hervorrufen können. Dieses kam 
zum Ergebnis, dass die Grenzwerte der Geruchsimmissionsrichtlinie (GIRL) unterschritten wer-
den. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 3.5.2 der Begründung. 
 
Ein Klimagutachten kommt zu dem Schluss, dass von dem westlichen Teil des Plangebiets auf-
grund seiner geringen Größe keine positive thermische Fernwirkung ausgeht. An bestehende 
Kaltluft-Strömungen ist das Gebiet nicht direkt angebunden, sodass es auch nur bedingt als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kaltluftzugbahn fungiert. Im östlichen Teil des Plangebiets ermöglicht der Bebauungsplanent-
wurf nur im geringen Umfang zusätzliche Bebauungsoptionen. Nachteilige Auswirkungen auf 
das Klima sind in diesem Bereich deswegen ausgeschlossen. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 3.5.3 sowie 4.8.2 der Begründung. 
 
Im Bereich des Plangebietes sind beim Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz drei Altlastenver-
dachtsflächen erfasst, die einer Umsetzung des Bebauungsplanes aber nicht entgegenstehen. 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 3.5.4 und 4.8.3 der Begründung. 
 
3. Planungskonzept 
Der für den westlichen Teil des Plangebiets vorliegende städtebauliche Entwurf als Ergebnis der 
Mehrfachbeauftragung 2014 sieht ein städtisches Ensemble aus vier Teilen vor, die schrittweise 
und weitgehend unabhängig voneinander realisiert werden können (Angebotsbebauungsplan). 
Jeder der vier Teile hat eine klare Aufgabe und einen eigenen Charakter, sowohl was seine je-
weilige Nutzung als auch seine Funktion im stadträumlichen Kontext angeht. Kennzeichnend 
für die festzusetzenden Arten der baulichen Nutzung ist die Nutzungsabstaffelung von gewerb-
licher Nutzung im Westen über eine Mischgebietsnutzung hin zu einer Wohnnutzung im Osten 
des Plangebiets. 
 
Teil 1 – Blockrand entlang Haid-und-Neu-Straße (MI-Gebiet): 
Der Bebauungsplanentwurf schafft die Voraussetzungen für die Errichtung einer vernetzten 
Pflegeeinrichtung mit einer integrierten Kindertagesstätte entlang der Haid-und-Neu-Straße. 
 
Teil 2 – Blockinnenbereich hinter Teil 1 (MI-Gebiet): 
Geplant, aber nicht zwingend, nach Realisierung der Pflegeeinrichtung können im südöstlichen 
Teil des Areals punktförmige Wohngebäude entstehen. Sie orientieren sich an den Nachbarge-
bäuden und sind ein wichtiger vermittelnder Teil des Ensembles. 
 
Teil 3 – „House of IT II (MI-Gebiet): 
Das ehemalige Funktionsgebäude der Mälzerei soll künftig durch das sog. „House of IT II“ er-
setzt werden. Das Gebäude ist zunächst als reines Bürogebäude geplant, wobei im südlichen, 
ost-west gerichteten Gebäuderiegel auch kleine Wohnungen oder (Studenten-) Apartments 
entstehen könnten. 
 
Teil 4 – „House of IT I (GEe-Gebiet): 
Nach Aufgabe der Tankstelle kann an dieser Stelle als letzter der vier Gebäudekomplexe das 
House of IT I entstehen. Das Konzept sieht im Erdgeschoss einen Getränkemarkt der Brauerei 
(„Haustrunkabgabe“) sowie ein Café vor. Die oberen Geschosse bieten Raum für eine Büronut-
zung. 
 
Grünraum (nördlich „Wäldchen“): 
Das wichtigste freiräumliche Integrationselement stellt der erhaltenswerte Baumbestand auf 
dem Grundstück dar. Ziel ist es, diesen zu einem prägnanten und qualitätsvollen städtischen 
Grünraum weiterzuentwickeln, der im wechselseitigen Dialog mit den neuen Gebäuden steht 
und den Nutzern des neuen Stadtquartiers vielfältige Möglichkeiten zum Aufenthalt und Ver-
weilen bietet. 
 
Östlicher Teil des Plangebiets (WA-Gebiet 1-3): 
Auf den zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung in den Geltungsbereich aufgenommenen 
Grundstücksflächen soll in erster Linie die vorhandene Bestandsbebauung planungsrechtlich 
abgesichert werden. Darüber hinaus wird für einzelne Grundstücksbereiche, die unter städte-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
baulichen Gesichtspunkten heute noch Erweiterungs- bzw. Umstrukturierungsbedarf aufweisen, 
auch eine bauliche Entwicklung im Sinne einer Angebotsplanung geregelt. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 4 und 4.1 der Begründung. 
 
Die festgesetzte GRZ bzw. GFZ orientiert sich am Ergebnis der Mehrfachbeauftragung sowie an 
der bestehenden Bebauung und sichert so im Zusammenwirken mit den eng gefassten Bau-
räumen und der eindeutigen Zuordnung der maximal zulässigen Geschossigkeiten bzw. Bauhö-
henbegrenzungen pro Baufenster die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine möglichst 
konsequente Umsetzung des städtebaulichen Entwurfs sowie für eine Bebauung, die sich in die 
typologische Umgebung einfügt. 
 
Darüber hinaus ermöglicht der Bebauungsplan für planungsrechtlich relevante Nebenanlagen 
baugebietsbezogen die Möglichkeit zur Überschreitung der in der Planzeichnung festgesetzten 
Grundflächenzahl (im GEe von festgesetzt 0,4 auf 0,9 und im MI von festgesetzt 0,3 auf 0,6). 
Gemäß § 19 Abs. 4 S. 2 BauNVO darf die zulässige Grundfläche für die dort genannten Anla-
gen um 50 % überschritten werden. Die Überschreitung resultiert u.a. aus der vorgesehenen 
Tiefgaragenanlage (dafür weitestgehend autofreier Blockinnenbereich) und repräsentative Platz-
flächen vor dem House of IT 1. 
 
Die zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie die einzuhaltenden Wand- und Gebäudehöhen 
orientieren sich ebenfalls an der gestalterisch beabsichtigten schrittweisen Abstaffelung der 
Gebäude von der großkubaturigen „Hoepfner-Burg“ über das geplante Gewerbegebiet und 
Mischgebiet hin zum östlichen Blockinnenbereich mit seiner vorwiegenden Wohnnutzung (Teil-
bereich 1 des Allgemeinen Wohngebiets). Orientiert an der Bestandsituation steigt in den Teil-
bereichen 2 und 3 des Allgemeinen Wohngebietes die zulässige Bauhöhe zum sich dort nach 
außen anschließenden Blockrand wieder an. 
 
Die Bezugshöhen werden im Bereich des Gewerbe- und Mischgebietes aus Gründen der Ein-
deutigkeit in „m. ü. NHN“ festgesetzt. Die Werte orientieren sich, mit Ausnahme der Bezugs-
höhe für die drei südöstlichen Baufenster des Mischgebietes, an den Bestandshöhen entlang der 
Haid-und-Neu-Straße und dem weiteren Verlauf des natürlichen Geländes in Richtung Süden. 
Für das Gelände im Bereich der festgesetzten allgemeinen Wohngebiete wird als Bezugshöhe 
einheitlich die Oberkante des Anschlusses an die das jeweilige Gebäude erschließende Straßen-
verkehrsfläche der Haid-und-Neu-Straße, Tullastraße bzw. Durmstraße festgesetzt. Im Zuge der 
Umsetzung der Planung ist vorgesehen, den daraus resultierenden Geländeversprung zu den 
östlich angrenzenden Nachbargrundstücken (ca. 1m) sowie zur „Fläche für Erhalt und Entwick-
lung von Gehölzbeständen“ als Anböschung sowie gebietsintern als attraktives gestalterisches 
Element in die Freiflächenplanung einzubinden (z.B. mittels Sitzstufen und/oder Geländemodel-
lierung). Ziel ist dabei, auf kurzer Distanz wieder das natürliche Geländeniveau zu erreichen und 
damit den vorhandenen Baumbestand auf den angrenzenden nicht unterbauten Grundstücks-
bereichen möglichst umfassend zu erhalten. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 4.2, 4.7 und 7 der Begründung. 
 
Im Bereich des Gewerbe- und Mischgebiets gewährleistet die differenzierte Festsetzung der 
Baulinien und Baugrenzen in der Planzeichnung in Kombination mit den Festsetzungen zum 
Maß der baulichen eine passgenaue Umsetzung der aus der Mehrfachbeauftragung hervorge-
gangenen städtebaulichen Kubaturen. Zur Weiterführung der bestehenden Bauflucht entlang 
der Haid-und-Neu-Straße setzt der Bebauungsplan für die straßenseitige Fassade eine Baulinie 
fest. Im gesamten Bereich des Allgemeinen Wohngebietes (WA1-3) orientiert sich die Anord-
nung der Baufenster an der vorhandenen Bestandsbebauung. Für die Bereiche, in denen heute 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
noch Erweiterungs- bzw. Umstrukturierungsbedarf besteht, werden die daraus hervorgehenden 
Bebauungsprinzipien analog fortgeschrieben. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 4.3 der Begründung. 
 
Die verkehrliche Erschließung des Gewerbe- und Mischgebietes erfolgt ausschließlich über 
die Haid-und-Neu-Straße. Das Quartier selbst soll weitgehend autofrei gehalten werden. Eine 
Zufahrt in das Gebiet ist nur für Rettungs- und Löschfahrzeuge, für die Müllabfuhr sowie für 
zwingend notwendige oberirdische Anfahrten der Gebäude vorgesehen. Geplant ist deshalb die 
Errichtung von zwei großen miteinander verbundenen Tiefgaragen, die beide über jeweils eine 
Ein- und Ausfahrt direkt an die Haid-und-Neu-Straße angebunden sind. 
 
Auch die geplanten Gebäude auf den rückwärtigen Grundstücksbereichen der beiden Wohn- 
und Geschäftshäuser an der Haid-und-Neu-Straße Nr. 34 und 36 sollen über eine Privatstraße 
erschlossen werden, die gleichermaßen nach Norden auf die Haid-und-Neu-Straße mündet. Alle 
übrigen geplanten und bestehenden Gebäude im Geltungsbereich werden bereits heute von 
der Haid-und-Neu-Straße, der Tullastraße, der Rintheimer Straße oder davon abzweigend der 
Durmstraße als öffentliche Straßenverkehrsflächen direkt oder über private Grundstücksüber-
fahrten erschlossen. 
 
Das Plangebiet wird über drei S- und Stadtbahnlinien, sowie eine Buslinie gut über den öffentli-
chen Personennahverkehr erschlossen. 
 
In einem Verkehrsgutachten wurde das zusätzliche Verkehrsaufkommen abgeschätzt und die 
Leistungsfähigkeit der benachbarten Knotenpunkte im Planfall überprüft. Das Gutachten 
kommt zusammenfassend zu dem Ergebnis, dass nach einer vollständigen Bebauung nur ver-
gleichsweise geringe Verkehrszunahmen auf den zuführenden Straßen zu erwarten sind. Die 
gewählten Ein- und Ausfahrtbereiche für die Tiefgarage(n) wurden in Hinblick auf die realisier-
baren Verkehrsbeziehungen und im Hinblick auf ihre fahrgeometrische Eignung sowie auf aus-
reichende Sichtverhältnisse hin überprüft. Zur besseren Orientierung wurde ihre Lage als Hin-
weis in die Planzeichnung übernommen. Im Zuge der Umsetzung könnten die Zufahrten grund-
sätzlich auch an anderer Stelle angeordnet werden. Die entsprechende Machbarkeit ist im Zuge 
der Genehmigungsplanung nachzuweisen. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 4.4, 4.4.1, 4.4.2, 4.4.3 und 4.4.4 der Begründung. 
 
Die Versorgung des Gebiets mit Strom, Gas, Wasser und Fernwärme sowie die Entwässerung 
des Gebiets ist gewährleistet. Ein Entwässerungskonzept für Niederschlagswasser im Bereich des 
„Wäldchen“ wird erarbeitet. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.4.5 der Begründung. 
 
Zur Versorgung des Gewerbe- und Mischgebietes ist ein Mix aus unterschiedlichen Energie-
formen vorgesehen (Fernwärme, autonome Energieversorgung über Sonnenstrom- und Son-
nenwärmeanlagen auf Dächern). 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.4.6 der Begründung. 
 
Die Zulässigkeit von flachen und flachgeneigten Dächern im Gewerbe- und Mischgebiet folgt 
den Vorgaben aus dem städtebaulichen Entwurf und soll zusätzlich einen hohen Anteil zu be-
grünender Dachflächen innerhalb des Geltungsbereiches sichern. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Vorschriften zu den Werbeanlagen im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet ent-
sprechen den üblichen Standards der Stadt Karlsruhe. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.5 der Begründung. 
 
Die Erarbeitung der grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes im westlichen 
Teil des Plangebiets erfolgte deshalb mit dem Ziel, einen verbindlichen Rahmen zu schaffen, der 
die nachhaltige „ökologische“ Ausrichtung des Bauvorhabens abbildet, zugleich aber noch 
weitgehende Freiräume für die konkrete Gestaltung und Umsetzung lässt. Diese ist im Rahmen 
der Baugenehmigung durch entsprechende Außenanlagenpläne nachzuweisen. 
Im Bereich des „Allgemeinen Wohngebietes“ ist das Hauptziel der Überplanung v.a. die Anpas-
sung des Planungsrechtes an den Ist-Zustand bzw. den unter heutigen städtebaulichen Ge-
sichtspunkten gewünschten Zustand. In diesem Rahmen wird eine behutsame bauliche Entwick-
lung ermöglicht. Grünordnerische Festsetzungen werden deshalb hier zurückhaltend formuliert 
und sollen nur einen groben Rahmen vorgeben, der der geplanten Nutzungsart (Allgemeines 
Wohngebiet WA mit GRZ 0,4) entspricht. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.6.1 der Begründung. 
 
Mit der baulichen Entwicklung des Gebietes ist zunächst ein weitgehender Verlust der vorhan-
denen Freiflächen (inkl. Baumbestand) verbunden. Da ein Großteil des Gebietes mit Tiefgara-
gen unterbaut wird, können die Bestandsstrukturen dort nicht erhalten bleiben (insgesamt bis 
zu 14.400 m² bzw. 1,44 ha). Eine Ausnahme stellt eine ca. 2.100 m² große Fläche im Mischge-
biet dar, die nicht über- oder unterbaut wird. Hier können die Bestandsbäume erhalten bleiben, 
wobei eine entsprechende Erhaltungsfestsetzung nur für fünf stattliche Einzelbäume getroffen 
wird. Das sog. „Wäldchen“ wird als „Fläche für den Erhalt und die Entwicklung von Gehölzbe-
ständen“ festgesetzt. Lediglich im Übergangsbereich zu den nördlich gelegenen Baugrundstü-
cken wird ein Teil des Baumbestands (ca. 1.200 m²) entfernt. 
 
Ersetzt werden diese Strukturen zum einen durch Gebäude- und Verkehrsflächen (rund 
10.200 m²), es werden jedoch auch neue begrünte und bepflanzte Freiflächen entstehen, die in 
der Qualität mit den bisherigen Flächen im nördlichen Teil des Plangebietes vergleichbar sein 
werden. Baumpflanzungen sind allerdings aufgrund der Unterbauung durch die Tiefgarage nur 
in eingeschränkter Form (klein- bis mittelkronige Bäume) möglich. 
 
Im östlichen Teil des Plangebietes wird der Grünflächenanteil erhalten. 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m² festsetzt. 
Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Ein Ausgleich der durch den Bebauungsplan zu 
erwartenden Eingriffe ist deshalb nicht erforderlich. Weiter ist zu beachten, dass die bestehen-
den Festsetzungen eine weitergehende Bebauung der heutigen Grünflächen erlauben würden. 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.6.2 der Begründung. 
 
Unter Einbeziehung der vorgesehenen Vermeidungsmaßnahmen (insbesondere den Erhalt 5 
großer Einzelbäume und des Baumbestandes auf der „Fläche für Erhalt und Entwicklung von 
Gehölzbeständen“) können artenschutzrechtliche Konflikte im Hinblick auf die erfassten Brut-
vogelarten bereits weitgehend vermieden werden. Bei mehreren Brutpaaren von Haussperling 
und Grauschnäpper sind jedoch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen erforderlich. 
 
Im Wesentlichen beschränken sich artenschutzrechtliche Konflikte auf das Tötungsrisiko insbe-
sondere der erfassten Fledermausarten durch Baumfällungen und den Verlust von Baumquartie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
ren. Durch Beachtung der aufgenommenen zeitlichen Fällverbote kann das Tötungsrisiko jedoch 
ausgeschlossen werden. 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffern 4.6.3, 5 und Umweltbeitrag als Anlage 1 der Begrün-
dung. 
 
Bei der vorliegenden städtebaulichen Planung kommt der Lärmschutzproblematik eine zentrale 
Bedeutung zu. Ziel ist die Gewährleistung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse in einer vor-
handenen Gemengelage und im Einflussbereich verkehrlich hochbelasteter Verkehrswege (Stra-
ße und Schiene). Die Bewältigung der schalltechnischen Belange ist nur durch die Umsetzung 
einer umfassenden Schallschutzkonzeption möglich. Die in einer schallschutztechnischen Unter-
suchung erarbeiteten Festsetzungsvorschläge wurden im Bebauungsplanentwurf übernommen. 
 
Hinsichtlich des Gewerbelärms ist nur für Teilbereiche im Westen des Plangebietes von relevan-
ten Beeinträchtigungen aufgrund des Brauereibetriebs auszugehen. Während den gewerblichen 
Lärmimmissionen über Maßnahmen an der Quelle und Ausschlüsse an betroffenen Gebäude-
fassaden (keine Schlafräume mit öffenbaren Fenstern in Bereichen mit unzumutbaren Lärmbe-
lastungen) begegnet wird, ist für den überwiegenden Teil des Plangebietes aufgrund des Ver-
kehrslärms, insbesondere Schienenlärm, ein Schutzkonzept aus verschiedenen Maßnahmen 
erforderlich. 
 
Wesentlicher Inhalt des Schutzkonzepts ist die innerhalb des Plangebiets vorgesehene Nut-
zungsabstaffelung von Gewerbegebiet über ein Mischgebiet hin zu den bestehenden Wohn-
nutzungen im Allgemeinen Wohngebiet. Der Gedanke der schrittweisen Abstaffelung spiegelt 
sich aber auch baulich-strukturell sowohl entlang der Haid-und-Neu-Straße als auch vom Block-
rand der Haid-und-Neu-Straße hin zum Innenbereich wider. 
 
Im Rahmen der begleitenden schalltechnischen Untersuchung wurden schrittweise verschiedene 
Lärmschutzmaßnahmen geprüft. Vorzugswürdig wäre, ausreichende Abstände zwischen den 
Nutzungen zu schaffen, nach denen eine Einhaltung der Orientierungswerte der DIN 18005 
auch nachts möglich wäre. Ein derartiges Abrücken stände aber dem Ziel eines schonenden 
Umgangs mit den zur Verfügung stehenden Flächen entgegen. Ein aktiver Lärmschutz kann aus 
verschiedenen Gründen nicht realisiert werden. Der Vorteil aktiver Schutzmaßnahmen wäre hier 
aufgrund der am Tag geringeren Betroffenheit nur eingeschränkt gegeben. Die abschirmende 
Wirkung wäre aufgrund der Mittellage der Bahngleise und des daraus resultierenden deutlichen 
Abstands zu den relevanten Immissionsorten deutlich eingeschränkt. Zum Schutz der oberen 
Stockwerke wären zudem große Wand- oder Wallhöhen (ca. Höhe der zu schützenden Gebäu-
de) erforderlich. Zu- und Abfahrten würden durch die Lärmschutzwände deutlich eingeschränkt. 
Auch zum Schutz des Stadtbildes kommen derartige Maßnahmen an diese Stelle nicht in Be-
tracht. 
 
Es ist davon auszugehen, dass nach einer vollständigen Realisierung der Planung bereits durch 
die Baukörper eine deutliche Minderung für lärmabgewandte und abgeschirmte Bereiche ent-
stehen wird. Insbesondere eine Randbebauung an der Haid-und-Neu-Straße würde einen wirk-
samen Schutz für die dahinter liegenden Gebäude und Freiflächen herstellen. 
 
Untersucht wurde ein Lückschluss entlang der Haid-und-Neu-Straße. Mit zunehmender Entfer-
nung zur Haid-und-Neu-Straße nehmen die positiven Wirkungen durch den Lückenschluss je-
doch sehr rasch ab. Für das Innere des Gebiets können dadurch keine Verbesserungen erreicht 
werden. 
 
Nach den Untersuchungen können zu erwartende Reflexionseffekte durch die neuen Baukörper 
keine wesentliche Erhöhung der Belastungen in der Nachbarschaft auslösen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
In Abwägung aller städtebaulichen und schallschutztechnischen Belange wird abschließend 
festgestellt, dass die vorgesehene städtebauliche Figur den geeignetsten Lärmschutz für das 
Plangebiet und die Umgebung darstellt. 
 
Da allerdings zur Reihenfolge der Bebauung keine Festsetzung getroffen werden soll, wurden 
die Lärmschutzmaßnahmen für die Gebäude im Plangebiet dennoch für den Fall freier Schal-
lausbreitung im Gebiet ermittelt. Somit werden für den ungünstigsten Fall Schutzmaßnahmen 
definiert und damit gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet. 
 
Diese Lärmschutzmaßnahmen an den Gebäuden sind in Abhängigkeit der jeweiligen Lärmein-
wirkungen abzustufen. Dazu wurden für das gesamte Plangebiet geschossweise die Lärmpegel-
bereiche nach DIN 4109 ermittelt und dargestellt. Auf dieser Basis kann die Schalldämmung der 
Außenbauteile geplanter Gebäude je nach Lage im Plangebiet dimensioniert werden. 
 
Daneben wird eine Vorgabe zur Grundrissorientierung empfohlen. Hiermit soll erreicht werden, 
dass möglichst viele Aufenthaltsräume - insbesondere Schlafräume - in lärmabgewandten Fas-
sadenabschnitten entstehen. Für Schlafräume (auch Kinderzimmer), die hohen Lärmpegeln aus-
gesetzt sind, soll zudem eine Möglichkeit zur schallgedämmten Belüftung vorgesehen werden. 
Auch für Außenwohnbereiche wird je nach Lage zu den Verkehrswegen ein baulicher Lärm-
schutz empfohlen. 
 
Für die bestehende Tankstelle wurde eine Festsetzung gewählt, die auf der einen Seite die Inte-
ressen des Tankstellenbetreibers berücksichtigt, auf der anderen Seite aber die von der Tankstel-
len ausgehenden Belastungen in einem Maß hält, welcher einer Realisierung des Bebauungs-
plans nicht entgegen steht. 
 
Im Einzelnen verweisen wir auf Ziffer 4.8.1 der Begründung. 
 
Der Bebauungsplanentwurf ist sozialverträglich. Im Plangebiet soll ein neues Stadtquartier ent-
wickelt werden, in dem sich städtisches Wohnen und Arbeiten eng miteinander verzahnen. 
Durch den Bebauungsplan werden die Voraussetzungen für die Errichtung einer in der Oststadt 
dringend benötigten Pflegeeinrichtung geschaffen. 
 
Auf den vorliegenden Bebauungsplan ist das sog. „Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI)“ 
nicht anzuwenden, weil das Verfahren bereits vor der Beschlussfassung von KAI eingeleitet 
wurde. 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen bei der Realisierung des Bebauungsplans keine Kosten. 
 
II. frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung 
In enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe wurde Ende des Jahres 2013 eine städtebauliche 
Mehrfachbeauftragung mit sieben Planungsteams durchgeführt. Dabei wurde der Entwurf des 
Büros „ASTOC Architects and Planners“, Köln als Sieger ausgewählt, mit der Empfehlung die-
sen der weiteren Bearbeitung zu Grunde zu legen. Auf Wunsch der „Hoepfner Bräu“ und der 
Fachjury wurde der Entwurf im Anschluss nochmals überarbeitet und dem Planungsausschuss 
der Stadt Karlsruhe präsentiert. In seiner Sitzung am 16. Oktober 2014 hat der Planungsaus-
schuss den Entwurf positiv zur Kenntnis genommen und die Verwaltung beauftragt, auf dieser 
Grundlage Planungsrecht für das Areal zu schaffen. 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung fand im Rahmen einer öffentlichen Informations-
veranstaltung des Stadtplanungsamtes am 25. Februar 2015 statt. Die Planungen wurden prä-
sentiert. In der anschließenden Diskussion wurden mehrere Fragen der Anwesenden beantwor-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
tet. Die Fragen bezogen sich auf sämtliche Aspekte des Bebauungsplanentwurfs, u.a. zum Maß 
der baulichen Nutzung, die verkehrlichen Erschließung und Lärmbelastungen. 
 
Es gingen weiter drei schriftliche Stellungnahmen von betroffenen Anwohnern ein. Die Fragen 
bzw. Vorschläge bezogen sich insbesondere auf das zulässige Maß der baulichen Nutzungen im 
Bereich (verlängerte) Durmstraße.  
 
So wurde vorgeschlagen die zulässige Bebauung im südwestlichen Teil der Durmstraße (dreige-
schossig) an der zulässigen Bebauung im südostlichen Teil der Durmstraße (zweigeschossig) zu 
orientieren. Dem Vorschlag soll nicht gefolgt werden. Das städtebauliche Konzept der baulich-
strukturellen Abstaffelung durchzieht das gesamt Plangebiet. So schafft die Bebauung im süd-
westlichen Teil der Durmstraße den Übergang zur Bebauung im südöstlichen Teil des MI-
Gebiets.  
 
Hinterfragt wurde außerdem die Anordnung der neuen Baufenster im mittleren Teil des WA-
Gebiets. Diese würden sich nicht an der Lage und Abständen der Baufenster im südlichen Teil 
der Durmstraße orientieren. Dies trifft zu. Anders als im südlichen Bereich der Durmstraße wird 
im mittleren und nördlichen Teil des WA-Gebiets aber nicht der Bestand abgebildet, sondern 
neu überplant (Bereich Gärtnerei). Die Anordnung der Baufenster folgt hier entlang der privaten 
Erschließungsstraße in Richtung Norden hin zur Haid-und-Neu-Straße. Die gesetzlich vorgege-
benen Abstandsflächen werden eingehalten. 
 
Den Anregungen soll aus den genannten Gründen nicht gefolgt werden. 
 
Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben folgende Träger öffentlicher Belange geäußert und 
Stellungnahmen abgegeben: Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr, Deutsche Telekom Technik GmbH, Industrie- und Handelskammer, Landrats-
amt Karlsruhe - Gesundheitsamt, Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Polizeipräsidium Karlsruhe, 
Regierungspräsidium Stuttgart - Landesamt für Denkmalpflege, Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
GmbH, Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde + Natur- und 
Bodenschutzbehörde + Denkmalschutzbehörde, Stadtwerke Karlsruhe. Das Stadtplanungsamt 
hat in der als Anlage 1 beigefügten Synopse die abwägenden Antworten zu den eingegangen 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange niedergelegt. Auf die Synopse 
wird im Einzelnen verwiesen. 
 
Hervorzuheben sind folgende Stellungnahmen: 
 
Das Polizeipräsidium hat auf verschiedene Anforderungen zur verkehrlichen Erschließung des 
Plangebietes hingewiesen. Die weitere Prüfung hat ergeben, dass die künftige Anfahrbarkeit für 
Rettungs- und Einsatzkräfte sowie die Müllabfuhr gewährleistet ist. Weiter hat eine Schleppkur-
venuntersuchung gezeigt, dass die Anfahrbarkeit des Plangebiets über die Zu- und Abfahrten zu 
den Tiefgaragen nachgewiesen ist und erforderliche Sichtfenster bestehen. Die vom Polizeiprä-
sidium genannten Sicherheitsanforderungen der „Mischverkehrsfläche“ im Blockinnenbereich 
können bei der Gestaltung der internen Erschließung des Baugrundstücks im Baugenehmi-
gungsverfahren berücksichtigt werden. 
 
Auf Anregung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) werden die bestehenden und 
geplanten Verkehrsanlagen im Bereich Haid-und-Neu-Straße und Tullastraße nachrichtlich in die 
Planzeichnung zum Bebauungsplan aufgenommen. Die exakte Lage der Zu- und Abfahrten zur 
Tiefgarage an der Haid-und-Neu-Straße wird nur als Hinweis aufgenommen. Eine verbindliche 
Festsetzung der Lage ist nicht erforderlich. Die Funktionsfähigkeit der Zu- und Abfahrten wäre 
im gesamten Bereich entlang der Haid-und-Neu-Straße sichergestellt. Ein detaillierter Nachweis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
hat im Zuge des nachfolgenden Baugenehmigungsverfahrens zu erfolgen. Die VBK hat ange-
regt, eine Duldungspflicht für Haltevorrichtungen für elektrische Leitungen in den Bebauungs-
plan aufzunehmen. Dieser Anregung soll nicht gefolgt werden. Eine derartige Duldungspflicht 
ist bereits gesetzlich in § 32 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) geregelt. 
 
Die Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst hat 
sich intensiv mit den Schall- und Geruchsimmissionen auseinandergesetzt, die auf das Plange-
biet einwirken werden. Die Anregungen wurden bei der Fortschreibung der schalltechnischen 
Untersuchung (Stand April 2016) berücksichtigt. Seitens der Immissions- und Arbeitsschutzbe-
hörde wurde angemerkt, dass bei der Untersuchung (Stand März bzw. Juli 2015) nicht die ma-
ximal zulässige betriebliche Auslastung abgebildet würde. Die schalltechnische Untersuchung 
betrachtet die Schallemissionen der Brauerei gemäß den gesetzlichen Vorgaben für einen Tag 
intensiver Nutzung. Dabei wurden auch die potentiellen betrieblichen Entwicklungen abgefragt 
und berücksichtigt. Zusätzliche Belastungen sind nicht zu erwarten, weil die Emissionen bei der 
Kälteanlage beispielsweise unabhängig von der betrieblichen Auslastung sind. Bei der Fort-
schreibung wurden auch bereits durchgeführte Minderungsmaßnahmen berücksichtigt, die sich 
bereits jetzt lärmmindernd auf die Umgebung auswirken. Die von der noch bestehenden Tank-
stelle ausgehenden Lärmemissionen wurden in Hinblick auf mehrere denkbare Zwischenzustän-
de (weitere Betrieb Tankstelle bei gleichzeitiger Neubebauung im Plangebiet) geprüft und eine 
differenzierte Abwägung getroffen (vergleiche Begründung Ziffer 4.8.1 am Ende). Auf einen 
möglichen baulichen Lückenschluss zwischen dem Mischgebiet und dem eingeschränkten Ge-
werbegebiet entlang der Haid-und-Neu-Straße wurde verzichtet, weil die positiven Wirkungen 
mit zunehmender Entfernung zur Straße rasch abnehmen. Nach Fortschreibung des Geruchs-
gutachtens konnte nachgewiesen werden, dass auch unter Berücksichtigung verschiedener 
Ausbauzustände keine erheblichen Geruchsbelästigungen zu erwarten sind. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen den Stand erreicht, welcher der Entwurf des Bebauungsplans 
„Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt, vom 12. Au-
gust 2015, in der Fassung vom 28. Juli 2016 wiedergibt. 
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Ge-
meinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32 
– 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 12. August 2015, in der Fas-
sung vom 28. Juli 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge 
der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen. 