

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:    09.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0485 
  
Kombilösung: Förderung nach GVFG für Kriegsstraßenumbau 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 43 x       
 
 
 
Gegen den Umbau der Kriegsstraße, der  2. Komponente der Kombilösung hat der Bundesrech-
nungshof Einwände erhoben. Laut Medienberichten prüft das Bundesverkehrsministerium seit länge-
rem die Wirtschaftlichkeit der Kombilösung und wollte bis Ende Juni (2016) eine Entscheidung treffen. 
Diese ist noch nicht gefallen, daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Vor dem Jahr 2008 muss es einen GVFG- Antrag zur Bezuschussung  eines Umbaues  der 
Kriegsstrasse  zur Entlastung der Kaiserstrasse gegeben haben, denn im „Zuwendungsbe-
scheid, vom 15.12.2008 ist zu entnehmen: „Aufgrund der Ausführungen im Prüfbericht der 
Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg vom 01.08.2008, Seite 30/31, sowie der „Er-
gänzenden Untersuchung mit Variantenvergleich zu verkehrlichen Notwendigkeit der Straßen-
bahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ vom 20.05.2008 und anderer Untersuchungen 
sollte zum gegebenen Zeitpunkt in zeitlicher Nähe zum Baubeginn der Kriegsstraße – etwa 
2014 – geprüft werden, ob nicht doch eine oberirdische Lösung für Individual- und öffentli-
chen Personennahverkehr bei Verzicht auf den Straßentunnel in der Kriegsstraße möglich 
ist...“  
 Den Bürgerinnen und Bürgern wurden zum Bürgerentscheid zur Kombilösung 2002 sehr kon-
krete Zahlen und Förderzusagen präsentiert. Lag zu diesem Zeitpunkt bereits ein Antrag auf 
GVFG-Mittel und dessen Zusage vor, wenn nicht wann konkret wurde dieser Antrag zur Bezu-
schussung der Kriegsstrasse durch GVFG- Mittel gestellt und wann erfolgten weitere Anträge? 
 
1. Welche Inhalte und Kosten  hatte  das Bauprojekt im Wesentlichen  und war dieses mit 
dem späteren Teilprojekt der Kombilösung "Kriegsstrasse" identisch? 
 
2. Mit welcher Begründung wurde die Zuschussfähigkeit des damaligen Projektes abge-
lehnt? 
 
3. Sind die damals gemachten Ablehnungsgründe identisch mit den aktuellen Ablehnungs-
gründen des Bundesrechnungshofes, bzw. in welchen Punkten besteht ein Unterschied? 
 
4. Zu welchem Ergebnis kam zusammenfassend der o.g. Prüfbericht der Landesnahver-
kehrsgesellschaft? 
 
5. In der Vergangenheit wurde ständig wiederholt, dass das Teilprojekt Kriegsstraße nur im 
Zusammenhang mit dem Straßenbahntunnel in der Kaiserstraße zuschussfähig sei. Was 
ist der Grund für diese Aussage gewesen? 
 
 
 
 
   

Seite 2  
 
B. Der Bundesrechnungshof teilte mit Schreiben, vom 10.04.2015 dem BM für Verkehr und digi-
tale Infrastruktur mit: „Die bisherigen, vorläufigen Prüfungsergebnisse des Bundesrechungsho-
fes sowie die mit dem Vorhaben zusammenhängenden, jetzt anstehenden Entscheidungen 
veranlassen den Bundesrechnungshof zu der Einschätzung, dass die Wirtschaftlichkeit des Ge-
samtvorhabens Stadtbahn Karlsruhe, Innenstadterschließung nicht mehr gegeben sein dürfte. 
Ohne einen aktualisierten positiven Nachweis der Wirtschaftlichkeit wären dem Vorhaben die 
Fördervoraussetzungen entzogen.“ Wurde zwischenzeitlich dieser Nachweis erbracht und 
wann? 
 
1. Welche Auswirkungen hätte eine erneute Ablehnung? 
 
Von Verwaltungsseite und im Bürgerentscheid von 2002 war immer seitens der Verwaltung von ei-
nem „untrennbaren“ Projekt die Rede, was offensichtlich der Zuschussgeber „Bund“ nicht so sieht. 
 
Mehrfach war die 2. Komponente der Kombilösung – der Kriegsstraßenumbau – Bestandteil unserer 
Anfragen. So wollten wir Freien Wähler in unserer Anfrage „Plan B für Kriegsstraßenumbau – Kom-
bilösung”, vom 14. April wissen „Welchen „Plan B“ hat die Verwaltung, sollten die Zuschüsse durch 
Bund und Land tatsächlich entfallen?“  
 
Bisher ging die Verwaltung immer davon aus, dass ein „Plan B“ nicht erforderlich ist, weil man der 
„Hoffnung“ war, dass der Kriegsstraßenumbau doch noch nach „GVFG“ gefördert werden könnte 
und die Wirtschaftlichkeit für das Gesamtprojekt nach wie vor gegeben sei. Eine Entscheidung ist aber 
bis Dato noch nicht gefallen! 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 