

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0490 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 6 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 6 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom 
16.12.2014, 
b) - die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage  4. 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung des saldierten Ergebnisses aus 2014 in 
Höhe von -402.025,35 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie die Einbeziehung ei-
nes Teilbetrags in Höhe von 1.450.000,00 Euro des gebührenrechtlichen Ergebnisses 
2015 in die Gebührenkalkulation 2018, 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergeb-
nisses 2014 in Höhe von -276.543,58 Euro, aus 2015 in Höhe des Teilbetrags von  
  - 265.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie die Einbeziehung eines Teilbetrags 
in Höhe von -189.435,42 Euro des Ergebnisses aus 2015 in die Gebührenkalkulation 
2018.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
 
Die Aufwendungen und Erträge sind im Entwurf des Doppelhaushalt 2017/2018 eingeplant. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Ge
me
in-
de-
rat 
be
nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer "Satzung zur Änderung der Stadt Karlsruhe über die 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung" (Entwässerungsgebührensatzung) hat zum 
Gegenstand: 
 
1. Eine Anpassung der Entwässerungsgebühren zum 01.01.2017 wie folgt: 
 
a) Schmutzwassergebühr (nach Frischwasserbezug)  
 
  bisher 1,37 Euro/Kubikmeter  künftig 1,59 Euro/Kubikmeter 
 
b)  Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) pro Jahr 
 
  bisher 4,00 Euro/10 Quadratmeter künftig 4,15 Euro/10 Quadratmeter 
 
c)  Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk 
 zugeführt wird 
 
  bisher 0,44 Euro/Kubikmeter  künftig 0,46 Euro/Kubikmeter 
 
d)  Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk  
            zugeführt wird 
 
  bisher 1,37 Euro/Kubikmeter  künftig 1,59 Euro/Kubikmeter 
 
e)  Gebühr für Grubeninhalte 
 
  bisher 3,94 Euro/Kubikmeter  künftig 4,95 Euro/Kubikmeter. 
 
2. In § 5 der Satzung einen zusätzlichen Absatz 5 mit der Regelung, dass im Falle einer nach-
träglich eintretenden Steuerpflicht die Gebührensätze als Nettobeträge gelten und die 
Steuer nachgefordert werden kann. 
 
 
Zu 1. Gebührenanpassung 
 
Ausgangslage 
 
Die letzte Gebührenanpassung fand zum 01.01.2015 statt. Die Schmutzwassergebühr wurde 
seinerzeit auf 1,37 Euro/Kubikmeter erhöht und die Niederschlagswassergebühr auf 4,00 Euro/10 
Quadratmeter abgesenkt. 
 
Der Teilhaushalt 7400 -Stadtentwässerung- weist aus Vorjahren noch Über- und Unterdeckungen 
auf, die mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil  ausgeglichen werden sollen (siehe Anlage 4).  
 
Im Gebührenbereich Schmutzwasser wird die Unterdeckung aus 2014 in Höhe von  
-702.025,35 Euro mit einem Teilbetrag in Höhe von 300.000 Euro aus der Überdeckung aus 2015 
verrechnet. Das saldierte Ergebnis aus 2014 von -402.025,35 Euro wird in der Gebührenkalkulati-
on 2017 berücksichtigt. Zusätzlich wird in der Kalkulation 2018 ein weiterer Teilbetrag der Über-
deckung 2015 in Höhe von 1.450.000,00 Euro berücksichtigt. Es verbleibt eine bis spätestens in 
der Gebührenkalkulation 2020 auszugleichende Überdeckung von 827.877,44 Euro. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Im Gebührenbereich Niederschlagswasser wird die Unterdeckung 2014 in Höhe von 
276.543,58 Euro sowie einen Teilbetrag in Höhe von 265.000,00 Euro aus der Unterdeckung 
2015 in der Gebührenkalkulation 2017 berücksichtigt.  Die restliche Unterdeckung aus 2015  in 
Höhe von 189.435,42 Euro wird in der Gebührenkalkulation 2018  berücksichtigt.  
 
Gebührenfähige Kosten 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaus-
halts 7400 für die Jahre 2017 und 2018. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatz-
fähigen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die 
außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits  
herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilauf-
wand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer 
Betracht (§ 17 Abs. 3 KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem 
THH 6600 Tiefbau (Straßen) erstattet. 
 
Gegenüber der Gebührenkalkulation 2016 ergibt sich für die Kalkulation eine Erhöhung der 
Kosten von ca. 1,7 Millionen Euro und für 2018 eine Erhöhung von ca. 3,6 Millionen Euro. Die-
se ergeben sich neben den allgemeinen Tarif- und Kostensteigerungen überwiegend aus einer 
Steigerung der kalkulatorischen Abschreibungen durch Inbetriebnahme erneuerter Anlagenteile 
der mechanischen Reinigungsstufe und der Erneuerung der Leittechnik und der Schlammver-
brennungsanlage 2. Diese Anlagenteile waren nach langjährigem Betrieb verschlissen und muss-
ten mit einem Aufwand von zusammen ca. 46 Millionen Euro von Grund auf erneuert werden.   
 
Die weitere Erhöhung der Kosten von 2017 auf 2018 wird neben allgemeinen Kostensteigerun-
gen überwiegend verursacht durch erhöhte Sach- und Personalkosten und insbesondere kalku-
latorische Abschreibungen wegen der geplanten Inbetriebnahme der Flockungsfiltrationsanlage. 
Zur Verbesserung der Reinigungsleistung soll der Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe erweitert 
werden. In einem ersten Bauabschnitt wird derzeit eine Flockungsfiltration mit einem Gesamt-
aufwand von 34,1 Millionen Euro errichtet. Nach Inbetriebnahme der Filtration wird für die bei-
den Parameter „organische Restverschmutzung" (gemessen als Chemischer Sauerstoffbedarf, 
CSB) und Phosphor (P), die in Form von Feinststoffen in den Ablauf gelangen eine deutliche 
Verbesserung erwartet. Beide Parameter sind von großer Bedeutung für die Gewässergüte 
 
Durch einen zusätzlichen Ausbauschritt, nämlich den Bau einer Adsorptionsstufe, ist neben ei-
ner weiteren deutlichen Reduzierung der bereits genannten Parameter (CSB und P) auch die 
Entfernung von Spurenstoffen, wie Medikamentenrückstände, Hormonstoffe, Röntgenkon-
trastmittel etc. aus dem System möglich. Die letztgenannten Stoffe können mit der herkömmli-
chen Reinigungstechnik nicht entfernt werden und gelangen bisher unbehandelt ins Gewässer. 
Die Adsorptionsstufe wird allerdings frühestens im Jahr 2020 in Betrieb gehen. Diese Investition 
wird daher erst in die Gebührenkalkulationen ab 2020 einfließen. 
 
Die Thematik Spurenstoffelimination ist ein umweltpolitisches Schwerpunktthema der Landes-
regierung. Aus diesem Grund wird das Land den weiteren Klärwerksausbau mit 20 Prozent be-
zuschussen. Zudem besteht die Möglichkeit, diese Investitionen für zwei mal drei Jahre mit der 
an das Land zu entrichtende Abwasserabgabe zu verrechnen mit einem Gesamtvolumen von ca. 
7,8 Millionen Euro. So bietet sich nun die große Chance und Gelegenheit, mit dem Bau einer 
kombinierten Filtrations- und Adsorptionsstufe (im Anschluss an den bisherigen Prozess), eine 
deutliche Verbesserung der Reinigungsleistung zu erreichen und erstmals Spurenstoffe in gro-
ßem Umfang zu entfernen. Dies ist in zweifacher Hinsicht ein äußerst wichtiger Beitrag zum 
Gewässerschutz. Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
Herstellungskosten. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an den üblichen Werten. Der 
Zinssatz für die Ermittlung der Verzinsung des Anlagenkapitals wird ab 2016 von bisher 4,5 Pro-
zent auf 3 Prozent abgesenkt (siehe Anlage 5). Die sich hierdurch ergebenden Absenkungen 
der kalkulatorischen Zinsen können die steigenden kalkulatorischen Abschreibungen jedoch 
nicht ausgleichen.  
 
Die umfangreichen Investitionen im Klärwerk führen zu steigenden kalkulatorischen Abschrei-
bungen ausschließlich im Bereich der Abwasserreinigung und fließen überwiegend  in die Kal-
kulation der Schmutzwassergebühren ein. Daher steigen die Niederschlagswassergebühren we-
sentlich geringer als die Schmutzwassergebühren an. 
 
Nur aufgrund der unterschiedlichen Berücksichtigung der Über- bzw. Unterdeckungen aus Vor-
jahren können für die Jahre 2017 und 2018 gleichbleibende Gebührensätze erreicht werden. 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulationen der Jahr 2017 und 2018 werden jeweils gebührenpflichtige Wassermen-
gen von 18.066.100 Kubikmeter zugrunde gelegt. Diese Werte basieren auf der von der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH ermittelten gebührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 2015 
zuzüglich darüber hinaus zu erwartender umfangreicher Grundwassereinleitungen aus Bau-
maßnahmen und sonstiger kleinerer Einleitungen. 
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2017 ca. 18,630 Millionen Quadratmeter und 
für 2018 18,670 Millionen Quadratmeter. 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen er-
geben sich ab 01.01.2017 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr beträgt 1,59 Euro/Kubikmeter, die Niederschlagswassergebühr be-
trägt 4,15 Euro/10 Quadratmeter versiegelte Fläche und Jahr. 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 
4,95 Euro/Kubikmeter erhoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus 
dem höheren Verschmutzungsgrad. 
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird eine reduzierte 
Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung "Abwasserableitung" erbracht wird.  
 
Der Gebührensatz beträgt 0,46 Euro/Kubikmeter. Diese Gebühr wird trotz insgesamt gestiege-
ner Kosten nur leicht erhöht, da sich die Kostenanteile weiter in Richtung der Abwasserreini-
gung verschoben haben, welche für die hier vorliegende Einleitung in den Regenwasserkanal 
nicht zum Tragen kommt. 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten betrug im Jahr 2015 
die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,33 Euro/Kubikmeter und die durchschnittliche 
Niederschlagswassergebühr 9,90 Euro/10 Quadratmeter pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsru- 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
he auch künftig mit den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, das heißt für die 
Gebührenzahler günstigsten Ränge einnehmen. 
 
 
Zu 2. Regelung nachträglich eintretende Steuerpflicht 
 
Die Einführung einer Steuerpflicht auch für den hoheitlichen Bereich der Abwasserbeseitigung 
ist immer wieder in der Diskussion. Die bisherige Satzung enthält keine Regelung für den Fall 
einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht. Um bei Bedarf die Steuern bei den Gebührenzah-
lern auch nachfordern zu können, soll § 5 Absatz 5 neu in die Satzung aufgenommen werden.  
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaus-
halts 7400 (Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2017und 2018, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für die 
Haushaltsjahre 2017 und 2018, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Absatz 2 des Kommunalab-
gabengesetzes, 
 
- als Anlage 5 die Berechnung des Zinssatzes für die Ermittlung der Verzinsung des Anlage-
kapitals 
 
- als Anlagen 6 - 8 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung)“ vom 16.12.2014, 
b)  - die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage  4, 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung des saldierten Ergebnisses aus  
  2014 in Höhe von -402.025,35 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie die                   
  Einbeziehung eines Teilbetrags in Höhe von 1.450.000,00 Euro des gebührenrechtlichen 
Ergebnisses 2015 in die Gebührenkalkulation 2018, 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung des gebührenrechtlichen 
Ergebnisses 2014 in Höhe von -276.543,58 Euro, aus 2015 in Höhe des Teilbetrags von 
-265.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie die Einbeziehung eines Teilbe-
trags in Höhe von -189.435,42 Euro des Ergebnisses aus 2015 in die Gebührenkalkulati-
on 2018.      
 