

Stadt Karlsruhe          Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77-81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“,  
Karlsruhe-Mühlburg 
 
 
 
Zusammenfassung  der  im  Rahmen  der Beteiligung  der  Öffentlichkeit am 6. November 
2013 geäußerten Beiträge 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanung 
Frage  Antwort 
Gibt es auch Bilder zur genauen Gestaltung der 
Außenanlagen?  Wenn  mehr  Rollstuhlfahrer  ins 
Zentrum kommen, wo sollen die dann Parken? 
Die Stellplätze für die Nutzungen sind getrennt: 
die 11 erforderlichen Stellplätze für das Bürger-
zentrum liegen an der Ecke zum Entenfang, die 
für die Bewohner sind in der Tiefgarage und auf 
einer separaten Fläche zwischen den Gebäuden. 
Frage Antwort 
Wurden  Anforderungen  für  Feuerwehr  und  Ret-
tungsfahrzeuge beachtet?  Das  wird  bezweifelt 
bei der kleinen Fläche. 
Die  Planung  wurde  mit  den  Fachbehörden  abge-
stimmt. Die Auflagen werden eingehalten. 
 
Viele  Besucher  kommen  mit  dem  öffentlichen 
Nahverkehr,   daher   die   genannte   Anzahl   der 
Stellplätze.  Ansonsten  ist  alles  mit  den  entspre-
chenden Stellen abgestimmt. 
Frage Antwort 
Wie  ist  gewährt,  dass  die  Stellplätze  für  die  Be-
wohner  auch  für  diese  zur  Verfügung  stehen? 
Gibt  es  dann  eine  Schranke  mit  Zufahrtsbe-
schränkung vor dem Privatparkplatz? 
Die  Wohngebäude  stehen  auf  Privatgelände.  Die 
Stadtplanung  hat  keinen  Einfluss  auf  die  Park-
platzregelung. Diese Anregung wurde weiter ge-
geben an den Eigentümer. 
Frage Antwort 
Warum  gerade  an  dieser Stelle  das  Bürgerzent-
rum mit den vielen Unabwägbarkeiten wie Lärm 
und  zu wenig  Parkplätzen?  Alle  Bewohner  ha-
ben dies abgelehnt. 
Es  gab  ca. 10-12  untersuchte  Standorte.  Dieser 
war für die Anforderungen an das Bürgerzentrum 
der Beste. 
Frage Antwort 
Nein, das stimmt nicht. Es ist zu wenig Platz für 
das Bürgerzentrum. 
Taxifahrer  fahren schon  heute  über  den  Geh-
weg,  blockieren  die  Zufahrt  zum  Parkplatz  und 
kümmern sich nicht um Fußgänger. 
Dieses   Problem   hat   mit   dem   Bürgerzentrum 
nichts zu tun. 
Für  die  Taxifahrer  wurde  inzwischen  auf  der  an-
deren   Straßenseite ein   größerer   Standbereich 
ausgewiesen. 
Frage Antwort 
Ein Bürger wohnt im 1. OG des einen Hochhau-
ses.  An  sein  Wohngebäude  wird  der  Neubau 
angebaut.  Was  ist  mit  Schallisolierung  und  der 
Der Neubau reicht bis kurz unter die Fensterbank 
dieses  Gebäudes.  Es  bleiben  ca.  15  cm  zwischen 
Dachhaut und Fenster.  

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanung 
Höhe  des  Anbaus.  Er  befürchtet,  dass  Personen 
auf  das  Dach  des  Anbaues  steigen  und  somit 
ungehindert in seine Wohnung gelangen. 
Das  Wohngebäude  hat  eine  eigene  Außenwand, 
ebenso  der  Anbau.  Ein  Gutachter  begleitet  das 
Projekt und kümmert sich speziell um den einzu-
haltenden Schallschutz.  
Frage Antwort 
Wie wäre es mit einem Sitzplatz im Freien, damit 
man sich bei schönem Wetter draußen aufhalten 
kann? 
Darauf  wurde  verzichtet,  um  keine  zusätzliche 
Lärmbelastung zu schaffen.  
Frage Antwort 
Das   Projekt   wurde   nur   zwischen   Stadt   und 
Volkswohnung  abgestimmt.  Es  gibt  dann  Lärm 
bis Sonntagabend. 
Bei  allen  anderen  untersuchten  Standorten  gab 
es  bei  näherem  Betrachten  mehr  Aspekte,  dass 
das  Zentrum    dort    nicht  geht.  Wir  wissen,  dass 
der  Standort hier  nicht  der  beste  ist,  aber  das 
Raumprogramm  und  die  erforderlichen  Stellplät-
ze  sind  möglich.  Im  Außenbereich  wird  es  keine 
Terrasse geben. 
Frage                                                                   Antwort                                                              
Der  Fliederplatz  wäre  der  bessere  Standort  und 
er  ist städtisches Gelände. 
Der  Fliederplatz  ist  eine  Grünfläche.  Hier  haben 
wir  ein  Parkdeck,  welches  überbaut  und  somit 
weniger Fläche versiegelt wird. 
Frage Antwort 
Die  Bewohner  der  Häuser  Nr.  77-81  sind  ge-
meinschaftlich dagegen. Es gibt eine Unterschrif-
tenliste  dazu.  Das  Konzept  ist  in  Ordnung,  aber 
nicht an dieser Stelle. Es gibt hier zu viel Verkehr. 
Wenn man mittags kommt, gibt es keinen Park-
platz.  Wie  soll  das  gehen  mit  den  neuen  Nut-
zungen?  Der  Platz  zum  Wäschetrocknen  soll  er-
halten  werden.  Er  wird  regelmäßig  von  den  Be-
wohnern genutzt. 
Der  Eigentümer  wurde  gebeten,  die  Frage  der 
Stellplätze mit den Bewohnern abzustimmen und 
ggfls. eine deutlichere Beschilderung mit Hinweis 
auf den Privatparkplatz vorzunehmen. 
Im Rahmen der Außenanlagenumgestaltung wird 
diese Anregung aufgenommen. 
Frage Antwort 
Ist das Projekt bereits eine beschlossene Sache? Man ist am Beginn des Bebauungsplanverfahrens 
und  sammelt die  Stellungnahmen  und  Äußerun-
gen. 
 
Einen  festen  Beschluss  durch  den  Gemeinderat 
gibt  es  noch  nicht.  Zur  zeit  werden u.  a.  auch 
noch die  Kosten  ermittelt  und  dann  muss  der 
Gemeinderat  über  das  Bürgerzentrum  entschei-
den. 
Frage Antwort 
170 Leute haben wohl kein Mitspracherecht. Bit-
tet einen anderen Platz zu suchen.  
Die  Bibliothekskunden  geben  positive  Rückmel-
dung  über  den  neuen  Standort. Aus  Sicht  der 
Verwaltung sieht man aber   eher   Vorteile   als 
Nachteile.  
Die  Mitarbeiter  der  Bibliothek  haben  kein  Recht 
auf einen Parkplatz und kommen mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln, so wie auch heute schon. Daher 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanung 
stehen  die  Stellplätze  allein  für  die  Besucher  zur 
Verfügung. 
Frage 
Antwort 
Demokratie  ist  Unterdrückung  von  Minderheit. 
Empfindet   Entenfang   als   zu   laut.   Freut   sich 
grundsätzlich über die  Verlegung der Bibliothek, 
da  am  bisherigen  Standort  alles  zu  eng  ist.  Ver-
steht  die  Sorgen  zum  Bürgerzentrum  und  fragt, 
wann wurde der Standort beschlossen? 
Es  gibt  keinen  definierten  Zeitplan  für  den  Be-
schluss.  Es  bleibt  die  Entscheidung  des  Gemein-
derates abzuwarten. 
 
Frage 
Antwort 
Was bedeutet dann Bürgerbeteiligung, wenn die 
Planung schon heute fertig vorgelegt wird? 
Im Bereich von Planungen muss parallel verfahren 
werden  um  das  Projekt  einerseits  zu  konkretisie-
ren  und  andererseits  mit  einer  Vielzahl  von  Stel-
len und mit den Bürgern abzustimmen. Es wurde 
rund  fünf  Jahre  nach  Standortalternativen  ge-
sucht  und  nun  geht  es  weiter  mit  dem  Planver-
fahren. 
Frage 
Antwort 
Warum  nicht  ein  Standort  am  Kühlen  Krug 
beim Sportplatz? 
Wir nehmen diese Anregung mit und werden das 
prüfen. 
Die beiden genannten Standorte scheiden aus, da 
sie verkehrstechnisch und im Hinblick auf die Nä-
he zum Zentrum von Mühlburg ungünstig liegen. 
Frage 
Antwort 
Zum Verkehr gibt es hier wie man hört Befürch-
tungen.  Wir  haben  nun  die Chance  etwas  zu 
verbessern.  Verkehrsplanung  läuft  heute  anders 
als  früher.  Zum  Lärm  innerhalb  des  Bürgerzent-
rums  kam  der  Hinweis,  dass  man  es  draußen 
nicht  hört.  Die    Bürger  sollten  mal  an  einem 
Sonntag   ins   heutige   Zentrum   vorbeikommen 
und sich davon überzeugen. 
Die Fassade und Fenster müssen Schallemissionen 
dämpfen.   Es   gibt   verschiedene   Maßnahmen. 
Technisch ist es ohne weiteres machbar, dass alle 
Werte  eingehalten  werden.  Das  funktioniert  zu-
sammen  mit  einem  vernünftigem  Konzept  und 
festgelegten Öffnungszeiten. 
 
Frage 
Antwort 
Es  ist  nicht  nur  der  Schallschutz  im  Gebäude  zu 
beachten, sondern auch der Lärm draußen durch 
Gespräche der Besucher und Türen schlagen, der 
stört. 
Das inzwischen erstellte Schallgutachten betrach-
tet  auch den  Lärm  im  Freien,  sowohl  der  Umge-
bung, als auch den von Besuchern.  
Im  Rahmen  der  weiteren  Bearbeitung  wurde  das 
Schallgutachten  weiter  ausgearbeitet.  Die  ent-
sprechenden  Festsetzungen  wurden  in  den  Be-
bauungsplan aufgenommen. 
Frage 
Antwort 
Was ist mit einem Standort am Fliederplatz? Das  Jugendzentrum  dort    ist  denkmalgeschützt. 
Ein Anbau ist daher nicht machbar. 
Frage 
Antwort 
Ein  Bürgerin auf  die  schlechte  Bauüberwachung 
der Stadt hin. Die Stadt sollte sich bessern. 
 
Das   Bürgerzentrum   sollte   für   die   Bürger   von 
Mühlburg  sein, also  möglichst  bürgernah.  Dann 
kommen  auch  die  Leute. Man hofft,  durch  den 

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme Stadtplanung 
 neuen  Standort  „mehr  Mühlburg“  zu  erhalten. 
Ältere Leute kommen nicht in Randlagen. Der En-
tenfang ist der beste Standort.  
Taxifahrer blockieren nicht  täglich die  Zufahrt 
bzw.  den Gehweg,  sondern  nur  wenn  es  nicht 
anders geht, wenn es Stau gibt. 
Es wird angeboten, für Rückfragen noch nach der 
Veranstaltung zur Verfügung zu stehen. 
Frage 
Antwort 
Es  ist  nicht  nur  der  Schallschutz  das  Problem, 
sondern die Leute gehen nach der Veranstaltung 
raus  und  fangen  Gespräche  an.  Damit  verärgert 
man  die  Nachbarn.  Vielleicht  gibt  es  die  Mög-
lichkeit einen „Verabschiedungsraum“ anzubie-
ten  mit  Hinweisschildern  um  dieses  Problem  zu 
entschärfen. 
Im  Rahmen  des  Bauantrages  werden konkret  die 
erforderlichen   Maßnahmen   festgelegt   werden. 
Das Schallgutachten liefert dazu die Grundlage. 
Frage 
Antwort 
Es  wird  gebeten,  die  genaue  Rechtsgrundlage, 
die  Anzahl  der  notwendigen  Stellplätze,  Not-
zufahrten usw. im Plan aufzuführen. 
Der  Bebauungsplan hat  das  Baugesetzbuch  zur 
Grundlage.  Die  erforderlichen  Stellplätze  für  den 
Neubau  wurden  gemäß  der  Stellplatzverordnung 
ermittelt. Im Bebauungsplan werden ausreichend 
Stellplatzflächen  und  öffentliche  Parkplätze  aus-
gewiesen. Mit  der  Branddirektion  wurden  die 
Feuerwehrzufahrten  und  die  Aufstellflächen  ab-
gestimmt und in der Planzeichnung eingetragen. 
Frage 
Antwort 
Auf die Standortauswahl wurde nicht ausführlich 
eingegangen,  das  wurde  hier  vermisst.  Gibt  es 
dazu genauere Angaben? Es sollte mehr Hinwei-
se  auf  die  Findung von  Gemeinschaften  durch 
dieses  Bürgerzentrum  geben,  damit  es  besser 
angenommen wird.  
Das wurde in der Veranstaltung am 5.7.2013 er-
läutert.  
 
 