

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:    15.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0501 
  
Bau einer Moschee am Mühlburger Bahnhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 44.1 x       
 
 
Laut Medieninformationen ist eine Großmoschee mit vier Minaretten samt moslemischem Kulturzent-
rum geplant. Dazu haben wir folgende Fragen: 
 
 A. Ist die Stadt Karlsruhe Eigentümer des Grundstückes, auf dem die Großmoschee samt Kultur-
zentrum gebaut werden soll? 
  
 B.  Welche Maßnahmen sind geplant, die Bevölkerung umfassend über das Bauvorhaben zu in-
formieren? 
   
  1. Sind Bürgerbeteiligungsprojekte bei der Gestaltung des Bauvorhabens vor- 
                             gesehen? 
   
  2. Sind öffentliche Bürgerversammlungen vorgesehen? 
 
C.  Der Bau von Moscheen hat in vielen Kommunen zu Widerständen geführt. Warum wurde die 
Bevölkerung bisher weder über den geplanten Standort noch über den Stand der Planungen 
informiert?  
    
 D. Baubürgermeister Obert sagte einmal in einer öffentlichen Informationsveranstaltung zum 
Thema „Moscheebau“ im „Architektur Schaufenster“ „Gebäude müssen sich in die Sympho-
nie der Stadt einfügen“. Wird diesem Grundsatz bei einer Moschee mit vier Minaretten nicht 
widersprochen?  
 
Laut Medieninformation des Karlsruher Bundestagsabgeordneten Ingo Wellenreuther (CDU) plant 
offenbar der Islamverband Ditib den Bau einer Großmoschee beim Mühlburger Bahnhof. Wir sind der 
Meinung, dass Stadträte solche wichtigen Informationen nicht erst aus den Medien erfahren sollten. 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt 
Jürgen Wenzel 