

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      04.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0482 
  
Benennung einer Straße oder eines Platzes nach Kunigunde Fischer 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 27 x       
 
 
1. Anlässlich des 50. Todestages von Kunigunde Fischer wird eine Straße oder ein öffentlicher 
Platz nach ihr benannt. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, dem Gemeinderat geeignete Vorschläge zu unterbreiten. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Am 21. Februar 2017 jährt sich der Todestag von Stadträtin und Landtagsabgeordneter Kunigunde 
Fischer zum 50. Mal. Schon 1912 engagierte sie sich in der Armen-, Gefangenen-, Kriegs-, Säuglings-, 
Kinder- und Jugendfürsorge und war seit 1914 Mitglied der Armenkommission und 1914 bis 1916 
Mitglied des Kriegsfürsorgeausschusses in Karlsruhe. Nach dem Ersten Weltkrieg gründete sie 
gemeinsam mit anderen Sozialdemokraten den Ortsausschuss Karlsruhe der Arbeiterwohlfahrt. 
Kunigunde Fischer war 1919 die erste Frau, die in den Karlsruher Gemeinderat einzog. Dort legte sie –
als Wegbereiterin aller sozialdemokratischen Kommunalpolitikerinnen, die ihr folgen sollten – den 
Grundstein für eine örtliche Kindererholung; eine heute nicht mehr wegzudenkende Institution. 
Ebenfalls 1919 wurde sie als einzige Frau in die Verfassungsgebende Nationalversammlung gewählt. 
Bis zu ihrer Verhaftung 1933 war sie Mitglied des badischen Landtags, wo sie sich in zahlreichen 
Ausschüssen für soziale Belange einsetzte. Nach dem Krieg begann sie gemeinsam mit Weggefährten 
1945 mit dem Wiederaufbau der AWO und bereits bei der ersten demokratischen Kommunalwahl 
1946 wurde sie wieder in den Gemeinderat gewählt. Als erste Frau wurde sie 1965 zur Ehrenbürgerin 
der Stadt  Karlsruhe ernannt. Im April 1966 wurde ihr zu Ehren das Kunigunde-Fischer-Haus als erstes 
Altenwohnheim in Karlsruhe eröffnet. In der Laudatio zu ihrem 80. Geburtstag hieß es zutreffend: 
„Sie verwirklichte ihr ganzes Leben lang bescheiden und ohne persönlichen Aufwand die Idee des 
Sozialismus weit über jeden Parteihorizont hinaus“. 
Wir denken es ist an der Zeit und ihr 50. Todestag eine gute Gelegenheit, das unermüdliche und 
selbstlose soziale Engagement von Kunigunde Fischer für die Stadt Karlsruhe zu würdigen, indem eine 
Straße oder ein Platz nach ihr benannt wird.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
 
 
 
  