

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      18.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0506 
  
Hauptbahnhof-Süd: Änderung des bestehenden Bebauungsplanes in drei Bebauungspläne 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 30 x       
 
 
Der Bebauungsplan für das Areal südlich des Hauptbahnhofs wird in drei unterschiedliche Bebau-
ungspläne geändert: 
1) Ein Bebauungsplan umfasst das Areal südöstlich des Hauptbahnhofes: das durch einen Inves-
tor überplante Gebiet. Der geänderte Bebauungsplan ergibt sich aus den Funktionen der aktu-
ellen Planungen für dieses Gebiet. 
2) Vor dem Südeingang des Hauptbahnhofes wird für ein entsprechendes Areal ein Bebauungs-
plan für den Eingangsbereich des Bahnhofs aufgestellt. Der geänderte Bebauungsplan ergibt 
sich aus den Funktionen der aktuellen Planungen für dieses Gebiet. 
3) Ein Bebauungsplan für das Areal südwestlich des Hauptbahnhofs umfasst das Gebiet des Ent-
wicklungsquartiers Hauptbahnhof Süd. Seine Funktion ergibt sich aus den Ergebnissen der 
Ideenwerkstatt „Rund ums Heizkraftwerk“.   
 
Nach langen Jahren im Dornröschenschlaf wird das Areal Hauptbahnhof Süd endlich erwachen. Hier 
wird in der nächsten Zeit ein grundlegender Wandel stattfinden. Das „Filetstück“ wird vom Haken 
genommen und aufgeteilt werden. Statt Brachland und unklarer Raumaufteilung sollen hier moderne 
Architektur und alte Kulturdenkmale mit neuen Funktionen und Leben gefüllt werden. Dieser Entwick-
lung muss Rechnung getragen werden.  
An der Fautenbuchstraße wird zudem ein Fernbusterminal entstehen. Das Gelände südöstlich des 
Hauptbahnhofs wird durch einen Investor bebaut und unterschiedlichen Nutzungen zugeführt wer-
den. Hier müssen die entstehenden funktionalen Beziehungen der zwei Areale bedacht werden.  
Der südwestliche Teil des ehemaligen „Filetstücks“ wird mit der Umgestaltung des Areals rund um das 
Alte Heizkraftwerk aufgewertet werden. Hier soll dann eine künstlerische und kulturelle Nutzung, ein 
„KunstWerk“ entstehen.  
Aufgrund dieser Entwicklungen macht es Sinn, den bestehenden Bebauungsplan für das Gelände 
südlich des Hauptbahnhofs aufzusplitten und an die geplanten Gegebenheiten anzupassen. Dies ist 
auch ein Ergebnis der ersten Ideenwerkstatt „Rund ums Heizkraftwerk“. Sinnvollerweise wird das 
Gelände in drei Bereiche unterteilt. Neben den beschriebenen Nutzungen südöstlich und südwestlich 
des Hauptbahnhofs soll ein dritter Bebauungsplan das Areal vor dem Südeingang umfassen und seiner 
gedachten Funktion entsprechen.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
Sachverhalt / Begründung: 