

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      02.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0479 
  
Transparenzportal Karlsruhe: Unterlagen der Doppelhaushalte veröffentlichen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 26 x       
 
 
Die Verwaltung veröffentlicht im Transparenzportal der Stadt Karlsruhe alle relevanten Unterlagen zu 
den kommenden Doppelhaushalten  
 
a) regelmäßig,  
b) dauerhaft und  
c) in einem maschinenlesbaren Format. 
 
Der KULT-Fraktion ist die Verfügbarkeit und die Veröffentlichung von offenen Daten der Verwaltung 
ein  wichtiges  Anliegen.  Das  jüngst  gestartete  Transparenzportal  der  Stadt  Karlsruhe  ist  ein  wichtiger 
Schritt  in  die  richtige  Richtung.  Die  Grundvoraussetzung  für  den  Erfolg  von  Open  Data  liegt  in  der 
Veröffentlichung  der  Daten  in  einem  maschinenlesbaren  Format.  Oft  liegen  in  der  Verwaltung  die 
Daten  schon  in  passenden  Formaten  vor  oder  sie  können  automatisiert  in  passende  Formate  umge-
wandelt werden. 
Daraus und aus dem eigenen Anspruch der Stadt Karlsruhe an das Transparenzportal ergibt sich, dass 
die  Stadtverwaltung  die  Unterlagen  zu  den  Doppelhaushalten  in  einem  maschinenlesbaren  Format, 
regelmäßig, dauerhaft und öffentlich zugängig auf dem Portal einstellt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 