

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
vom:    16.06.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0367 
  
Stand der Planungen und Umsetzung eines Fahrradparkkonzeptes 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 34 x  
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen für ein Fahrradparkkonzept für die Innenstadt? Hat 
die Stadt Karlsruhe inzwischen Fahrradabstellplätze geschaffen, die auch das Abstellen eines 
Gespanns oder Lastenrades ermöglichen? 
Wenn ja, auf welchen Flächen?  
2. Die Fläche Bereich Lammstraße / Naturkundemuseum Ost ist inzwischen als Fahrradstellplatz 
ausgewiesen.  
a) Ist dort genug Platz für Gespanne bzw. Fahrräder mit „Überlänge“? 
b) Steht die Fläche dauerhaft als Fahrradparkfläche zur Verfügung (besonders während des 
Weihnachtsmarktes)? 
3. Sieht die Stadtverwaltung inzwischen eine Lösung, Parkplätze für Fahrradgespanne und Las-
tenräder auszuweisen, selbst wenn weiterhin kein bundeseinheitliches Piktogramm gültig ist?   
 
 
Die KULT-Fraktion stellte im Juni und im November 2015 Anträge mit dem Ziel eines Fahrradparkkon-
zepts für die Innenstadt Karlsruhe. Darin sollten die Prüfung von Fahrradparkmöglichkeiten in Park-
häusern, mit Gepäckschließfächern und Lademöglichkeiten für Pedelecs enthalten sein. Der Antrag im 
November konzentrierte sich auf Stellmöglichkeiten für Fahrradgespanne bzw. Fahrräder mit „Über-
länge“.  
Die Stadtverwaltung wies darauf hin, dass ein Fahrradparkkonzept für die Innenstadt erst nach Fertig-
stellung der Bauarbeiten zur Kombilösung sinnvoll wäre. Da nun Baufeld um Baufeld aus der Innen-
stadt, vor allem im Bereich der Fußgängerzone verschwindet, sollte die Verwaltung mit ausreichend 
Vorlauf ein entsprechendes Konzept ausarbeiten. Eventuell ist die Stadtverwaltung schon dabei: Gera-
de erst war der Presse zu entnehmen, dass die Stadtverwaltung künftig mehr in die Infrastruktur für 
den Lastenradverkehr investieren will. Die KULT-Fraktion wünscht, frühzeitig über entsprechende Pla-
nungen informiert zu werden. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Auf Antrag der KULT-Fraktion wurde zudem zugesagt, eine Fläche im Bereich Lammstraße / Natur-
kundemuseum Ost als Fahrradparkfläche mit ausreichend Platz für Gespanne zu markieren. Auf der 
Fläche wurden nun Fahrradabstellmöglichkeiten platziert. Allerdings wurden diese nicht speziell für 
Gespanne ausgewiesen.   
Die Fraktion interessiert, ob die Flächen dauerhaft oder temporär zur Verfügung stehen und ob die 
Verwaltung eine Möglichkeit sieht, diese entsprechend zu markieren.  
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 