

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      01.07.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0439 
  
Namensänderung des „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 23 x       
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, darauf hinzuwirken, dass das „Netzwerk Karlsruhe 
gegen rechts“ in „Netzwerk Karlsruhe gegen Rechtsextremismus“ umbenannt wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ soll mit all seinen Netzwerkpartnern ein starkes Bündnis und 
eine große Plattform sein, welches sich „im Rahmen von professioneller oder ehrenamtlicher Tätigkeit 
gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit engagiert“. 
Um dieses Ziel zu erreichen, muss jedoch das Netzwerk durch seinen Namen seine Ziele klar bekennen 
und darf niemanden ausschließen, der die gleichen Ziele verfolgt. Momentan schließt das Netzwerk 
jedoch aufgrund seines Namens diejenigen aus, die zum rechten politischen Spektrum gehören. Die 
politischen Richtungsbegriffe „links“ und „rechts“  sind geschichtlich auf die Französische National-
versammlung zurückzuführen. Heute wird oftmals das komplette politische Spektrum in „links“ oder 
„rechts“ vereinfachend unterteilt. Dementsprechend sind viele Parteien und deren Wählerinnen und 
Wähler von dem Begriff „rechts“ betroffen. Die allermeisten Wählerinnen und Wähler rechter Grup-
pierungen wollen keinesfalls vom Netzwerk ausgegrenzt werden. Rechtsextremismus und demokra-
tisch-rechte Positionen unterscheiden sich vollkommen voneinander und sind geradezu gegensätzlich.  
Innerhalb des demokratischen Spektrums wird der Begriff „rechts“ heute meist gleichgesetzt mit 
„konservativ“ oder „bürgerlich“, was im demokratischen Sinne bedeutet, dass man positive Traditio-
nen der Vergangenheit bewahrt und nicht leichtfertig gesellschaftsverändernden Utopien opfern 
möchte. Die demokratische Regierungsform und die in der Bundesrepublik Deutschland geltenden 
Grundgesetze werden befürwortet. 
Dagegen bewerten Rechtsextremisten die eigene Nation über andere Nationalitäten. Nicht alle Men-
schen sollen die gleichen Rechte haben. Autoritäre Regierungsformen werden gegenüber der Demo-
kratie verherrlicht und Gewaltanwendung ist als Mittel zur Erreichung der eigenen Ziele legitim. 
Es sollte deshalb bereits durch den Namen des Netzwerks ganz klar zum Ausdruck kommen, dass es 
eine Plattform gegen „Rechtsextremismus“ sein will und nicht gegen „rechts“. Durch eine Namens-
änderung zu „Netzwerk gegen Rechtsextremismus“ werden sich künftig mehr Netzwerkpartner fin-
den, um eine noch größere Plattform für ein gemeinsames Ziel zu bilden. 
  

Seite 2  
 
Extremismus wird von der CDU-Fraktion in Gänze abgelehnt. Egal ob es sich um linksextremen, 
rechtsextremen oder islamistischen Extremismus handelt. Es soll deshalb für die Zukunft nicht ausge-
schlossen sein, den Namen des Netzwerkes in „Netzwerk Karlsruhe gegen Extremismus“ zu ändern. 
Momentan sieht die CDU-Fraktion jedoch aufgrund der wiederkehrenden und rechtsextremen De-
monstrationen zunächst das gemeinsame Ziel, hiergegen eine möglichst breite Plattform aufzustellen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Karin Wiedemann 
 
 
 
 