

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0508 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Aktivkohleadsorption 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke und Technische Ausrüstung, 
Leistungsphasen 5 bis 9 HOAI 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.09.2016 7 
  
  
  
x  Vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 20 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Aktivkohleadsorption 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke und Technische Ausrüstung, 
Leistungsphasen 5 bis 9 HOAI 
 
an die Firma  Tuttahs & Meyer Ingenieurgesellschaft mbH, Bochum 
zum Angebot vom 24.05.2011/21.04.2016 
abschließend mit 828.796,83 Euro. 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
59.100.000 Euro 
11.820.000 Euro 47.280.000 Euro 
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 1.610.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: ca. 3.165.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.740212                                  Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Das Tiefbauamt beabsichtigt, den bestehenden Klärprozess im Klärwerk Karlsruhe durch den 
Neubau einer vierten Reinigungsstufe zu verbessern. Mit der Filtration in Verbindung mit einer 
Aktivkohleadsorptionsstufe sollen die Ablaufwerte Phosphor, Chemischer Sauerstoffbedarf 
(CSB) und Stickstoff im Ablauf der Kläranlage so verringert werden, dass auch zukünftig eine 
sichere Einhaltung der Überwachungswerte möglich ist. Darüber hinaus wird es durch den Be-
trieb dieser zusätzlichen Reinigungsstufe möglich sein, Mikroschadstoffe und Spurenstoffe aus 
dem Abwasser zu entnehmen. Bei den Spurenstoffen handelt es sich um Medikamentenreste, 
Hormone, Röntgenkontrastmittel und ähnliche Stoffe mit nachweislich schädlicher Wirkung auf 
die aquatische Umwelt. 
 
Um die für die Projektvorstellung und die Mittelanmeldung im Haushaltsplan erforderliche Pla-
nungstiefe zu erlangen, wurden im Jahr 2011 die  Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke 
und Technische Leistungen, Leistungsphasen 1 (Grundlagenermittlung) bis 4 (Genehmigungs-
planung) für die Aktivkohleadsorption beauftragt. Diese Leistungsphasen sind inzwischen abge-
schlossen, so dass zur weiteren Realisierung der Adsorptionsstufe die weiterführende Planung 
zu beauftragen ist. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vorstellung Filtration: 
Bauausschuss:   18.07.2014 
Hauptausschuss:  07.10.2014 
 
Vorstellung Rohrleitung, Adsorption: 
 Bauausschuss:   08.04.2016 
 Hauptausschuss:  12.04.2016 
 
 
 
1.3 Vergabeverfahren:  EU-weites VOF-Verfahren 
  
Zur Gewinnung geeigneter Planer wurde im Jahr 2011 gemeinsam für die Filtrationsstufe und 
die Aktivkohleadsorption jeweils für die Leistungsphasen 1 (Grundlagenermittlung) bis 8 (Ob-
jektüberwachung) ein europaweites VOF-Verfahren als Verhandlungsverfahren mit Teilnahme-
wettbewerb durchgeführt. Als Ergebnis des Verfahrens wurde für den Anteil der Aktivkohlead-
sorption das Büro Tuttahs & Meyer GmbH, Bochum, ausgewählt. Aus haushaltsrechtlichen 
Gründen erfolgte die Beauftragung nur für die Leistungsphasen 1 bis 4 der Honorarordnung für 
Ingenieure (HOAI) Fassung 2009. Nachdem die erforderlichen Haushaltsmittel zur Verfügung 
stehen, sollen die anschließenden Leistungsphasen ebenfalls an das Büro Tuttahs & Meyer 
GmbH vergeben werden.  
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Aufgrund eines erweiterten Leistungsbildes und einer zwischenzeitlich erfolgten Neufassung der 
HOAI (Fassung 2013) hat das Büro mit Datum vom 21.04.2016 ein ergänzendes Angebot ein-
gereicht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
a. Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke Leistungsphasen 5 (Entwurfspla-
nung) bis 8 ( Objektüberwachung): 
Dem VOF-Verfahren waren geschätzte Baukosten zu Grunde gelegt worden. Diese be-
wegen sich innerhalb Honorartabellenwerten der HOAI. Entsprechend der HOAI sind 
dem tatsächlichen Honorar die anrechenbaren Kosten auf Basis der Kostenberechnung 
zu Grunde zu legen, und zwar in der bei Beauftragung gültigen Fassung, momentan 
Fassung 2013. Bei nun vorliegenden anrechenbaren Kosten von 14.968.592,83 € be-
trägt das Ingenieurhonorar für die Objektplanung LPH 5 bis 8              377.547,40 Euro. 
  
Ergänzend soll  für zusätzliche  Leistungen (Ortstermine,  Werksabnahmen  etc.) ein Ho-
norarrahmen vereinbart werden (Abrechnung auf Nachweis)        22.430,00 Euro. 
 
b. Zusätzlich Beauftragung Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke Leistungs-
phase 9 (Objektbetreuung): 
Aufgrund der Komplexität des Projekts und der Personalsituation im Klärwerk soll zu-
sätzlich die Leistungsphase 9  nach HOAI 2013 beauftragt werden. Diese Leistungsphase 
umfasst im Honorar allerdings nur 1 % des gesamten Leistungsbildes:     8.188,90 Euro. 
 
c. Ingenieurleistungen für technische Ausrüstung Leistungsphasen 5 (Entwurfs-
planung) bis 8 ( Objektüberwachung): 
Da die anrechenbaren Kosten für die technische Ausrüstung die Honorartabellen der 
HOAI übersteigen, konnte das Honorar im VOF-Verfahren 2011 frei verhandelt und als 
Pauschale vereinbart werden. Trotz einer Steigerung der anrechenbaren Kosten bleibt 
Honorar weiterhin pauschaliert, es wird nur um die von der HOAI 2009 zur HOAI 2013 
festgesetzten Honorarsteigerung der Honorartabelle erhöht auf      413.683,27 Euro. 
 
d. Zusätzlich Beauftragung Ingenieurleistungen für technische Ausrüstung  Leis-
tungsphase 9 (Objektbetreuung): 
Wie bei Pos. 2 soll aufgrund der Komplexität des Projekts und der Personalsituation im 
Klärwerk zusätzlich die Leistungsphase 9 nach HOAI 2013 beauftragt werden. Diese 
Leistungsphase umfasst im Honorar ebenfalls 
nur 1 % des Leistungsbildes:                                                                    6.947,26 Euro. 
 
          
Summe Honorare a. bis d. für Ingenieurleistungen Ingenieurbauwerke  
und technische Ausrüstung Leistungsphasen 5 bis 9:        828.796,83 Euro 
 
Das Ingenieurbüro Tuttahs & Meyer mbH verfügt über die erforderliche Leistungsfähigkeit und 
Zuverlässigkeit, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können, es soll den 
Auftrag erhalten.  
 
 
1.5 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.740212 (Filtration/Adsorption Klärwerk) zur 
Verfügung. 
 
Für den Bau der Adsorptionsstufe hat das Land Baden-Württemberg einen Zuschuss in Höhe 
von 20 % der zuwendungsfähigen Baukosten in Aussicht gestellt, da dieses Vorhaben aus Sicht 
des Umweltministeriums als sehr wichtig und bedeutsam eingestuft wird. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Leistungen:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Aktivkohleadsorption 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke und Technische Aus-
rüstung, Leistungsphasen 5 bis 9 HOAI 
 
an die Firma  Tuttahs &  Meyer Ingenieurgesellschaft mbH, Bochum 
     
zum Angebot vom 24.05.2011/21.04.2016 
abschließend mit 828.796,83 Euro. 
 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
2.  Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740212.700.001/002 (Filtration/ 
  Aktivkohleadsorption Klärwerk, bauliche/technische Anlagen) verrechnet. 