

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0509 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Planungsausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 2 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds Herrn Dr. Philipp Nickel 
 
b) die Berufung des Herrn Nicolas Schruff als sachkundigen Einwohner in den Planungsaus-
schuss 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  beschließender 
Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Fest-
legung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Aus-
schuss  ist  er  zuständig  für  die  Angelegenheiten  der  Stadtplanung  (einschließlich  Verkehrspla-
nung). 
 
In den Planungsausschuss wurden sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner verschiedener 
Institutionen als beratende Mitglieder berufen. 
 
Der sachkundige Einwohner Dr. Philipp Nickel ist ab August 2016 in Ruhestand. Er war Vertreter 
der Industrie- und Handelskammer, sowie der Handwerkskammer. 
 
Die Industrie- und Handelskammer hat als seinen Nachfolger Herrn Nicolas Schruff, wohnhaft in 
Karlsruhe, benannt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds Herrn Dr. Philipp Nickel 
 
b) die Berufung des Herrn Nicolas Schruff als sachkundigen Einwohner in den Planungsaus-
schuss 
  
 