

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 4. August 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0482 
 
 
Dez. 4 
Benennung einer Straße oder eines Platzes nach Kunigunde Fischer  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 27 
x            
 
Kurzfassung 
 
Das Wirken von Kunigunde Fischer soll durch die Benennung einer Straße oder eines Platzes 
gewürdigt werden. Bis eine adäquate Möglichkeit im Umfeld Südstadt-Ost (Nähe Hanne-
Landgraf-Platz) baulich realisiert ist, wird der Name in die Vormerkliste für Straßennamen auf-
genommen. Dem hierfür zuständigen Bauausschuss wird eine entsprechende Beschlussvorlage 
in einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kunigunde Fischer wurde am 10. November 1882 in Speikern in Mittelfranken geboren. Sie war 
zeit ihres Lebens eine sozial engagierte Frau. Nach dem ersten Weltkrieg gründete sie mit ande-
ren Sozialdemokraten den Ortsausschuss Karlsruhe der Arbeiterwohlfahrt (AWO), und wurde 
1925 bis zum Verbot 1933 deren erste Vorsitzende. 1919 war sie die erste Frau, die in den 
Karlsruher Gemeinderat einzog. Dort legte sie unter anderen den Grundstein für eine örtliche 
Kindererholung. Im gleichen Jahr wurde sie als einzige Frau in den Badischen Landtag gewählt. 
Ihre Parlamentstätigkeit endete mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten. Nach dem 
zweiten Weltkrieg begann sie mit weiteren Weggefährten mit dem Wiederaufbau der AWO 
und bereits bei der ersten demokratischen Kommunalwahl 1946 wurde sie wieder in den Ge-
meinderat gewählt. Für ihr politisches und soziales Engagement erhielt Kunigunde Fischer 1957 
das Bundesverdienstkreuz und 1965 verlieh ihr die Stadt als erster Frau die Ehrenbürgerwürde. 
Im April 1966 wurde ihr zu Ehren das Kunigunde-Fischer-Haus als erstes Altenwohnheim in 
Karlsruhe eröffnet. Sie starb am 21. Februar 1967 in Karlsruhe, am 21. Februar 2017 jährt sich 
ihr Todestag zum 50. Mal.  
 
All diese Fakten sprechen für eine Würdigung Kunigunde Fischers. Naheliegend wäre eine Be-
nennung in direkter Nähe zum bestehenden Hanne-Landgraf-Platz, da beide gemeinsam maß-
geblich am Aufbau der AWO beteiligt waren. Hierzu soll der Abschluss der Umgestaltung in der 
Südstadt-Ost und den angrenzenden Gebieten abgewartet werden. Bis dahin wird der Name 
Kunigunde Fischer in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. Dem hierfür zuständi-
gen Bauausschuss wird eine entsprechende Beschlussvorlage in einer der nächsten Sitzungen 
vorgelegt werden. 
 