

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat  Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  23.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0518 
Verantwortlich: Dez. 2 
Proberäume für Musikbands in Gewerbegebieten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat     20.09.2016 37.2 X       
 
 
In Karlsruhe besteht ein hoher Bedarf an kulturellen Räumen. Im Kulturkonzept 2025 der Stadt Karls-
ruhe wird im Handlungsfeld „Stadt: Raum für Kultur“ die große Bedeutung kultureller Räume, u. a. 
auch musikalischer Proberäume, für das kulturelle Leben in Karlsruhe hervorgehoben.  
 
Die Verwaltung ist seit langer Zeit bemüht, vorhandene Proberäume zu sichern und zu erhalten und 
die Schaffung neuer Proberäume anzuregen und zu unterstützen. In einer wachsenden Stadt ist dies 
aufgrund wegfallender Brachen, aber auch aufgrund der Lärmproblematik und der gestiegenen 
Brandschutzanforderungen zunehmend schwierig bis unmöglich. Diese Situation war bereits Gegen-
stand der Stellungnahme auf die Anfrage der GRÜNEN zum Thema „Öffentliche Proberäume für Mu-
sikbands – Angebot und Nachfrage“ zur Gemeinderatssitzung am 24.01.2012, TOP 8.  
 
Aus diesem Grund hat die Verwaltung im Jahr 2013 auch den Bunker in der Rheinhafenstraße, als 
dieser zum Verkauf ausgeschrieben war, von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) er-
worben und dem Musikclub Substage in Erbpacht übertragen. Damit konnten die dort befindlichen 
und jeweils mehrfach genutzten 14 Bandproberäume auf Dauer gesichert werden. 
 
Die Schwierigkeit der Schaffung von Proberäumen hat sich aktuell im Kühlhaus auf dem Schlacht-
hofareal gezeigt. Dort scheiterte die Einrichtung von mehreren Bandproberäumen trotz optimal er-
scheinender Voraussetzungen an der Schallproblematik und der Nichtvereinbarkeit mit benachbarten 
Nutzungen. Es besteht aktuell ein unverändert hoher Bedarf an Proberäumen, der mit den vorhande-
nen Probemöglichkeiten nicht gedeckt werden kann, wie auch lange Wartelisten der Proberaumver-
mieter belegen. Das Bandprojekt der Rock Initiative Karlsruhe e.V. bietet für zahlreiche Bands Probe-
räume auf dem C-Areal. Ein Wegfall dieser Proberäume verschärft die Situation weiter. 
 
 
Zu den einzelnen Fragen: 
 
1. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Gewerbegebieten, die im Besitz der 
Stadt sind, könnten potenziell als Proberäume für Musikbands genutzt werden? 
 
Außer dem genannten von der Stadt erworbenen Hochbunker in der Rheinhafenstraße keine. 
 
 
2. Welche baulichen Maßnahmen wären für diese Nutzung erforderlich? 
 
Proberäume sind nur zulässig in Räumen, die als Aufenthaltsraum qualifiziert sind und entsprechende 
Rettungswege aufweisen können.  
 

Seite 2  
Ob diese Nutzung von der „Nutzungsart“ her zulässig ist, hängt von den Festsetzungen des jeweils 
gültigen Bebauungsplans ab. 
 
 
3. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Karlsruher Gewerbegebieten, die im 
Besitz des Bundes sind, könnten potenziell als Proberäume für Musikbands genutzt werden?  
 
Für eine Aussage zu Bundes- bzw. Landesimmobilien wären entsprechende Recherchen – analog dem 
Vorgehen zur Anfrage der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion „Wohnraumschaffen in Liegenschaften von 
Stadt, Land und Bund“ vom 12.01.2016 – von der BImA bzw. Vermögen und Bau notwendig. Diese 
sind aufgrund der kurzen Vorlaufzeit für die Septembersitzung nicht zu erlangen. 
 
 
4. Welche Bunker auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe sind nach wie vor im Besitz des 
Bundes? Inwiefern eignen sich diese für eine Nutzung als Proberäume für Musikbands? 
 
Der Bunker Irisweg steht im Eigentum der Gartenstadt Karlsruhe eG, mit Blick auf die Zivilschutzbin-
dung jedoch in der Verwaltung der BrandDirektion. Die Räume sind an Karlsruher Künstlerinnen und 
Künstler als Lagerfläche vermietet.  
 
Der Bunker im Dammerstock steht im Eigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und ist in 
Einzelparzellen vermietet, u.a. als Lagerfläche für Karlsruher Künstler. So haben dort vier Künstlerin-
nen und Künstler, die hinter dem Hauptbahnhof gearbeitet haben, auf Vermittlung des Kulturamtes 
dort Lagerräume anmieten können. Weitere Raumreserven bestehen nach Auskunft der Bundesanstalt 
für Immobilienaufgaben nicht. 
 
 
5. Welche Kellerräume von Gebäuden und Flächen in Karlsruher Gewerbegebieten, die im 
Besitz des Landes Baden-Württemberg sind, könnten potenziell als Proberäume für Musik-
bands genutzt werden?  
 
s.o. Ziff. 3 
 
 
6. Inwiefern ist im Hafengebiet Karlsruhe die Nutzung von Räumlichkeiten als Proberäume 
für Musikbands zulässig bzw. wo liegen hier mögliche Einschränkungen? Welche Möglich-
keiten sieht die Verwaltung, die Zulässigkeit zu schaffen bzw. zu erhöhen?  
 
Hier besteht noch Klärungsbedarf.  
 
 
7. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, Unternehmen dazu zu motivieren, auf ihren 
Firmengeländen Räumlichkeiten für Musikbands zur Verfügung zu stellen? 
 
Nach den Erfahrungen der Verwaltung nutzen Unternehmen ihre Flächen meist vollständig für eigene 
Zwecke. Hinzu kommt, dass viele Firmen nicht daran interessiert sind, insbesondere außerhalb der 
normalen Arbeitszeiten, nicht dem Unternehmen zugehörige Personen im Gebäude zu haben, da sich 
oft sensible Daten in den Geschäftsräumen befinden.  
 
Neben der Sicherung und Erhaltung vorhandener sowie der Schaffung neuer Proberäume ist die Ver-
waltung auch daran interessiert, dass die in Karlsruhe immer knapper werdenden Gewerbeflächen 
auch gewerblich genutzt werden.   
 
 