

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom:    17.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0505 
  
Zuschusskürzungen bei der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 45 x  
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Auswirkungen der vorgeschlagenen Zuschusskürzungen 
in Höhe von 12 % bei der KEK im Rahmen der Klimaziele der Stadt Karlsruhe? 
2. Welche Strukturänderungen im Hinblick auf die von der KEK durchgeführten Projekte werden 
durch die vorgeschlagene Einsparsumme erwartet? Welche Projekte müssen aufgrund man-
gelnder Finanzierung aufgegeben werden? 
3. Welche Auswirkungen werden die Einsparvorschläge auf das bei der KEK beschäftige Personal 
haben? Werden befristete Verträge nicht verlängert werden können? Wird ggf. ein Weg gese-
hen bestehende Arbeitsplätze zu erhalten? 
4. Wie würde sich eine Zuschusskürzung im vorgeschlagenen Umfang auf die Kofinanzierung 
anderer Institutionen auswirken? 
 
Die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) planen, die jährlichen Zuschüsse an 
die KEK in starkem Umfang zu reduzieren. Dabei sollen die bisher hälftig durch Stadt und SWK finan-
zierten Zuschüsse von insgesamt ca. 500.000 € jährlich um 60.000 € bis spätestens 2022 reduziert 
werden.  
 
Mit dieser Summe würden Einschnitte im Umfang von 12 % auf die KEK zukommen. Das ist deutlich 
mehr als in anderen Bereichen an Einsparungen vorgesehen ist.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich für den Klimaschutz ambitionierte Ziele gesetzt und arbeitet an einer Ent-
wicklung hin zur nachhaltigen und klimafreundlichen Kommune. Sie verfolgt das Ziel, bis 2050 Kli-
maneutralität zu erreichen.  
Bis 2020 soll dabei bereits die Formel „2-2-2“ verwirklicht werden, die vorsieht jährlich jeweils um 
zwei Prozent die CO2-Emissionen und den Endenergieverbrauch zu senken sowie bei letzterem den 
Anteil erneuerbarer Energien zu verdoppeln. Jedoch konnten die CO2- Emissionen seit 2009 nicht 
reduziert werden. Dementsprechend müssen hier verstärkte Anstrengungen erfolgen.  
 
Neben einem Imagefaktor für die Stadt Karlsruhe und ihre innovativen Wirtschaftszweige in diesem 
Bereich ist der kommunale Klimaschutz unerlässlich zur Erreichung internationaler Klimaziele, zu de-
nen sich die Stadt Karlsruhe bekennt, sowie für die Verbesserung mikroklimatischer Bedingungen. 
Durch die starken vorgeschlagenen Kürzungen befürchtet die GRÜNE Fraktion eine Abkehr von der 
konsequenten Verfolgung dieser Ziele.   
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Die KEK ist Kompetenzstelle und Partner der Stadt zur Umsetzung kommunaler Projekte und damit 
ein wichtiger Schlüsselakteur für den kommunalen Klimaschutz. Im Gegensatz zu den SWK und 
kommerziellen Ingenieurbüros sind für die KEK besonders solche Projekte relevant, die aus rein wirt-
schaftlicher Perspektive nicht attraktiv erscheinen, aber zu einem großen Mehrwert für den Klima-
schutz und ökologischen Faktoren führen. Doch gerade diese Projekte sind nach Einschätzung der 
GRÜNEN Fraktion durch die vorgesehene Mittelkürzung gefährdet.  
 
Auch der Erhalt bestehender Arbeitsplätze darf durch Sparmaßnahmen nicht gefährdet werden, um 
dem Leitgedanken der Konsolidierung zu entsprechen. Dadurch soll gewährleistet werden, bestehen-
de Strukturen nicht zu zerstören.   
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 