

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
vom:    21.06.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0384 
  
Finanzielle Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe durch Umsetzung von Pflichtaufgaben des 
Bundes und des Landes und durch Änderungen rechtlicher Normen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 36 x       
 
 
1) Welche finanziellen Auswirkungen ergeben sich für die Stadt Karlsruhe aus den Pflichtaufgaben, 
die Bund und Land an die Stadt Karlsruhe delegieren? 
Dargestellt für Steigerungen über 500.000 Euro im Zeitraum 2011 bis 2015 bei Leistungen im 
Bereich: 
i) SGB II  
ii) SGB VIII 
(1) zusätzlich: Kindertagesbetreuungsgesetz (KiTaG) 
iii) SGB IX 
(1) Bundesteilhabegesetz 
iv) SGB XII 
v) AsylbLG 
vi) Andere Bereiche (z.B. Schulträgerschaft, etc.) 
Welchen finanziellen Beitrag leistet hierbei die Stadt Karlsruhe und welchen Teil dieser Ausgaben 
übernehmen Bund und Land? 
 
2) Welche Verschärfungen gesetzlicher Normen (z.B. Brandschutz) haben in den letzten fünf Jahren 
zu den größten Mehrausgaben im städtischen Haushalt bzw. bei städtischen Gesellschaften 
geführt und in welcher Höhe? 
 
3) Welche besonderen Be- und Entlastungen für die Stadt sind durch Bundes- bzw. 
Landesgesetzgebung in Zukunft zu erwarten?  
 
 
Die  Kommunen  sind  die  Hauptzuständigen  für  das  soziale  Gefüge  der  Gesellschaft  und  für  die  Da-
seinsvorsorge  der  Bürgerinnen  und Bürger.  In  den    Verantwortungsbereich  der  Kommunen  fällt  u.a. 
die Sicherstellung eines bürgernahen und bedarfsgerechten Angebots an sozialen und kulturellen Ein-
richtungen und Dienstleistungen. Um diese Aufgaben erfüllen zu können, benötigen Kommunen eine 
solide  Finanzausstattung.  Die  Finanzlage  vieler  Städte  und  Kommunen  ist    jedoch  bedenklich.  Insbe-
sondere die Sozialausgaben der Kommunen steigen stetig. 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Das Land Baden-Württemberg und der Bund nutzen ihre Gesetzgebungskompetenz, um die Kommu-
nen zur Durchführung bestimmter Aufgaben zu verpflichten. So handelt es sich beim überwiegenden 
Teil der kommunalen Sozialpolitik um Pflichtaufgaben. Etwa zwei Drittel der kommunalen Sozialaus-
gaben  werden  durch  Aufwendungen  der  Sozialhilfe  (SGB  XII),  Grundsicherung für  Arbeitssuchende 
(SGB II) sowie durch die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) gebunden. Hinzu kommen 
Leistungen  nach  dem  Asylbewerberleistungsgesetz  (AsylbLG),  welche  die  Kommunen  mitfinanzieren 
müssen.  
 
Seit Jahren lässt sich hier ein Trend beobachten: Die Leistungen durch den Bund und das Land werden 
beständig ausgeweitet, die Standards erhöht, aber die Finanzierung wird nicht angepasst. Zudem ver-
schärfen die Gesetzgeber regelmäßig Normen (Beispiel Brandschutz), deren Erfüllung die Kommunen 
zu hohen Ausgaben zwingen. 
 
Es verwundert nicht, dass auch die Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe an ihre Grenzen stößt. Das 
strukturelle  Defizit  im  Kämmereihaushalt  wäre  ohne  diese  Entwicklung  deutlich  geringer.  Diese  Ent-
wicklung  führt  u.a.  zum  Verlust  kommunaler  Selbstverwaltung,  zum  Abbau  freiwilliger  Leistungen 
und damit zur Verschlechterung der Lebensverhältnisse vor Ort.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 