

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.03.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0140 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Jugendarbeit stärken – Entwicklungsbedarfe in den Jugendhäusern in den Blick nehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 22 x       
 
Kurzfassung 
 
 
 
Die Kinder und Jugendlichen nehmen die breit aufgestellten Angebote der Karlsruher Kinder- 
und Jugendhäuser sehr gut in Anspruch. Die permanente Weiterentwicklung der offenen An-
gebote für Kinder und Jugendliche hat sich bewährt und wird auch in Zukunft fortgeführt. Be-
rücksichtigt werden gesellschaftliche Entwicklungen wie sie im Zukunftsplan Jugend beschrie-
ben sind ebenso wie stadtteilbezogene Besonderheiten der Einrichtungen. 
Sanierungsbedarfe werden in regelmäßigen Jahresgesprächen zwischen Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft und Stadtjugendausschuss e. V. besprochen und geplant.  
Barrierefreiheit wird sukzessive bei anstehenden Sanierungsmaßnahmen hergestellt. 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Übersicht über die konzeptionellen Entwicklungsbe-
darfe im Bereich der Offenen Jugendarbeit unter Berücksichtigung stadtteil- und 
standortspezifischer Kontextfaktoren. 
 
Vorbemerkung 
 
Aus der gesetzlichen Grundlage der Kinder- und Jugendarbeit, die im Wesentlichen im SGB VIII, 
§§ 11 und 12 beschrieben ist, ergibt sich die besondere Rolle und Funktion der Jugendarbeit. 
Sie ist angehalten ihren Bildungsauftrag bedürfnis- und interessenorientiert in Partizipationspro-
zessen mit den jungen Menschen zu verwirklichen. Dazu muss sie sich permanent weiterentwi-
ckeln und am Puls der Zeit bleiben. Sie kann nur erfolgreich sein, wenn sie die Jugendlichen 
begeistert. 
 
Gleichzeitig wirken wirtschaftliche und soziale Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt, in der 
Familienpolitik oder im Bildungsbereich direkt auf die Jugendarbeit ein und erfordern praxis-
taugliche Antworten. Die Veränderungen in der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen sind 
im neuen Bildungsplan für allgemeinbildende Schulen in Baden-Württemberg mit 
„....gesellschaftlicher Wandel, Globalisierung, zunehmende Diversität, technologische Innovati-
onen, rasanter Wissenszuwachs und Digitalisierung...“ benannt. Diese finden sich auch in den 
Konzepten und Angeboten der Offenen Kinder- und Jugendarbeit wieder.  
 
Gute Beispiele hierfür sind das offene Angebot eines Mittagessens mit der Möglichkeit Haus-
aufgaben zu machen (mp13), permanente Weiterentwicklung der Angebote zum Übergang 
Schule-Beruf (Beo-Netzwerk und Beo-Vielfalt), Weiterentwicklung der Konzepte zur Beteiligung 
(Jugendkonferenz und Jugendforen) oder die Integration von jungen Menschen mit Fluchterfah-
rung.  
 
Mit diesen Themen bewegt sich die Offene Kinder- und Jugendarbeit auf einer Linie mit dem 
von der Landesregierung im Jahr 2012 beschlossenen „Zukunftsplan Jugend“.  
 
Mit Hochdruck werden bereits heute Projekte, die den Diversitätsgrundsatz der Offenen Ju-
gendarbeit in den Fokus stellen, entwickelt und umgesetzt. Hier sieht der Stadtjugendausschuss 
e. V. Karlsruhe (stja) Schwerpunkte für die nächsten Jahre:  
 
 Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund bis hin zur Unter-
stützung bei der Entwicklung von beruflichen Perspektiven 
 Förderung des Inklusionsgedankens durch aktives Zugehen auf bisher nicht integrierte 
Gruppen 
 Weiterentwicklung der Angebote für LSQT-Jugendliche (lesbische, schwule, queere und 
transsexuelle Jugendliche)  
 Beteiligung unterschiedlicher Jugendszenen, die sich mit eigenen Konzepten an Kinder- 
und Jugendhäuser andocken oder anderweitige Unterstützung erfahren können 
 Öffnung für neue Zielgruppen aus unterschiedlichen sozialen Milieus durch Profilierung 
und Differenzierung stadtweiter und lokaler Angebote 
 
Neben den Veränderungen in der Bildungspolitik und dem steigenden Versorgungsbedarf von 
Schulkindern, ergibt sich weiterer Bedarf durch die Umgestaltung urbaner Räume und den ra-
santen technologischen Fortschritt. Die Herausforderungen liegen in der Anpassung und Quali-
fizierung der Angebote und der Angebotszeiten in den Einrichtungen, der Forcierung der Betei-
ligungsmöglichkeiten junger Menschen an den Entwicklungen unserer Stadt und der Erarbei-
tung neuer Formen der Jugendarbeit in der globalisierten und digitalisierten Welt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
In der konkreten Umsetzung ergeben sich folgende Handlungsfelder:  
 
 Partizipation durch geeignete Beteiligungsplattformen für junge Menschen weiter stär-
ken - zum Beispiel im Umgestaltungsprozess der Karlsruher Innenstadt 
 Frei- und Aneignungsräume für Kinder und Jugendliche im städtischen Raum erhalten 
und ausbauen 
 Vernetzung mit Schulen in Bildungspartnerschaften ausbauen und qualifizierte Bil-
dungsnetze schaffen  
 offene Übermittagsangebote für Schülerinnen und Schüler der Klassen 5 bis 7 im An-
schluss an die tägliche Schulzeit mit Mittagessensangebot, der Möglichkeit der Haus-
aufgabenerledigung (mp13) und spielpädagogisch geprägtem Freizeitangebot altersge-
recht erweitern  
 offene Ferienangebote in Kombination mit verbindlichen Betreuungszeiten ab 7.30 Uhr 
ausbauen 
 neue digitale und medienpädagogische Formen in der Kinder- und Jugendarbeit aufgrei-
fen  
 jugendkulturelle Vielfalt durch Bereitstellung von Räumen, Materialien und Schaffung 
geeigneter Veranstaltungsformate fördern 
 
Ergebnisse der ersten Besucherbefragung in den Karlsruher Kinder- und Jugendhäu-
sern 
 
Um mit belastbarem Daten- und Zahlenmaterial weiter planen zu können, hat der stja für seine 
erste umfassende Besucherbefragung eine externe Firma (Explanandum GmbH) beauftragt. Die 
Zahlen, die über die Besucherhäufigkeit in den Kinder- und Jugendhäusern ermittelt wurden, 
sind sehr gut. Allein für den Offenen Bereich wurden insgesamt 243.007 Besucherinnen und 
Besucher gezählt. Rechnet man die Projekte, Veranstaltungen und Kooperationen dazu, ergibt 
sich eine Gesamtbesucherzahl im Jahr von 504.006. Das breite Spektrum der Öffnungszeiten, 
der Angebotsformen und das offene „professionelle“ Ohr der Hauptamtlichen tragen aus Sicht 
der Explanandum GmbH zu den hohen Werten bei. 
Darüber hinaus wurden die Besucherinnen und Besucher zu verschiedenen Themen wie Beteili-
gungsmöglichkeiten, was sie im Jugendhaus machen, wie lange sie sich dort aufhalten oder 
was sie dort am meisten schätzen, befragt.  
 
Bemerkenswerte Ergebnisse aus der Befragung:  
 
 die Häuser haben eine hohe Besucherfrequenz 
 die Jugendlichen haben eine hohe Bindung an die Einrichtung  
 sie haben eine hohe Verweildauer  
 es gibt einerseits eine hohe Bindung und gleichzeitig einen stetigen Generationenwech-
sel 
 die Jugendlichen wollen im Jugendhaus Freunde treffen, Internet nutzen, Sport machen 
Spiele spielen oder Musik machen.  
 Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern sind erste Ansprechpartner bei Problemen 
 
Für jeden Stadtteil wird es differenzierte Einzelauswertungen geben, an denen in den kommen-
den Monaten mit den Teams vor Ort weitergearbeitet wird.  
Die Ergebnisse werden nach Auswertung der differenzierten Einzelergebnisse im Jugendhil-
feausschuss vorgestellt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Einzelne Vorhaben der offenen Kinder- und Jugendarbeit  
 
Aktions- und Zirkuspark Otto-D. 
Der Aktions- und Zirkuspark Otto-D. hat sich stadtweit als Kinder- und Jugendzirkus sowie als 
Zentrum für unterschiedliche jugendkulturelle Szenen etabliert und weiter entwickelt. Inzwi-
schen gewinnt er für das rasch gewachsene Quartier Südstadt-Ost zunehmend an Bedeutung.  
Die zukünftige Nutzung der vorhandenen Gebäudeteile wurde in einer stadtinternen Arbeits-
gruppe einschl. Stabsstelle Projektcontrolling (SPC) und Stadtjugendausschuss e. V. (stja) bear-
beitet. Es ist vorgesehen, vom jetzigen Bestand das Verwaltungsgebäude, den Verbindungsbau 
und das Werkstattgebäude zu erhalten. Diese Baukörperanordnung stellt städtebaulich wie 
landschaftsplanerisch eine verträgliche und abgestimmte Baukubatur dar. Dieser Planungsschritt 
wurde am 13. Juli 2016 im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
Knielingen 
In Knielingen leben knapp über 10.000 Menschen. In den vergangenen fünf Jahren hat die 
Wohnbevölkerung, hauptsächlich bedingt durch die Entwicklung des neuen Stadtquartiers 
Knielingen 2.0, einen Zuwachs von rund 10 Prozent erfahren.  
Bisher wurde Offene Kinder- und Jugendarbeit von ehrenamtlichen Kräften der evangelischen 
Kirchengemeinde abgedeckt. Im Prozess der Stadtentwicklung wurde deutlich, dass die Kirche 
die offene Arbeit in Zukunft nicht mehr weiterführen kann.  
Zusammen mit dem stja werden Vorschläge erarbeitet, wie ein Angebot in Trägerschaft stja in 
enger Kooperation mit der Kirche bedarfsgerecht weiterentwickelt werden kann. Die Ergebnisse 
werden im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
LA ViE – Queeres Jugendzentrum 
Der bisherige Mädchentreff LA ViE in der Ettlinger Straße 9 wurde in Kooperation mit ehren-
amtlichen Initiativen zu einem Ort für lesbische, schwule, bisexuelle und queere Jugendliche 
(LSBQ) umgestaltet. Mithilfe einer Projektfinanzierung vom Sozialministerium konnte eine Teil-
zeitstelle finanziert und das Angebot der Vereine im Frühjahr 2016 durch eine „offene Struk-
tur“ erweitert werden. Das LA ViE ist das erste Jugendzentrum für LSQT-Jugendliche in Baden-
Württemberg! Die Weiterentwicklung dieses Pionierprojekts wird wesentlich von der personel-
len Begleitung durch eine in diesem Bereich qualifizierte und erfahrene Fachkraft abhängen.  
 
 
2. Die Verwaltung erstellt einen Überblick über den vorhandenen Sanierungsbedarf 
der Jugendhäuser des Stadtjugendausschuss e. V. in Karlsruhe. Die Verwaltung 
stellt insbesondere dar, in welchen Jugendhäusern besonderer Handlungsbedarf 
besteht. 
 
 
In der jährlich stattfinden Jahresbesprechung zwischen HGW und stja am 10. Juni 2016 wurden 
die anstehenden Sanierungsmaßnahmen für das kommende Jahr besprochen. 
 
Kinder- und Jugendhaus Südstadt 
Notwendige Sanierungsmaßnahmen werden derzeit untersucht und bewertet. Seit 2014 kön-
nen die Räume im Untergeschoss wegen Wasserschäden nur noch temporär oder gar nicht ge-
nutzt werden. Dies führt zu Einschränkungen der Jugendarbeit, da den Jugendlichen die bisher 
in Eigenregie und Selbstverantwortung genutzten Räume nicht zur Verfügung stehen.  
Jugendliche bemängelten diesen Zustand bei der Jugendkonferenz am 17. Oktober 2015 und 
erhoffen sich eine zeitnahe Lösung. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
NCO-Club 
Der Bestand am jetzigen Ort hat sich durch die aktuellen Planungen bestätigt. Bürgerinnen und 
Bürger sowie Jugendliche haben sich im Beteiligungsverfahren „Zukunft Nord“ eindeutig für 
den Erhalt des NCO-Clubs ausgesprochen. 
Die Konzeption der Einrichtung wird mit Blick auf die Veränderungen im Stadtteil weiterentwi-
ckelt. Dafür ist mit konzeptionellen Änderungen und mit Umbaumaßnahmen zu rechnen. Wün-
schenswert ist ein Ersatz für die von Jugendlichen mit viel Aufwand und Energie ausgebaute 
Aktionshalle (jetzige „Wellblechhalle“) auf dem Gelände.  
Eine Anfrage zum Zustand des Gebäudes wird derzeit von HGW beantwortet.  
 
Fanprojekt  
Die Räume in der Mainestraße müssen im Zuge der Entwicklung des C-Areals aufgegeben wer-
den. Eine Arbeitsgruppe aus Fächer GmbH und stja beschäftigt sich mit der Suche nach neuen 
Räumlichkeiten, was sich schwierig gestaltet. 
 
Geschäftsstelle stja 
Durch Ausweitung der Aufgabenbereiche haben auch die Verwaltungsaufgaben einen größeren 
Umfang angenommen. In der Vergangenheit konnten immer wieder machbare Lösungen im 
„Haus der Jugendverbände Anne Frank“ gefunden werden. Diese Möglichkeit ist nun er-
schöpft, aus dem bestehenden Raumprogramm können keine weiteren Räume an die Ge-
schäftsstelle abgeben werden. Nicht alle Räume der Verwaltung sind barrierefrei zugänglich. Es 
wird nach alternativen Lösungen gesucht. 
 
Bürogemeinschaft jfbw - BuT 
Die Armutsbekämpfung soll nach Beschluss des Gemeinderats mit einer „Bürogemeinschaft“ 
zwischen jfbw und BuT intensiviert werden. Dieser Beschluss wurde in der Gemeinderatssitzung 
am 26. Juli 2016 bekräftigt.  
 
Aktivspielplatz Nordwest und Kinder- und Jugendhaus Nordwest 
Ein neues zielgruppenorientiertes Konzept für die Offene Kinder- und Jugendarbeit an beiden 
Standorten wird derzeit unter Beteiligung der Kinder und Jugendlichen, dem Bürgerverein und 
aller Akteure entwickelt.  
 
 
3. Die Verwaltung legt dar, in welchen Jugendhäusern bereits Barrierefreiheit gege-
ben ist und in welchen Jugendhäusern vordringlich Barrierefreiheit hergestellt 
werden muss. 
 
In den meisten Einrichtungen des stja ist Barrierefreiheit teilweise gegeben, so dass zumindest 
ein Teil der Räume für alle barrierefrei zugänglich ist.  
Bei Sanierungsmaßnahmen wird in der Regel auch Barrierefreiheit hergestellt.  
Allerdings besteht in keiner Einrichtung Barrierefreiheit für blinde und gehörlose Menschen.  
  
  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
Einrichtung Barrierefreier 
Zugang 
Alle Räume barriere-
frei zugänglich 
Behindertenge-
rechte Toiletten 
Aktions- und Zirkusbüro Otto-D. Ja Nein  
Aktivspielplatz Günther-Klotz-
Anlage 
Ja Nein Nein 
Aktivspielplatz Nordweststadt Ja Nein Ja 
Fan-Projekt Ja Ja Nein 
Haus der Jugendverbände "Anne 
Frank"(ohne Geschäftsstelle) 
Ja Ja Ja 
Jubez Ja Ja Ja 
Jugend- und Gemeinschaftszent-
rum "Weiße Rose" 
Ja Ja Ja 
Jugendagentur + KLEVER Ja Ja Ja 
Jugendcafé Westside Paradise Ja Zum Teil Ja 
Jugendfreizeit- und Bildungswerk  Ja Ja Nein 
Kinder- und Jugendhaus Durlach Ja Ja Ja 
Kinder- und Jugendhaus Gerold-
säcker - Das Blaue Haus 
Ja Ja Ja 
Kinder- und Jugendhaus Gröt-
zingen 
Ja Ja Ja 
Kinder- und Jugendhaus Mühl-
burg 
Ja EG Ja 
Kinder- und Jugendhaus  Neu-
reut - Trafohäusle  
Ja EG Ja 
Kinder- und Jugendhaus Nord-
weststadt 
Ja Ja Ja 
Kinder- und Jugendhaus Oststadt Ja Ja Ja 
Kinder- und Jugendhaus 
Rintheim 
Nein Ja 
(außer Eingang) 
Nein 
Kinder- und Jugendtreff Südost-
stadt 
Nein Nein Nein 
Kinder- und Jugendhaus Süd-
stadt 
Ja EG und UG Ja 
Kinder- und Jugendhaus Südwest Ja Ja Ja 
LA ViE Ja Ja Nein 
Kinder- und Jugendhaus Wald-
stadt 
Ja  EG Ja 
Kinder- und Jugendhaus WEST Ja Ja Ja 
Musikmobil SOUNDTRUCK Nein Nein Nein 
NCO-Club  Ja Ja Ja 
Spiel- und Lernstube 
Oberreut 
Ja Ja  Ja 
Bei manchen Gebäuden, wie dem Musikmobil „Soundtruck“ oder dem KJH Südstadt-Ost, ist 
aufgrund der alten Bauten Barrierefreiheit nur mit großem finanziellem Aufwand herzustellen.  