

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0512 
 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt  
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.09.2016 4 
 x 
vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 19 
x   
  
  
 
genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:   Leibig, Oberhausen 
 
abschließend mit:   1.799.385,07 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000 € 
keine 33.800.000 € 1.450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.882424.700                           Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Ingenieurbüro Stahl, Oberasbach 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen  
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/161/16 Ö nach VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro- und 
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m² 
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf 
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert. Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs- und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer- 
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht. Um Betriebs- und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten 
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt. Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden 
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.  
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller 
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu- und Abluftgeräten und einer hocheffizienten 
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das 
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. 
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und 
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Lüftungsanlagen mit Zubehör, Lüftungskanäle mit Zubehör 
- Montage/Hilfskonstruktion mit Zubehör 
- Kühlung Server mit Zubehör 
- Lufttechnische Einbauteile mit Zubehör 
- Brandschutzklappen mit Zubehör 
- Dämmung Lufttechnische Anlagen 
- Bohrungen und Durchbrüche, Sonderarbeiten, Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 17.06.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union in Luxemburg, am 17.06.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport 
ELVIS und am 18.06.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
11 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergela-
den. 4 Unternehmen haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 21.07.2016, 9.30 Uhr 
ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21.10.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 2. KW 2017 bis 16. KW 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Leibig, Oberhausen, Nebenangebot  1.799.385,07 €  100 % 
2.   Fa. B  1.853.052,77 €  103 % 
3.   Fa. A, Hauptangebot  1.880.099,22 €  104 % 
4.   Fa. C, Nebenangebot 1 1.936.007,99 €  106 % 
5.   Fa. C, Nebenangebot 2 1.948.201,32 €  108 % 
6.   Fa. C, Hauptangebot 1.971.402,18 €  110 % 
6.   Fa. D 2.062.886,54 €  115 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Leibig, Oberhausen 
mit einem Endbetrag von 1.799.385,07 €.  
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe - HGW – bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundi-
ge und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  2.020.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.799.385,07 €  
 
Minderbetrag    220.614,93 € 
  
   
 
Die Minderkosten begründen sich durch das Nebenangebot, dessen Gleichwertig-
keit geprüft wurde. Ohne das Nebenangebot betragen die Minderkosten 
166.947,23 €. Diese sind durch den Wettbewerb begründet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im  Bauausschuss,  der  Vergabe  von  Raumluft-
technischen  Anlagen für  die Heinrich-Hertz-Schule,  Sanierung  und Erweiterung,  2.  Bauab-
schnitt an die Firma Leibig, Oberhausen in Höhe von 1.799.385,07 € zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 