

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum interfraktionellen 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.07.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0445 
 
 
Dez. 6 
Umwidmung der Südtangente zur B 10  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 24 
x            
 
 
 
Aufgrund der für die Stadt überwiegend nachteiligen Folgen ist eine Umwidmung der Südtan-
gente zur B 10 nicht vorgesehen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Umwidmung der beiden Straßen (Südtangente zur Bundesstraße und Kriegsstraße zur Kreis-
straße) hätte unter anderem zwei schwerwiegende Rechtsfolgen, die es abzuwägen gilt. 
 
Zum einen würde sich die Südtangente, da an ihr keine direkte Bebauung liegt beziehungsweise 
sich keine Grundstückszufahrten befinden, mit der Umwidmung zur sogenannten „freien Stre-
cke“ im straßenrechtlichen Sinn ändern und das Eigentum an der Straße ginge, im Gegensatz 
zur heutigen B 10/Kriegsstraße, vollständig auf den Bund über. Die Stadt würde damit das Ei-
gentum, aber auch die Planungs- und Bauhoheit verlieren. Der Bund wäre dann zuständig für 
bauliche Veränderungen, für den Ausbau der Lärmschutzanlagen an der Südtangente und 
müsste er anstelle der Stadt auf verkehrliche Entwicklungen reagieren. Die Stadt würde danach 
nur noch gehört werden. 
 
Zum anderen ist beim Übergang der Straßenbaulast der Erhaltungsrückstau auszugleichen. An 
der Südtangente könnte dies bei über 40 Bauwerken wie Brücken, Stützwänden, Lärmschutzan-
lagen und auch der technischen Tunnelausstattung zum Tragen kommen, während die Unter-
haltungslast der Anlagen in der Kriegsstraße unverändert bei der Stadt bleibt. 
 
Aus den genannten Gründen ist eine Umwidmung der beiden Straßen nicht sinnvoll und auch 
nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 