

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      22.03.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0140 
  
Jugendarbeit stärken - Entwicklungspotentiale in den Jugendhäusern in den Blick nehmen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 22 x       
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Übersicht über die konzeptionellen Entwicklungsbedarfe im Bereich der 
offenen Jugendarbeit unter Berücksichtigung stadtteil- und standortspezifischer Kontextfaktoren.  
 
2. Die Verwaltung erstellt einen Überblick über den vorhandenen Sanierungsbedarf der Jugendhäuser 
des Stadtjugendausschusses in Karlsruhe. Die Verwaltung stellt insbesondere dar, in welchen Jugend-
häusern besonderer Handlungsbedarf besteht.  
 
3. Die Verwaltung legt dar, in welchen Jugendhäusern bereits Barrierefreiheit gegeben ist und in wel-
chen Jugendhäusern vordringlich Barrierefreiheit hergestellt werden muss.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Anforderungen an die Jugendhäuser, aber auch an andere Einrichtungen der offenen Jugendar-
beit, sind inhaltlich als auch strukturell einem stetigen Wandel unterworfen. Zur Stärkung der Jugend-
arbeit sieht unsere Fraktion die Notwendigkeit frühzeitig Entwicklungsbedarfe hinsichtlich der konzep-
tionellen und inhaltlichen Anforderungen, aber auch bezüglich der räumlichen Situation (Gebäudes-
ubstanz, Barrierefreiheit etc.), zu identifizieren. Auf der Grundlage einer umfassenden Bestandsauf-
nahme aller Jugendhäuser in Karlsruhe bittet sich die Möglichkeit einer vertieften Beratung und ggf. 
Priorisierung erforderlicher Maßnahmen durch den Jugendhilfeausschuss.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
 
 
 
 