

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  1. Juli 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0439 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Namensänderung des „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.9.2016 23 x       
 
 
 
Das unabhängige „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ ist ein Zusammenschluss ohne formelle 
Mitgliedschaft von rund 60 Vertreterinnen und Vertretern öffentlicher und zivilgesellschaftlicher 
Organisationen und Gruppen in Karlsruhe, die sich im Rahmen ihrer professionellen oder ehren-
amtlichen Tätigkeit gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
engagieren.  
Durch die häufigen Demonstrationen von rechtsextremen Gruppen blieb dem Netzwerk kaum 
Zeit für den Aufbau von inneren Strukturen. Derzeit wird an einer Struktur gearbeitet mit dem 
Ziel, eigene Sprecher zu wählen, die das Netzwerk nach innen und außen vertreten.  
  
Der Antrag der CDU-Fraktion wurde mit deren Einverständnis in die Netzwerksitzung am  
27. Juli 2016 eingebracht und wird in der nächsten Netzwerksitzung am 29. September 2016 
diskutiert.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 