

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0489 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche  
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 5 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 5 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseiti-
gung (Entwässerungssatzung). Die Satzung tritt zum 01.01.2017 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
Ge
me
in-
de-
rat 
be
nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
I. Allgemeines 
 
Mit dem als Anlage 1 beigelegten Entwurf einer Satzung zur Änderung der „Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungssatzung) soll die letztmalig 
zum 13. November 2009 veränderte Satzung entsprechend einer im Rahmen einer neuen Mus-
tersatzung ergangenen Empfehlung des Gemeindetags Baden-Württemberg aktualisiert wer-
den. Es handelt sich insbesondere um die Aktualisierung von Verweisen in der bisherigen Sat-
zung auf andere Rechtsnormen. Neben diese „erzwungenen Änderungen“ treten solche, die 
dazu bestimmt sind, die Entwässerungssatzung der Stadt Karlsruhe zur Erhöhung der Rechtssi-
cherheit an die Mustersatzung des Gemeindetags Baden-Württemberg weiter anzugleichen 
oder vollzugshinderliche Lücken und Unklarheiten zu beseitigen.  
 
Um dem Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungs-
recht zu erleichtern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung der Entwäs-
serungssatzung gegenübergestellt. Die nachfolgenden Erläuterungen des neuen Satzungsrechts 
beschränken sich auf die inhaltlich bedeutsamen Regelungen; geringfügige Änderungen und 
solche nur redaktionellen Charakters sind nicht besonders hervorgehoben. 
 
II. Erläuterung des Satzungsentwurfs  
 
Zu § 2 - Begriffsbestimmungen:  
 
Der Abwasserbegriff ist bundeseinheitlich in § 54 Absatz 1 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) defi-
niert. Insofern wurden auch die Begriffsbestimmungen in § 2 Absatz 1 der Musterabwassersat-
zung des Gemeindetags (AbwS) angepasst. Dies wurde in § 2 Absatz 1 Entwässerungsatzung 
übernommen.  
 
In § 2 wurde mit Absatz 2 der Zweck der öffentlichen Abwasseranlage definiert und durch das 
Wort „insbesondere“ klargestellt, dass es sich bei den in der Entwässerungssatzung aufgeführ-
ten öffentlichen Abwasseranlagen nur um beispielhaft aufgezählte Anlagen handelt und diese 
nicht abschließender Natur sind. Die Regelung wurde aus § 2 Absatz 2 der Musterabwassersat-
zung des Gemeindetags (AbwS) übernommen. Ergänzt wurden die beispielhaft aufgezählten 
Anlagen um die für die Stadt Karlsruhe praxisrelevanten Druckentwässerungsanlagen.  
 
Zu § 4 - Berechtigung und Verpflichtung zum Anschluss und zur Benutzung 
 
Die bisherige Regelung des § 8 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW/AbfG), wonach für 
Abwasser, dass auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Böden 
aufgebracht, keine Berechtigung zur Übergabe bzw. keine Verpflichtung zur Übernahme be-
steht, wurde in § 46 Absatz 5 WG BW übernommen, so dass es sich hierbei um eine redaktio-
nelle Änderung handelt.  
 
Zu § 5 - Anschlüsse und Einleitungsbeschränkungen 
 
Die in § 5 Absatz 2 Nr. 1 Entwässerungssatzung beispielhaft aufgezählten Stoffe, die zu Ablage-
rungen oder Verstopfungen in den öffentlichen Abwasseranlagen führen können, wurde durch 
Rückstände aus Aufbereitungs- und Reinigungsanlagen - zum Beispiel aus Teichschlämmen - 
ergänzt.  
 
Bisher enthielt die Satzung mit § 5 Absatz 2 Nr. 7 eine vorbehaltlose Einleitungserlaubnis für 
unverschmutztes Grundwasser, wenn deren Förderung wasserrechtlich erlaubt oder erlaubnis-
frei ist und eine anderweitige Beseitigung wasserrechtlich unzulässig oder mit unverhältnismä-
ßigem Aufwand verbunden wäre. Da aber auch diese Einleitungen (zum Beispiel hinsichtlich der 
hydraulischen Leistungsfähigkeit und -sicherheit) vom Tiefbauamt geprüft und überwacht wer-
den sollen, ist die neue Regelung § 5 Absatz 5 erforderlich.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
In § 5 Absatz 2 Nr. 10 Entwässerungssatzung wurde der Verweis auf Anhang A. 1 des kosten-
pflichtigen Merkblatts DWA-M 115-2 vom Juli 2005 gestrichen. Anstelle des Verweises wurden 
aus Gründen der Transparenz und Vereinfachung alle für die städtische Kanalisation relevanten 
Grenzwerte in eine Anlage 1 zu dieser Satzung übernommen. Weitergehende Anforderungen 
bleiben im Einzelfall vorbehalten. Für nicht in der Anlage 1 aufgeführte Stoffe bleibt § 5 Ent-
wässerungssatzung unberührt und ist vollumfänglich zu beachten. Unabhängig hiervon gelten 
vorrangig festgelegte Grenzwerte bedingt durch andere gesetzlichen Bestimmungen (zum Bei-
spiel Anhänge zur Abwasserverordnung oder Indirekteinleiterverordnung).  
 
Zu § 6 - Ausschlüsse im Einzelfall, Mehrkostenvereinbarung 
 
In § 6 Absatz 3 Entwässerungssatzung wurde aufgrund der Änderung des Wassergesetzes Ba-
den-Württembergs (WG BW) der Hinweise auf § 45 b Absatz 4 Satz 2 WG in  § 46 Absatz 4 
Satz 2 WG geändert. Hierbei handelt es sich lediglich um eine redaktionelle Änderung.  
 
Zu § 7 - Grundstücksentwässerungsleitungen 
 
Mit § 7 Absatz 2 Entwässerungssatzung wird erlaubt, dass zusätzliche Anschlussstutzen auf 
Kosten der Anschlusspflichtigen von einer vom städtischen Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma 
gesetzt werden. Die Beauftragung erfolgt direkt durch die Anschlusspflichtigen. Dies wird durch 
das Wort „im Auftrag der Anschlusspflichtigen“ nochmals verdeutlicht.   
 
Zu § 8 - Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen 
 
In § 8 Absatz 2 Entwässerungssatzung wurde ergänzt, dass Abscheider und Schlammfänge 
regelmäßig, darüber hinaus bei besonderem Bedarf von den Anschlusspflichtigen auf eigene 
Kosten zu entleeren sind. Darüber hinaus ist ein Betriebstagebuch zu führen. Diese Regelung 
wurde zur Verbesserung der Überwachungsmöglichkeit aus § 18 Absatz 1 der Musterabwasser-
satzung des Gemeindetags (AbwS) übernommen.  
 
In § 8 wird mit Absatz 3 der Betreiber verpflichtet, Nachweise über die beiden letzten Leerun-
gen dieser Anlage im Zeitraum der zwei vorherigen Jahre aufzubewahren und der Stadt auf 
Verlangen vorzulegen. Diese Regelung ist erforderlich, um eine wirksame Kontrolle der ord-
nungsgemäßen Leerungen zu ermöglichen.  
  
In § 8 wurde mit Absatz 4 klargestellt, dass die Pflicht zur laufenden Kontrolle der Abscheider-
anlagen auf einwandfreie Funktion beim Betreiber der Anlage verbleibt. Dies gilt auch für Anla-
gen, die nicht an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossen sind.  Es handelt sich hierbei 
nur um eine Verdeutlichung der bisherigen Rechtslage.  
 
Zu § 11 - Fremdkontrolle 
 
In § 11 Absatz 1 Entwässerungssatzung wurde entsprechend § 21 Absatz 2 der Mustersatzung 
des Gemeindetags (AbwS) der Zusatz „und dabei Hilfe zu leisten“ eingefügt. Dies dient zur 
Klarstellung, dass Ermittlungen und Überprüfungen von Grundstücksentwässerungsanlagen 
nicht nur zu ermöglichen und dulden sind, sondern auch dabei aktiv Hilfe zu leisten ist.  
 
Mit § 11 Absatz 4 Entwässerungssatzung wird die Stadt ermächtigt, im Bedarfsfall eine Zu-
standskontrolle von Grundstücksentwässerungsanlagen auf  Kosten der Grundstückseigentümer 
und des/der Nutzungsberechtigten  zu verlangen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Zu § 12 - Herstellung und Genehmigung 
 
Die in § 12 Absatz 3 Entwässerungssatzung aufgezählten Unterlagen, die dem Genehmigungs-
antrag auf Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen und Ihrem Anschluss an die öf-
fentliche Abwasseranlagen, beigefügt werden müssen, wurden durch - Hebeanlagen - ergänzt. 
Redaktionell wurde das Wort „Normalnull“ auf Normalhöhenull geändert. Ebenfalls wurde der 
Begriff „Lageplan“ durch „amtlichen Lageplan“ konkretisiert.  
 
Zu § 13 - Unterhaltung, Erneuerung, Änderung und Beseitigung 
 
§ 13 Absatz 2 Entwässerungssatzung regelt schon bisher, dass Änderungen an einer privaten 
Grundstücksentwässerungsanlage, die infolge einer nicht vom Anschlusspflichtigen zu vertre-
tenden Änderungen der öffentlichen Abwasseranlagen notwendig waren, die Stadt auf ihre 
Kosten ausführt, sofern nichts anderes bestimmt ist.  
 
Durch den neu eingefügten Zusatz soll klargestellt werden, dass die Stadt darüber hinaus auch 
solche Änderungen an privaten Grundstücksentwässerungsanlagen auf ihre Kosten ausführt, 
die aus städtebaulichen Gründen im Rahmen von Bebauungsplan- und Planfeststellungsverfah-
ren notwendig sind (eventuell notwendige Maßnahmen an privaten Grundstücksentwässe-
rungsanlagen im Zuge der Umgestaltung der Fußgängerzone oder der Kriegsstraße). Die Frage, 
ob die im Zusammenhang mit dieser satzungsrechtlichen Regelung von der Stadt Karlsruhe zu 
tragenden Kosten gebührenfähig sind, bedarf stets einer Einzelfallprüfung.  
 
Zu § 16 - Ordnungswidrigkeiten 
 
Die ursprüngliche Regelung des § 16 Absatz 1 Buchstabe c Entwässerungssatzung wird nun in 
Ziffer 1 und Ziffer 2 gegliedert. Dabei wird die alte Regelung des § 16 Absatz 1 Buchstabe c 
Entwässerungssatzung in § 16 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer 1 Entwässerungssatzung umgewan-
delt. 
Mit § 16 Absatz 1 Buchstabe c Ziffer 2 Entwässerungssatzung wird als Ordnungswidrigkeit zu-
sätzlich die ungenehmigte Einleitung von genehmigungspflichtigem Abwasser zusätzlich aufge-
nommen.  Dies dient insbesondere als Mittel der Sanktion und der Vermeidung erheblicher 
Nachteile wichtiger Gemeinschaftsinteressen (ordnungsgemäße Abwasserbeseitigung und Ver-
meidung von schädlichen Umwelteinwirkungen). 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung)“ 
 
- als Anlage 2 Gegenüberstellung der derzeitigen gültigen Fassung mit der alten Fassung der 
Entwässerungssatzung (Synopse) 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseiti-
gung (Entwässerungssatzung). Die Satzung tritt zum 01.01.2017 in Kraft. 
 