

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      23.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0515 
  
Kennzeichnung des Anstiegs von steilen Straßen und Wegen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 32 x       
 
 
Die  Verwaltung  prüft, wie  für  Menschen  mit  Mobilitätseinschränkungen,  die  auf  Elektroscooter  oder 
andere Behindertenfahrzeuge angewiesen sind, der Grad des Anstiegs an steilen Straßen und Wegen 
in Karlsruhe transparent gemacht werden kann. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Für  Benutzer  und  Benutzerinnen  von  elektrischen  Behindertenfahrzeugen  wie  Elektroscooter,  Elekt-
rorollstühlen usw. ist es wichtig zu wissen, ob sie Steigungen jeweils bewältigen können. Hierzu ha-
ben  sie  zwar  Hinweise  in  der  Gebrauchsanleitung ihres  Fahrzeugs,  können aber  diese  Informationen 
nicht  mit  den  topographischen  Gegebenheiten  des  Straßennetzes  vergleichen,  da  dafür  keine  Infor-
mationen vorliegen. Sowohl das Rückwärtsfahren als auch das Wenden mit derartigen Fahrzeugen ist 
mit erheblichen Unfallrisiken verbunden. Daher sollten Straßen und Wege mit Steigungen in Stadtplä-
nen und durch eine entsprechende Beschilderung sichtbar gemacht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
 
 
 
 
  