

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0513 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Ferienbetreuung in Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 31 x       
 
Kurzfassung 
Der erste Verkaufstag der Ferienangebote des Stadtjugendausschuss e.V. wirft immer wieder 
die Frage auf, ob ein online-Verkauf die bessere Alternative zum jetzigen Verfahren wäre. Der 
stja prüft Möglichkeiten, wie mit einem stabilen technischen System ein online-Verkauf oder 
eine online-Nummernvergabe ermöglicht werden kann. Neben einer Abwicklung im Internet 
muss aber auch der persönliche Kontakt zu den Eltern, Beratung zu Inklusion und zu besonde-
ren Herausforderungen mancher Kinder im Vorfeld der konkreten Ferienmaßnahme gewährleis-
tet sein. 
Der Bedarf nach inklusiven Ferienangeboten wird immer größer. Um dafür Lösungen zu finden 
und die ehrenamtlichen Teamerinnen und Teamer für die steigenden Anforderungen zu qualifi-
zieren, müssen alle Karlsruher Ferienanbieter am Runden Tisch weiter zusammenarbeiten  
Der stja wird seine stadtteilorientierten und seine stadtweiten Ferienangebote an aktuelle Bedar-
fe anpassen und ständig weiterentwickeln.  
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung stellt das bisherige Vergabesystem der Ferienangebote durch den   
    Stadtjugendausschuss e. V. dar 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. hat im Rahmen seines kommunalen Auftrags auf die steigende 
Nachfrage nach weiteren Ferienangeboten reagiert und das Angebot in Karlsruhe stark ausge-
weitet, von rund 690 Plätzen im Jahr 2000 auf aktuell 3.182 Plätze im Jahr 2015. Hinzu kom-
men die Ferienangebote der 41 Jugendverbände, die im stja zusammengeschlossen sind. 
 
Der Verkauf der Ferienangebote des stja wird zentral über das jfbw abgewickelt. Der Verkaufs-
beginn startet an einem Samstag im Februar. An diesem Samstag sind Anmeldungen nur per-
sönlich möglich. Diese Art des Verkaufsstarts führt manchmal zu Diskussionen und Beschwer-
den.  
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. verfolgt damit folgende Ziele: 
 Die Anmeldungen sollen geordnet ablaufen und alle Interessenten sollen möglichst die 
gleichen Chancen auf ihren Wunschferienplatz haben. 
 Die Platzvergabe soll für alle transparent nachvollziehbar sein. 
 Sozial benachteiligte Menschen, die keinen eigenen PC haben und/oder sich mit schrift-
lichen Verfahren schwer tun, sollen auch die Möglichkeit zur Anmeldung haben.  
 Mit Menschen, die Beratung zu den Angeboten brauchen, soll sofort direkt vor Ort ge-
meinsam nach passenden Lösungen gesucht werden 
 
Aktueller Ablauf:  
Verkaufsstart Samstagmorgens: Ab 6:00 Uhr werden Nummern ausgegeben und um 8:00 Uhr 
beginnt der Verkauf. Die aktuellen Wartenummern, die gerade bearbeitet werden, werden über 
Twitter und auf Facebook gepostet. Dadurch können die Eltern nach Erhalt ihrer Nummer ihren 
üblichen Wochenend-Tätigkeiten nachgehen und sind aktuell und rechtzeitig über den Sach-
stand der Anmeldungen informiert. Dadurch reduzieren sich die Wartezeiten erheblich. 
 
Am darauffolgenden Montag werden die Restplätze im Internet freigeschaltet. Erfahrungsge-
mäß gibt es an diesem Tag noch Plätze bei fast allen Angeboten. Ab diesem Moment ist die 
Buchung von Ferienangeboten sowohl persönlich im jfbw, als auch über das Ferienportal 
www.ferien-karlsruhe.de möglich. Bei Online-Buchung wird der Platz zuerst reserviert und 
durch die Überweisung des offenen Betrags bestätigt. 
 
Vorteile des aktuellen Systems 
Am Verkaufsstart sind im jfbw acht Arbeitsplätze eingerichtet, um eine zügige Abwicklung zu 
gewährleisten. Es werden Getränke angeboten und für die Beratung stehen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowie Teamerinnen und Teamer des jfbw bereit, die auch von Mitarbeitenden 
der Beratungsstelle der Lebenshilfe unterstützt werden. Der persönliche Kontakt an diesem Tag 
ermöglicht das Kennenlernen und den Aufbau von gegenseitigem Vertrauen. Zudem erfährt das 
jfbw direkt Besonderheiten, die Kinder mitbringen, klärt den Betreuungsaufwand und verein-
bart gegenseitige Unterstützung. Der persönliche Kontakt und der Aufbau von Vertrauen zäh-
len zu den qualitativen Stärken des jfbw. Nicht nur bei der Anmeldung, und der Durchführung, 
auch bei der Organisation der Angebote halten die hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter des jfbw, wenn gewünscht oder erforderlich, den Kontakt zu den Eltern. Damit wird 
erreicht, dass alle Beteiligten eine schöne, erlebnisreiche aber auch sorgenfreie Zeit haben.  
Viele Kunden, die dieses System kennen und selbst davon profitiert haben, schätzen diese Ver-
lässlichkeit sehr.  
 
Zusätzlich zu den eigenen Kindern können die Kinder einer zweiten Familie angemeldet wer-
den.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
2. Die Verwaltung erarbeitet Alternativen zu der bisherigen Vergabepraxis 
 
Erste Alternative: Das jfbw prüft, ob der Verkaufsbeginn ausschließlich über das Internet abzu-
wickeln ist.  
Anstelle der zusätzlichen Arbeitsplätze, die bisher zum Verkauf zur Verfügung stehen, könnte 
an diesem Tag ein Internetcafé eingerichtet werden, um Eltern ohne eigenen Zugang zum In-
ternet eine Buchung der Ferienangebote zu ermöglichen. Auch dieser Verkaufsbeginn sollte an 
einem Samstag stattfinden.  
 
Um den Verkaufsbeginn online durchzuführen, müssen bestimmte Voraussetzungen gegeben 
sein: 
 
 Das System darf nicht störanfällig sein. Ein hoher Zugriff in kürzester Zeit auf die Websi-
te muss gewährleistet sein.  
 Ein Bezahlsystem muss integriert werden, um Reservierungen ohne wirkliche Buchung 
zu vermeiden. Hier müsste geklärt werden, wie die Kosten eines solchen Bezahlsystems 
kompensiert werden können.  
 Das jfbw muss sich mühevoller als bisher um Informationen über die angemeldeten Kin-
der bemühen. Durch die Anonymität des Internets ist ein Kennenlernen, ein gemeinsa-
mes Finden der passenden Angebote und eine Klärung offener Fragen nicht möglich. 
Aus Erfahrung ist bekannt, dass viele Eltern Behinderungen oder Handicaps ihrer Kinder 
aus Angst vor Zurückweisung verschweigen.  
 
Zweite Alternative: Es wird geprüft, ob eine Online-Nummernvergabe möglich wäre.  
Damit hätten Eltern die Möglichkeit ab einem bestimmten Zeitpunkt online eine Nummer zu 
erhalten und sie können dann entspannt am Vormittag nach Infos über Twitter oder Facebook 
ins jfbw zur Anmeldung kommen, wenn sie an der Reihe sind.  
 
Vorläufiges Resümee: 
Ob Online-Buchungsverfahren oder Online-Nummernvergabe - das Internet eröffnet das 
„Windhundprinzip“: Der oder die Schnellste gewinnt. Das belegt ein Beispiel aus Stuttgart. Dort 
wurden 2016 alle 1.500 Plätze für deren Kinderspielstadt „Stutengarten“ in 24 Minuten ver-
kauft. Dieses Verfahren stärkt Kinder aus wohlbehüteten Familien und benachteiligt Kinder aus 
schwierigen Verhältnissen. 
 
Auch wenn vielleicht nicht das bequemste, so ist das bisherige System doch das gerechteste. 
Welchen Weg der Stadtjugendausschuss  e. V. für das nächste Jahr wählen wird, entscheidet er 
Ende 2016.  
 
3. Die Verwaltung zeigt auf, welche der Ferienbetreuungsangebote inklusiv sind 
 
Immer mehr Eltern von Kindern mit Behinderung möchten, dass ihre Kinder an allen Ferienan-
geboten teilnehmen. Das ist zum einem in der Ausweitung von Inklusion auf alle Gebiete zur 
Teilhabe von Menschen mit Behinderung begründet, aber auch in der Reduzierung der exklusi-
ven Angebote für Kinder mit schweren Behinderungen. So finden an der Ludwig-Gutmann- 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Schule und an der Albschule die Angebote nicht mehr so umfänglich wie in den vergangenen 
Jahren statt, und es ist davon auszugehen, dass sich diese Problematik noch verschärfen wird. 
Allerdings ist dieses Problem mit einer Ausweitung der inklusiven Angebote allein nicht zu lö-
sen. Es wird immer Kinder mit Behinderung geben, die durch inklusive Ferienangebote überfor-
dert und nicht in der Lage sind, an diesen teilzunehmen. Für diese Kinder muss es aus Sicht des 
Stadtjugendausschuss e. V. weiterhin eigene Angebote geben. 
 
Das jfbw und alle Einrichtungen des Stadtjugendausschuss e. V. haben ihre Ferienangebote für 
Kinder mit Behinderung geöffnet. Zusätzlich wurden zwei Angebote auch für Kinder mit hohem 
Pflege- und Betreuungsaufwand konzipiert und umgesetzt. Nahmen 2005 nur 12 Kinder mit 
Behinderung an den Angeboten teil, so sind es im Jahr 2015 bereits 66 Kinder gewesen. 
 
Diese Entwicklung bringt zusätzliche Anforderungen an den Stadtjugendausschuss e. V. als An-
bieter und an die für die Durchführung der Angebote eingesetzten Teamerinnen und Teamer. 
Das bedeutet weitere Schulungsmodule und Menschen, die mit zusätzlichen Qualifikationen, 
z.B. im pflegerischen Bereich, eingesetzt werden müssen.  
Zusätzlich sind die Angebote an Kinder mit hohem Pflege- und Betreuungsaufwand kostenin-
tensiv. Diese speziellen Angebote werden von einer examinierten Krankenschwester begleitet. 
Der Betreuungsschlüssel liegt bei eins zu eins. Beide Angebote „Abenteuerland“ und „Auf dem 
Rücken der Pferde“ verursachen Kosten in Höhe von insgesamt 12.000 Euro, von denen durch 
Teilnehmerbeiträge rund 5.000 Euro gedeckt werden. Für den Restbedarf müssen zeitaufwän-
dig Drittmittel zum Beispiel durch Spenden akquiriert werden.  
 
4. Die Verwaltung prüft eine Ausweitung ihres Angebots 
 
Runder Tisch „Ferien in Karlsruhe“  
Im Juli 2016 lud der Stadtjugendausschuss e. V. die Diakonie, Caritas und AWO zu einem run-
den Tisch ein, um gemeinsam über den Bedarf an Ferienangeboten, eine mögliche Ausweitung 
und über eine weitere  Öffnung der Angebote für Kinder mit Behinderung nachzudenken. Auch 
die Gewinnung, Ausbildung und Bindung von ehrenamtlichen Teamerinnen und Teamern wur-
de besprochen. An diesen Themen wird im Oktober 2016 weitergearbeitet. 
 
Entwicklungen beim Stadtjugendausschuss e. V.  
Der Stadtjugendausschuss e. V. wird sein breit gefächertes und innovatives Ferienkonzept wei-
terentwickeln. Flächendeckend werden dabei die verschiedenen Kinder- und Jugendhäuser in 
den Stadtteilen einbezogen, um dort von Kindern fußläufig erreichbar, stadtteilorientierte Feri-
enangebote mit und ohne Frühbetreuung anzubieten. Stadtteilorientierte Ferienangebote beim 
stja gibt es noch bei KLEVER, an den Ganztagesgrundschulen und in den Schülerhorten. 
 
Die zentral organisierten thematischen Ferienangebote wie Zirkusferien, Zirkusfestival, Kinder-
spielstadt „Karlopolis“ aber auch Kids on Tour, Ferienfüchse oder Ferien an der Appenmühle  
werden ständig weiterentwickelt. Ein wichtiges Anliegen ist dabei immer, möglichst nied-
rigschwellig auch Kindern aus benachteiligten Familien eine unbeschwerte Teilnahme zu ermög-
lichen. Durch den Beschluss des Gemeinderats am 26. Juli 2016 zum Karlsruher Kinderpass wird 
die Beteiligung dieser Kinder begünstigt. 
 
 
 
 