

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:    05.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0480 
  
Maßnahmen zur Sicherheit vor Übergriffen im öffentlichen Raum 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 41 x       
 
 
A. Bisher hatte man den Eindruck, dass Karlsruhe bis auf wenige Übergriffe eine relativ sichere 
Großstadt - auch für Frauen - zu sein scheint. Kann dieser Eindruck bestätigt werden? 
 
 1.  Liegen konkrete Zahlen vor? 
  
2. Wenn JA – können diese benannt und nach Stadtteilen zugeordnet werden? 
 
3. Ist es korrekt, dass die Zahl der Anzeigen und Beschwerden über Sexuelle Belästigung 
und Anmache in den zurückliegenden sechs Monaten gestiegen ist? 
 
a. Wurden konkrete Gegenmaßnahmen eingeleitet und wenn JA welche? 
 
B. Die Karlsruher Polizei hat ihre Präsenz in der Innenstadt verstärkt. Der Kommunale Ordnungs-
dienst (KOD) kann jedoch auf Grund seiner derzeitigen Personalstärke nicht wirklich unterstüt-
zend mithelfen. Wäre daher eine Verdoppelung des KOD nicht ein wichtiger Schritt, das Si-
cherheitsgefühl der Bevölkerung merklich zu verbessern? 
 
C. Immer wieder hört man auch nach dem Vorfall im Europabad von Sorgen vieler Eltern, dass 
dies wohl kein Einzelfall bleiben wird. Zudem verstärken Vorfälle aus anderen Städten diese 
Sorgen! Sind diese Sorgen in Karlsruhe berechtigt? 
  
1.  Was wird getan, um weitere Fälle dieser Art in Karlsruhe zu vermeiden? 
 
 
Derzeit häufen sich Medienberichte über nächtliche Überfälle in Karlsruhe. So war im Wochenblatt 
vom 27. Juli 2016 zu lesen, dass immer wieder Partygänger Oper von Überfällen werden. Fünf Fallbei-
spiele die in kürzester Zeit stattfanden wurden im besagten Artikel beschrieben. 
 
Die Öffentlichkeit reagiert besonders sensibel, wenn es um Übergriffe und sexuelle Belästigungen von 
Mädchen und Frauen geht. Aktuelle Medienberichte wie der „Report Mainz“ vom 26. Juli 2016, in 
dem Frauen von sexuellen Übergriffen durch Flüchtlinge berichteten, nähren auch in Karlsruhe die 
Verunsicherungen unter der weiblichen Bevölkerung und deren Familien.  
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Auch wenn die Zahl der tatsächlichen Fälle von Übergriffen auf Frauen und Mädchen in unserer Stadt 
relativ gering erscheint - bekannt wurden neben dem Übergriff im Europabad im November vergan-
genen Jahres noch zwei Übergriffe durch Männergruppen in Durlach, in der Ellmendinger- und Pfinz-
talstraße - treffen junge Frauen bereits Vorkehrungen und meiden sogar bestimmte Bereiche der 
Stadt. 
 
In Gesprächen mit Jugendlichen wurde mehrfach bestätigt, dass man nicht mehr allein in den Abend- 
und Nachtstunden unterwegs ist: „Man fühle sich in der Clique am sichersten! Gewisse Plätze und 
Straßen, wie die östliche Kaiser- und Zähringerstraße rund um den Kronenplatz sowie „Klein Marok-
ko“ (westl. Kaiser-, Hirsch- und Amalienstraße) werden gemieden. Man mache zudem auch, und das 
betonen viele weibliche Jugendliche, am besten einen großen Bogen um Gruppen von jungen dun-
kelhäutigen Männern!“ 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 