

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0527 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“, Karlsruhe-
Mühlburg 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 8  X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 4). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Dies Kosten für den 
Umbau der Weinbren-
nerstraße werden im 
weiteren Verfahren 
zeitnah ermittelt. 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
x   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung  
 
Das Plangebiet in Karlsruhe-Mühlburg befindet sich am westlichen Ende der Weinbrennerstraße 
und grenzt an den Entenfang und das Zentrum Mühlburgs an. Die parallel verlaufende Südtan-
gente mit ihrer Ausfahrt Richtung Mühlburg liegt unmittelbar südlich des Bebauungsplangebie-
tes. 
 
Die Planung hat ihren Ursprung in der Standortsuche für ein Bürgerzentrum in Mühlburg, in das 
auch die Stadtteil-Bibliothek integriert werden soll. Das derzeitige Parkdeck der Volkswohnung 
in der Weinbrennerstraße wurde als der vorzugwürdigste Standort für ein Bürgerzentrum ange-
sehen. Die anfänglichen Überlegungen der Volkswohnung, für dieses Projekt einen vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan aufzustellen, wären jedoch dem von der Stadtplanung angedachten 
Umbau und der städtebaulichen Fortentwicklung der westlichen Weinbrennerstraße nicht ge-
recht geworden. Hier wird angestrebt, die verkehrliche Situation zu verbessern und das bisher 
als reines Wohngebiet ausgewiesene Areal wegen seiner Zentrumsnähe und der ergänzend zur 
erwartenden Stärkung des Zentrums Mühlburg durch weitere Nutzungsänderungen im Bereich 
des Entenfangs in seinem Nutzungsspektrum zu erweitern. 
 
Die nun in einem Angebotsbebauungsplan vorgesehene Nutzungsart als allgemeines Wohnge-
biet, das nach § 4 BauNVO vorwiegend dem Wohnen dient, ermöglicht daneben die Ansied-
lung von Läden zur Versorgung des Gebietes und auch den Bau von Anlagen für kirchliche, 
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke. Diese Festsetzungen des Bebauungs-
planentwurfs zur Art der baulichen Nutzung schaffen damit auch Planrecht für ein Bürgerzent-
rum. Aus dem Zulässigkeitskatalog des § 4 BauNVO sollen lediglich Gartenbaubetriebe und 
Tankstellen wegen ihres Flächenbedarfs und ihrer Störwirkung zu den nicht zulässigen Nutzun-
gen gehören. Die vorhandenen Wohnhochhäuser im Bestand erfahren durch diese Festsetzung 
keine Einschränkung in ihrer Nutzung.  
 
Auch das zugelassene Maß der baulichen Nutzung orientiert sich im Wesentlichen an der Be-
standsbebauung. Es wird eine für Wohngebiete übliche und den Obergrenzen der Baunut-
zungsverordnung entsprechende GRZ von 0,4 festgesetzt. Die Wandhöhen entsprechen dem 
heutigen Bestand. Lediglich die Wandhöhe für den eingeschossigen Anbau vor dem Gebäude 
Weinbrennerstr. 79 wird auf 4,50 m beschränkt.  
 
Das Plangebiet ist stark vorbelastet durch Verkehrslärmimmissionen. Ein in Auftrag gegebenes 
Gutachten zeigt auf, dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für ein allgemeines Wohnge-
biet von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts deutlich überschritten werden, so dass für die Fas-
saden und die schutzbedürftigen Räume der Wohnungen (Schlaf- und Kinderzimmer) die Fest-
setzung von passiven Schallschutzmaßnahmen erforderlich wird. Aktive Schallschutzmaßnah-
men in Form von Lärmschutzwänden sind für Hochhäuser mit Ausnahme der unteren Geschos-
se wenig erfolgversprechend und aus städtebaulichen Gründen in der erforderlichen Höhe nicht 
realisierbar. Dies nicht zuletzt auch deshalb, weil das Plangebiet von drei Seiten von stark befah-
renen Straßen (Südtangente, Entenfang, Weinbrennerstraße) umgeben ist. Die hohen Verkehrs-
lärmimmissionen machen es zusätzlich erforderlich, die Außenwohnbereiche durch schallmin-
dernde Maßnahmen zu schützen. Entsprechende Festsetzungen zum Schutz der Außenwohn-
bereiche, die sich an den Immissionswerten der 16. BImSchV für ein allgemeines Wohngebiet 
orientieren, sind in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen worden.  
 
Die Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile der Gebäude sind in Abhängigkeit 
von der jeweiligen Lärmeinwirkung abgestuft, indem für das gesamte Plangebiet Lärmpegelbe-
reiche nach DIN 4109 ermittelt und dargestellt wurden (siehe Ziffer 7 der Festsetzungen). Da 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
das Plangebiet heute bereits in weiten Teilen bebaut ist, sollen die Festsetzungen zum Schall-
schutz nur für die Änderung und Neuerrichtung von Wohngebäuden gelten.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit am bisherigen Planungs-
prozess  
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 1,3 ha) des Planbereichs um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist im 
Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht erstellt und 
keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. Hierzu ist anzumerken, dass das Plangebiet 
bereits heute bebaut ist und nachteilige Wirkungen auf die Umweltsachgüter durch die Planung 
nicht zu erwarten sind.  
 
Dem bisherigen Verfahren liegen das im Planungsausschuss am 13. Juni 2013 vorgestellte Er-
gebnis der Mehrfachbeauftragung sowie der gemeinderätliche Aufstellungsbeschluss vom 
18. März 2014 zugrunde. Bereits am 6. November 2013 konnte sich die Öffentlichkeit in einer 
Veranstaltung im Jung-Stilling-Saal, Sedanstr. 18, über die Ziele und Zwecke dieser Planung 
informieren und sich zur Planung äußern. Hierbei wurde deutlich, dass sich die Anwohner ge-
gen ein Bürgerzentrum an diesem Standort aussprechen, da sie künftige Beeinträchtigungen 
und zusätzliche Parkplatzprobleme befürchten. Näheres kann der in Anlagen 2 beigefügten 
Synopse der Stadtplanung entnommen werden. Diesen Bedenken wurde unter anderem 
dadurch Rechnung getragen, dass auch die Nutzung durch ein Bürgerzentrum im Plangebiet in 
die gutachterliche Beurteilung der Lärmsituation einbezogen wurde. Im Ergebnis ist dabei fest-
zustellen, dass die mit einer solchen Nutzung verbundenen Lärmimmissionen keinen Konflikt 
hervorrufen werden, der nicht auf Baugenehmigungsebene durch Nebenbestimmungen für 
bauliche oder organisatorische Maßnahmen zum Schallschutz gelöst werden könnte. Parkie-
rungsmöglichkeiten für eine neu hinzutretende Nutzung als Bürgerzentrum konnten im Plange-
biet durch Einbeziehung der bislang öffentlichen Parkplätze am Entenfang geschaffen werden. 
Hieraus gegebenenfalls sich ergebende Lärmbeeinträchtigungen von bereits heute bestehenden 
Wohngebäuden können durch im Baugenehmigungsverfahren festgesetzte Schallminderungs-
maßnahmen ebenfalls beherrscht werden. Der Bebauungsplan lässt sowohl eine Lärmschutz-
wand in einer städtebaulich noch verträglichen Höhe als auch eine Überdachung von Stellplät-
zen dort zu. Auch bleiben nach dem vorgesehenen Umbau der Weinbrennerstraße, der zur 
Verbesserung der verkehrlichen Situation insbesondere für Radfahrer erforderlich ist, ausrei-
chend öffentliche Stellplätze entlang der Straße erhalten.  
 
In einem späteren Verfahrensschritt nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB wurden die Planunterlagen 
vom 31. März 2014 bis 11. April 2014 nochmals für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht, um 
erneut sich über die Ziele und Zwecke des weiterentwickelten Planentwurfs zu informieren. 
Anregungen zum Planentwurf sind hieraus aber nicht hervorgegangen.  
 
Von den Trägern öffentlicher Belange haben sich lediglich das Bundesaufsichtsamt für Flugsi-
cherung, die Deutsche Telekom, die Industrie- und Handwerkskammer, das Landratsamt Karls-
ruhe/Gesundheitsamt, das Regierungspräsidium Karlsruhe, das Regierungspräsidium Stutt-
gart/Denkmalpflege, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe sowie die unteren Verwaltungsbe-
hörden beim Zentralen Juristischen Dienst mit Anregungen zur Planung geäußert. Soweit Stel-
lungnahmen für die Planung relevant waren, fanden diese auch Berücksichtigung. Auf die 
Lärmproblematik dieses Bebauungsplanentwurfs wurde bereits oben eingegangen. Zahlreiche 
Stellungnahmen betreffen die spätere Realisierung von Vorhaben und sind an die Volkswoh-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nung als Grundstückseigentümer weitergegeben worden. Die Anregungen mit einer entspre-
chenden Stellungnahme der Stadtplanung sind in Anlage 1 zur Verwaltungsvorlage beigefügt.  
 
Die zu Lasten der Stadt anfallenden Kosten für den Umbau der Weinbrennerstraße werden im 
weiteren Verfahren noch zu ermitteln und in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen sein.  
 
III. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplanent-
wurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem 
Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bür-
gerzentrum Mühlburg)“, Karlsruhe-Mühlburg, wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. Februar 2014 in 
der Fassung vom 1. September 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 