

Anlage 1 
„Südlich Haid-und-Neu-Straße 32-36 bis Rintheimer Straße“,  
Karlsruhe – Oststadt 
- Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr ....... 1 
Deutsche Telekom Technik GmbH ................................................................................ 2 
Industrie  und Handelskammer Karlsruhe ..................................................................... 2 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt ................................................... 2 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ................................................................................. 2 
Polizeipräsidium Karlsruhe ............................................................................................ 3 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege ..................................... 4 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ............................................................................... 5 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde.................... 6 
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde .................................... 10 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde Eingang ...................................... 11 
Stadtwerke Karlsruhe ................................................................................................. 11 
 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundes-
wehr  
Nach den vorliegenden Unterlagen geht 
man davon aus, dass die baulichen Anla-
gen - einschließlich untergeordneter Ge-
bäudeteile - eine Höhe von 30 m nicht 
überschreiten.  
Sollte diese Höhe überschritten werden, 
sind in jedem Einzelfall die Planungsunter-
lagen - vor Erteilung einer Baugenehmi-
gung - nochmals zur Prüfung zuzuleiten.  
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens 
der Bundeswehr keine Bedenken.  
Hinweis: Es sind von den militärischen Lie-
genschaften ausgehende Lärmimmissionen 
am Tag und zur Nacht im Sinne des Bun-
desimmissionsschutzgesetzes zu erwarten.  
Beschwerden und Ersatzansprüche, die sich 
auf die von der Bundeswehrliegenschaft / 
Der Bebauungsplan setzt am höchsten 
Punkt eine max. Wandhöhe von 26,00 m 
über Gelände fest. Auch unter vollständi-
ger Ausnutzung der zulässigen Überschrei-
tungsmöglichkeiten (Dachaufbauten, Dach- 
und Staffelgeschosse) ist nicht mit einer re-
levanten Überschreitung der 30 m - Grenze 
zu rechnen. Da die kritische Wandhöhe 
damit allerdings nur knapp unterschritten 
wird, wurde zum Sachverhalt ein Hinweis 
in den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
Es handelt sich hierbei um die Bundeswehr-
fachschule in der Rintheimer Querallee 
4,76131 Karlsruhe. Sie befindet sich etwa 
in 1,5 km Entfernung nördlich des Plange-
biets. Der Hinweis wird in den Bebauungs-
plan übernommen. 

 - 2 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Standortübungsplatz/Flugplatz ausgehen-
den Emissionen wie Schießbetrieb etc. be-
ziehen, werden nicht anerkannt. 
Deutsche Telekom Technik GmbH  
Im Planbereich befinden sich Telekommu-
nikationslinien der Telekom, die aus beige-
fügtem Lageplan ersichtlich sind. Es wer-
den Hinweise gegeben, worauf bei der 
Bauausführung zu achten ist.  
Die Anmerkungen betreffen nachfolgende 
Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Die Bauleitplanung wird nicht tangiert. 
Industrie  und Handelskammer Karlsruhe  
Die IHK Karlsruhe hat zu dem oben ge-
nannten Bebauungsplan keine Bedenken 
oder Anregungen vorzubringen. Sie be-
grüßt die Planung ausdrücklich, da durch 
sie die Attraktivität des Wirtschaftsstand-
orts Karlsruhe gestärkt wird. 
Kenntnisnahme 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt  
Nach Überprüfung der eingereichten Un-
terlagen bestehen aus hygienischer Sicht 
keine Bedenken, wenn die geltenden 
Rechtsverordnungen und Normen über 
Wasser Abwasser Emission und Immission 
eingehalten werden. 
Die Anmerkung betrifft nachfolgende Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren.  Die 
Bauleitplanung wird nicht tangiert. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Die Abweichungen der geplanten Nut-
zungsstaffelung gegenüber dem gültigen 
FNP 2010 sind unter Ziffer 2,1 der Begrün-
Kenntnisnahme. Der Nachbarschaftsver-
band wird weiterhin am Verfahren betei-
ligt. 

 - 3 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
dung hinreichend dargestellt und auch 
städtebaulich vertretbar. Insofern kann, 
aufgrund des beschleunigten Verfahrens 
nach § 13a BauGB, die Darstellung im FNP 
nach Eintritt der Rechtskraft des Bebau-
ungsplanes im Zuge einer Berichtigung an-
gepasst werden. Um entsprechende Mittei-
lung wird gebeten. 
Polizeipräsidium Karlsruhe  
Die Erschließung des ,,Hoepfnerareals” er-
folgt ausschließlich über die Haid-und-Neu-
Straße. Die Zufahrt in das Gebiet soll dabei 
Rettungs- und Versorgungsfahrzeugen so-
wie anderen zwingenden Anfahrten der 
Gebäude, vorbehalten bleiben.  
Die Anlagen sind so zu gestalten, dass Ein-
satzkräften von Feuerwehr, Polizei und Ret-
tungsdienste die Zu- und Abfahrt im Ein-
satzfall jederzeit ungehindert möglich ist. 
Insbesondere die Belange der Feuerwehr 
und der Müllabfuhr sind hierbei entspre-
chend den örtlichen Verhältnissen zu be-
rücksichtigen. 
Die Zu-/Abfahrt zu den Tiefgaragen des 
Areals erfolgt direkt an die Haid-und-Neu-
Straße. Eine Neigung der Zufahrts- bzw. 
Abfahrtsrampe ist von hier aus nicht er-
sichtlich. Auf die erforderlichen Sichtfelder 
bei der Ausfahrt, auf den davorliegenden 
Verkehrsraum, wird hingewiesen. 
 
 
 
 
 
Gemäß den Unterlagen ist eine Art Misch-
verkehrsfläche (GFL) vorgesehen. Auf das 
übliche Separationsprinzip (getrennte Flä-
chen für Fußgänger und Fahrzeuge) soll 
verzichtet und eine Fläche hergestellt wer-
den, die Fußgänger und Fahrzeugen 
gleichermaßen zur Verfügung steht. 
Damit die für das Miteinander von Kraft-
fahrzeugen und Fußgängern auf nur einer 
Auf Ebene der Bauleitplanung wird die zu-
künftige Anfahrbarkeit für Rettungs- und 
Einsatzkräfte sowie die Müllabfuhr über die 
Festsetzung ausreichend dimensionierter 
Flächen, die mit einem Geh- und Fahrrecht 
zu Gunsten der Anlieger zu belasten sind, 
sichergestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
Anhand einer Schleppkurvenuntersuchung 
wurde die grundsätzliche An- und Abfahr-
barkeit des Plangebiets nachgewiesen und 
die dafür erforderlichen Sichtfenster darge-
stellt.  
Im öffentlichen Raum existieren keine Ein-
bauten, Baumpflanzungen o.ä., die die 
Sicht auf den davor liegenden Verkehrs-
raum behindern. Ein detaillierter Nachweis 
hat im Zuge der nachfolgenden Planungs- 
und Genehmigungsverfahren zu erfolgen. 
Er ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. 
 
Bei den „Mischverkehrsflächen“ handelt es 
sich um die private interne Erschließung 
des Baugrundstücks. Die Gestaltung dieser 
Flächen betrifft das nachfolgende Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren. Die 
Hinweise hierzu werden gerne zur Kenntnis 
genommen  
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Fläche gewünschte Schrittgeschwindigkeit 
erreicht wird, sollten Mischflächen baulich 
entsprechend gestaltet werden. 
Wir regen an, Mischverkehrsflächen durch 
eine niveaugleiche Aufpflasterung optisch 
zu verdeutlichen. 
Sofern Hauseingangsbereiche direkt an den 
Straßenraum angrenzen, sollten diese aus 
Sicherheitsgründen, zum Schulz der Fuß-
gänger, vor dem Befahren gesichert wer-
den. Ein ausreichender Sichtkontakt ist zu 
gewährleisten. 
 
 
 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege 
Bau und Kunstdenkmalpflege 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege 
sind, soweit dies aus den Planunterlagen 
ersichtlich ist, im Bebauungsplanverfahren 
bereits berücksichtigt.  
 
Kenntnisnahme 
Archäologische Denkmalpflege 
Wir bitten folgenden Hinweis auf die Rege-
lungen der § 20 und 27 DSchG in die Pla-
nung aufzunehmen: 
Sollten bei der Durchführung vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß § 
20 DSchG umgehend einer Denkmal-
schutzbehörde oder der Gemeinde anzu-
zeigen. Archäologische Funde (Steinwerk-
zeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen, 
etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten, auffällige Erdverfärbun-
gen, etc.) sind bis zum Ablauf des vierten 
Werktages nach der Anzeige in unverän-
dertem Zustand zu erhalten, sofern nicht 
die Denkmalschutzbehörde mit einer Ver-
kürzung der Frist einverstanden ist. Auf die 
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 
DSchG) wird hingewiesen. Bei der Siche-
rung und Dokumentation archäologischer 
Substanz ist zumindest mit kurzfristigen 
Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Aus-
führende Baufirmen sollten schriftlich in 
Kenntnis gesetzt werden. 
 
Der Hinweis wird in den Bebauungsplan 
übernommen. 

 - 5 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Plangrundlage: Im zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplans soll auch der aktuelle Be-
stand an Verkehrsanlagen insbesondere in 
der Haid-und-Neu-Straße dargestellt sein. 
Dies umfasst sowohl die Straßen- und 
Gehwegflächen als auch die Anlagen der 
Straßenbahn (z.B. Bahnsteige, Fahrlei-
tungsmaste im Gehwegbereich, ...). Dies ist 
erforderlich, um mögliche Auswirkungen 
aus den geplanten Kfz-Zufahrten zum be-
treffenden Areal beurteilen zu können. 
Die VBK gehen davon aus, dass dem Vor-
habenträger die Planungen zum barriere-
freien Umbau der Haltestelle Hauptfriedhof 
einschließlich der von der Stadt beabsich-
tigten Änderung der Verkehrsflächen hin-
sichtlich Radverkehr bekannt sind und er 
diese Planungen entsprechend berücksich-
tigt hat. 
Im Plan fehlt ferner auch die Bushaltestelle 
der Linie 125 im Bereich der heutigen 
Tankstelle; diese Buslinie wurde für die 
Dauer der KAS IG-Arbeiten am Durlacher 
Tor vorübergehend verlegt, sie wird aber 
anschließend wieder an die ursprüngliche 
Stelle zurückverlegt. Diese Haltestelle ist bei 
den Planungen zu berücksichtigen. 
Die Ein- und Ausfahrten zur Tiefgarage 
sind aus dem vorliegenden Lageplan nicht 
zu entnehmen, dies ist zu ergänzen. Es 
lässt es sich nicht erkennen, ob die TG-Ein-
/Ausfahrt ggf. mit den (künftigen) Fußgän-
gerüberwegen kollidiert (Aufstellflächen, 
Sichtbeziehungen, Wartebereiche für die 
Kfz). 
 
 
 
 
 
 
Es ist nachzuweisen, dass für die aus der 
Tiefgarage nach links in die Haid-und-Neu-
Straße ausfahrenden Fahrzeuge ausrei-
Die bestehenden und geplanten Verkehrs-
anlagen im Bereich der Haid- und Neustra-
ße (Planung Haltestelle, Stand 26.11.2015 
und Ausbauplanung Radroute) wurden 
sowohl bei der Erstellung des Bebauungs-
plans als auch des  Verkehrsgutachtens be-
rücksichtigt und werden als Hinweis in die 
Planzeichnung zum Bebauungsplan über-
nommen. 
 
 
 
s.o. 
 
 
 
 
 
 
 
s.o. 
 
 
 
 
 
Bei dem vorliegenden Bebauungsplan han-
delt es sich um einen Angebotsbebau-
ungsplan. Die exakte Lage der Tiefgara-
genzufahrten kann zum jetzigen Zeitpunkt 
noch nicht benannt werden. Im Rahmen 
des bebauungsplanbegleitenden Verkehrs-
gutachtens wurde die Machbarkeit 3 Ge-
bietszufahrten entlang der Haid- und-Neu-
Straße anzuordnen nachgewiesen. Damit 
kann das Plangebiet ausreichend für den 
KfZ-Verkehr erschlossen werden. Die Lage 
der dabei angenommenen Zu- und Abfahr-
ten wird als Hinweis in die Planzeichnung 
aufgenommen. 
Anhand einer Schleppkurvenuntersuchung 
wurde die grundsätzliche An- und Abfahr-
barkeit des Plangebiets nachgewiesen und 

 - 6 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
chende Sichtverhältnisse auf den Straßen-
verkehr bestehen. 
Ebenso ist ein Schleppkurvennachweis für 
die Zufahrt auf das Gelände bzw. in die 
Tiefgarage unter Zugrundelegung der 
künftigen Querschnittsgestaltung der Haid-
und-Neu-Straße vorzulegen. 
 
Im Bereich des Gehwegs entlang der Haid-
und-Neu-Straße befinden sich Fahrlei-
tungsmaste (im Plan ebenfalls nicht darge-
stellt), die ggf. zugunsten einer ausrei-
chenden Nutzbreite für die Fußgänger be-
seitigt werden müssen. Wir halten es daher 
für angezeigt, dem Vorhabenträger die 
Duldungspflicht von Wandankern an den 
Gebäuden für die Befestigung der Abspan-
nungen aufzuerlegen und bitten um Auf-
nahme in den Textteil.  
In Kapitel 4.4.2 der Begründung ist die Be-
schreibung der VBK-Haltestelle 
,,Hauptfriedhof“ zu korrigieren: Diese Hal-
testelle hat keinen ,,Mittelbahnsteig”, son-
dern es ist eine Haltestelle „in Mittellage 
der Kfz-Fahrbahn mit zwei Seitenbahnstei-
gen”. 
Grundsätzlich weisen wir darauf hin, dass 
Emissionen aus dem Betrieb und der Un-
terhaltung der Stadt-/Straßenbahn und des 
Busverkehrs entschädigungslos zu dulden 
sind; Hierzu gehören auch mögliche Beein-
trächtigungen durch Bremsstaub, Lärm, Er-
schütterungen oder elektrische Beeinflus-
sungen durch magnetische Felder. Ge-
wünschte oder baurechtlich erforderliche 
Schutzmaßnahmen gegen derartige Ein-
wirkungen haben auf Kosten des Bauher-
ren zu erfolgen. 
die dafür erforderlichen Sichtfenster darge-
stellt. Im öffentlichen Raum existieren keine 
Einbauten, Baumpflanzungen o.ä., die die 
Sicht auf den davor liegenden Verkehrs-
raum behindern. Ein detaillierter Nachweis 
hat im Zuge der nachfolgenden Planungs- 
und Genehmigungsverfahren zu erfolgen. 
Er ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. 
Die Pflicht zur Duldung entsprechender 
Einbauten wird bereits in § 32 PBefG aus-
reichend geregelt. Eine diesbezügliche 
Festsetzung im Bebauungsplan ist nicht er-
forderlich und auch nicht möglich 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wird entsprechend ange-
passt. 
 
 
 
 
 
Der Hinweis wird in den Bebauungsplan 
übernommen. 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde 
Das Plangebiet weist eine deutliche Vorbe-
lastung mit Schall- und Geruchsimmissio-
nen auf, die nicht von vornherein unkritisch 
erscheinen. Auch wenn die Schallschutz-
konzeption, die hauptsächlich aus passiven 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Schutzmaßnahmen besteht, aus immissi-
onsschutzrechtlicher Sicht grundsätzlich 
nicht zu beanstanden ist, haben wir nach-
stehend einige Anmerkungen. 
1. Schallimmissionen 
Allgemein: 
Die Plantexte beziehen sich nicht überall 
auf den letzten Stand der schalltechnischen 
Untersuchung (Juli 2015), sondern z. B. in 
Ziffer 3.5.1 bzw. auch im Umweltbericht 
sind noch ältere Versionen zitiert.  
Die Ausschlüsse im Ziffer 8.1 der Festset-
zungen sollten sich u. E. nicht nur auf 
Schlafräume, sondern auf alle schutzbe-
dürftigen Räume nach DIN 4109 beziehen.  
 
 
 
 
 
Brauerei: 
Außer den Verkehrslärmimmissionen wir-
ken im Plangebiet auch gewerbliche Schall-
Immissionen ein, die hauptsächlich von der 
immissionsschutzrechtlich genehmigungs-
bedürftigen Anlage der Brauerei Hoepfner 
ausgehen. Diese waren Gegenstand der 
schalltechnischen Untersuchung der 
Fichtner W & T GmbH vom März bzw. Juli 
2015, die aufzeigt, dass an mehreren Im-
missionsorten in der umliegenden Be-
standsbebauung und auch im Plangebiet 
Immissionsrichtwerte der TA Lärm über-
schritten sind. Der Erläuterungsbericht be-
nennt zwar die im Zuge der Untersuchung 
berücksichtigten Schallquellen, geht aber 
leider nicht darauf ein, inwieweit die Er-
gebnisse die maximal zulässige betriebliche 
Auslastung abbilden.  
Für eine diesbezügliche Klärung wurde mit 
der Brauerei Kontakt aufgenommen und 
auch Maßnahmen zur Einhaltung der Im-
missionsrichtwerte an der Bestandsbebau-
ung eingefordert. Anstelle des im Schall-
gutachten als mögliche Minderungsmaß-
nahme vorgeschlagenen Einbaus von An-
 
 
 
 
 
Dies wurde in der Fassung zum Ausle-
gungs-beschluss auch in Bezug auf die 
fortgeschriebene schalltechnische Untersu-
chung angepasst  
Ein Ausschluss aller Aufenthaltsräume (z. B. 
auch Büroräume) wurde an dieser Stelle 
bewusst nicht gewählt, da sich aus den 
schalltechnischen Berechnungen keine 
Überschreitungen der für Gewerbelärm 
einzuhaltenden Richtwerte am Tag erge-
ben haben. Da nur nachts in Teilbereichen 
der Richtwert überschritten wird, ist nur ei-
ne Erforderlichkeit zum Ausschluss von 
Schlafräumen zu erkennen. 
 
Die schalltechnische Untersuchung be-
trachtet die Schallemissionen der Brauerei 
gemäß den gesetzlichen Vorgaben für ei-
nen Tag intensiver Nutzung. Im Zuge der 
Aufnahme der betrieblichen Begebenhei-
ten wurden auch potentielle betriebliche 
Entwicklungen abgefragt und mit berück-
sichtigt. 
Ein darüber hinaus gehender direkter Ein-
fluss durch eine im Jahresmittel ausgewei-
tete Auslastung auf schalltechnische An-
sätze besteht jedoch nicht. So ist beispiels-
weise die Leistung der Kälteanlage unab-
hängig von der betrieblichen Auslastung 
auf die erforderliche Kühlleistung an hei-
ßen Tagen ausgerichtet und dann von 
Stoffströmen unabhängig. 
 
Die daraus ermittelte Minderung der Schal-
lemissionen der Anlagen wurde in der Fort-
schreibung der schalltechnischen Untersu-
chung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 

 - 8 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
saug- und Ausblasschalldämpfern an den 
Kälteanlagen hat die Brauerei inzwischen 
Drehzahlreduzierungen vorgenommen, die 
ebenfalls eine Verbesserung bewirken. Die 
Prüfung, ob die getroffenen Maßnahmen 
(auch bei voller Auslastung der Anlage) 
ausreichen oder die Schalldämpfer als zu-
sätzliche Maßnahme zur Einhaltung des 
Stands der Technik gefordert werden kön-
nen, ist noch nicht abgeschlossen an. Der 
Plantext in Ziffer 3.5.1 der Begründung (2. 
Absatz) ist nach Klärung anzupassen und 
ggf. auch das Schallgutachten fortzu-
schreiben, damit die Anforderungen zum 
passiven Schallschutz im Westen des Plan-
gebiets auf die verbleibenden Gewerbe-
Immissionen abgestimmt werden können.  
Tankstelle und Differenzierung  
Gewerbelärm: 
Da im Schallgutachten bisher die Auswir-
kungen des Tankstellenbetriebs auf die 
Planung nicht betrachtet sind, ist dies noch 
zu ergänzen; ggf. ist auch eine Anpassung 
der Ziffer 1.3 der Festsetzungen (letzter 
Absatz) erforderlich. Die Teilbeiträge der 
unterschiedlichen Anlagen (Brauerei, Gast-
ronomie und Tankstelle) sollten im Schall-
gutachten außer der Gesamt-
Immissionsbelastung ersichtlich sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lückenschluss und schallabsorbierende  
Fassadenausgestaltung: 
Der sog. Lückenschluss entlang der Haid- 
und Neustraße ist aus immissionsschutz-
rechtlicher Sicht den passiven Schall-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel der Aufstellung des Bebauungsplans ist 
nicht die Beibehaltung des Tankstellenbe-
triebs, sondern eine vollständige Überpla-
nung entsprechend des städtebaulichen 
Rahmenplans. Dabei sind zahlreiche Zwi-
schenzustände denkbar, die nicht vollstän-
dig im Rahmen eines Bebauungsplanver-
fahrens aufgearbeitet werden können. Den 
am ehesten potentiell konfliktträchtigen 
Zwischenzustand mit Beibehaltung des 
Tankstellenbetriebs bei einer teilweisen 
Neubebauung des Plangebiets wird den-
noch in der Fortschreibung der schalltech-
nischen Untersuchung eine ergänzende 
Prüfung vorgenommen und es werden ggf. 
erforderliche Schutzmaßnahmen abgelei-
tet. 
Eine Aufteilung der Beurteilungspegel auf 
einzelne Lärmemittenten ist zur Identifizie-
rung der maßgebenden Schallquellen zwei-
fellos hilfreich. Im Rahmen eines Bebau-
ungsplanverfahrens ist eine Ausweisung 
von Teilpegeln nicht zwingend erforderlich, 
da die Verträglichkeit der Gesamtbelastung 
des Gewerbelärms mit der schutzbedürfti-
gen Bebauung zu gewährleisten ist. Den 
städtischen Ämtern wurden dennoch ent-
sprechende Unterlagen zur Verfügung ge-
stellt. 
Im Rahmen der Abwägung zwischen im-
missionsschutzrechtlichen und lokalklimati-
schen Belangen wurde bewusst eine Ent-
scheidung gegen den Lückenschluss ge-
troffen. Wie in der schalltechnischen Un-
tersuchung und in Kap. 4.7.1 der Begrün-

 - 9 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
schutzmaßnahmen vorzuziehen, da hier-
durch eine gute Abschirmung und die Ein-
haltung der Orientierungswerte für Misch-
gebiete an den seitlichen Gebäudefassaden 
erzielt werden kann. Auch die Freiflächen 
wären deutlich weniger vom Verkehrslärm 
betroffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die Planung erhöhen sich die Ver-
kehrslärmimmissionen in der Nachbarschaft 
um bis zu 0,4 dB(A). Da die Beurteilungs-
pegel hier bereits im sog. Nullfall sehr hoch 
sind, sollte zur Vermeidung dieser weiteren 
Verschlechterung die schallabsorbierende 
Fassadenausgestaltung im Plangebiet fest-
gesetzt werden. 
 
2. Geruchsimmissionen: 
Die Geruchsimmissionen sind Gegenstand 
des Gutachtens der Müller-BBM GmbH 
vom 13.01.2014. Es betrachtet im Szenario 
1 die Gerüche unter Berücksichtigung des 
Mälzerei-Gebäudes (nur als nicht mehr ge-
ruchsemittierende „Gebäudehülle“ wegen 
der Stilllegung Ende 2014); Szenario 2 geht 
auf die Situation nach Abriss des Mälzerei-
Gebäudes und Errichtung eines IT-
Gebäudes an gleicher Stelle ein. Im Plan-
gebiet legt das Gutachten Gewerbe- bzw. 
Mischgebiet als Nutzungsart zugrunde.  
Im Ergebnis wird für beide Szenarien auf-
gezeigt, dass keine Geruchshäufigkeiten 
von ≥ 10 % der Jahresstunden und damit 
keine erheblichen Belästigungen i. S. d. 
BImSchG zu erwarten sind. Allerdings lie-
gen die Geruchshäufigkeiten mit einem 
Maximum von 9 % der Jahresstunden (vor 
der westlichen Baugrenze im MI) nur 
dung dargestellt, nehmen die mit einem 
Lückenschluss erzielbaren positiven Wir-
kungen mit zunehmender Entfernung zur 
Haid-und-Neu-Straße sehr rasch ab. Für das 
Gebietsinnere können dadurch keine Ver-
besserungen erreicht werden. Dagegen ist 
der in Nordsüdrichtung geöffnete innere 
Grünraum unter klimatologischen Ge-
sichtspunkten von hoher Bedeutung. Wie 
im bebauungsplanbegleitenden Klimagut-
achten dargelegt, ermöglicht er die Ausbil-
dung einer internen Ventilationsachse, die 
sowohl für die gebietsinterne Be- und Ent-
lüftung als auch für den Luftaustausch mit 
den benachbarten Straßenzügen von hoher 
Bedeutung ist. 
Die Erhöhung der Beurteilungspegel des 
Verkehrslärms in der Nachbarschaft zwi-
schen dem Null- und Planfall beträgt nach 
der aktuellen Fassung der schalltechnischen 
Untersuchung maximal 0,2 dB(A). Diese 
sehr geringe Erhöhung wird im vorliegen-
den Fall als noch zumutbar eingestuft. Der 
o.g. Lückenschluss zwischen den Gebäu-
den an der Haid-und-Neu-Straße wäre 
hierbei ebenfalls nachteilig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Geruchsgutachten wurde überarbeitet. 
Es wurde eine maximale Ausstoßmenge 
von 195.000 hl pro Jahr als Grundlage der 
Geruchsemissionsprognose angesetzt. 
Auf der Basis realer Betriebsdaten wurde 
ermittelt, dass auch bei der genannten Ma-
ximalkapazität die Geruchswahrneh-

 - 10 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
knapp unter dem Immissionswert und auch 
die weiter östlich erwarteten Ge-
ruchsimmissionen liegen mit ca. 5 – 7 % 
der Jahresstunden in Bereichen, in denen 
zumindest von einer störenden Wirkung 
ausgegangen werden muss. Ob das Gut-
achten die maximal zulässige Auslastung 
zugrunde legt, bleibt leider offen und sollte 
noch verifiziert werden. Auch ist nicht nä-
her erläutert, ob das Mälzereigebäude erst 
abgerissen wird, wenn das neue Gebäude 
errichtet wird oder falls nicht, welche Ge-
ruchsimmissionen dann auftreten.   
Es wird angeregt, die o. g. Punkte noch zu 
berücksichtigen. Insbesondere ist die An-
zahl der Geruchsstunden anhand der max. 
Leistung zu bestimmen, es sei denn, der 
Brauerei-Betreiber beschränkt sich künftig 
auf die im Gutachten angesetzten Betriebs-
stunden. In der Planbegründung sowie im 
Umweltbericht sollte deutlicher auf die 
vorhandenen Geruchsimmissionen und die 
Duldungspflicht im Plangebiet hingewiesen 
werden.  
mungshäufigkeit weniger als 10 % der 
Jahresstunden im ungünstigen Szenario 
des Endzustands mit IT-Gebäude beträgt.  
Auch für den potentiellen Zwischenzustand 
(Mälzerei ist abgerissen und IT-Gebäude 
noch nicht errichtet) lässt sich aus den bei-
den berechneten Szenarien ableiten, dass 
keine Konflikte zu erwarten sind. In dem 
genannten Zwischenzustand ist der maß-
gebliche Immissionsort nicht das IT-
Gebäude, sondern die zu diesem Zeitpunkt 
im östlichen Bereich des B-Plangebiets 
schon errichtete Bebauung. Diese liegt aber 
in beiden Szenarien in Bereichen mit einer 
Belastung von maximal 7 % der Jahres-
stunden. Da westlich des Mälzereigebäu-
des im Szenario 1 bereits eine Belastung 
von weniger als 10 % berechnet wird, ist 
nach Wegfall des Gebäudes nicht mit einer 
Erhöhung östlich des Gebäudes über 10 % 
zu rechnen. 
Dahingehend wurde das Gutachten über-
arbeitet.  
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde  
Die UNB kann der Planung und Auslegung 
des Bebauungsplanes mit nachstehender 
Einschränkung/Anmerkung grundsätzlich 
zustimmen. 
Eine abschließende Aussage zum Thema 
Artenschutz ist aktuell noch nicht möglich, 
u.a. vgl. Bestandserhebungen Winterquar-
tier Fledermäuse, noch nicht abgeschlos-
sen.  
Ob die fachgutachterliche Zwischenein-
schätzung, wonach keine unüberwindba-
ren Planungshindernisse bestehen, sondern 
mittels Vermeidungs- und CEF-
Maßnahmen sich ein Hineinplanen in die 
artenschutzrechtliche Legalausnahme des § 
44 Abs. 5 BNatSchG darstellen lässt, sich 
im weiteren verdichtet und gefestigt dar-
stellen lässt, bleibt demnach abzuwarten. 
Unseres Wissens stehen teils die Ergebnisse 
hierfür relevanter Erhebungen noch aus. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Bestandserhebungen zu Fledermäusen 
wurden zwischenzeitlich abgeschlossen. Es 
fanden jedoch keine Erfassungen im Win-
ter statt. Das Risiko, Fledermäuse in Win-
terquartieren bei den Bauarbeiten zu schä-
digen, wird vom Gutachter als gering er-
achtet. Um Tötungen aber mit hinreichen-
der Sicherheit auszuschließen, wird nach 
Rücksprache mit dem Gutachter das ange-
gebene Zeitfenster dahingehend weiter 
eingeschränkt, dass Baumfällungen und 
der Beginn von Abrissarbeiten nur bei einer 
Lufttemperatur unter -5°C (bzw. am Tag 
nach entsprechenden Frostnächten) vorge-
nommen werden dürfen. (Die potenziellen 
Winterquartiere im Gebiet sind dann für 

 - 11 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Diese sind mit den fachgutachterlichen Ein-
schätzungen und Bewertungen nach Fer-
tigstellung der Naturschutzverwaltung zu-
zuleiten, damit eine abschließende Stel-
lungnahme erfolgen kann.  
Zu "vogelfreundlich bauen" 
Eine klare Vorgabe auch in den verbindli-
chen BPlanRegelungen, wonach nur vogel-
freundliche Bebauung bzw. Bauausführung 
zulässig ist (Vermeidung signifikant erhöh-
ten Vogelschlagrisiken) wäre u.e.  zu be-
grüßen. Eine auch planungsrechtlich hier 
klare Ansage wird zudem die Durchsetzung 
solcher Maßgaben in späteren Baugeneh-
migungsverfahren unterstützen. 
Fledermäuse nicht nutzbar, da sie keinen 
ausreichenden Frostschutz bieten.) Alterna-
tiv kann unmittelbar vor dem Eingriff eine 
Inaugenscheinnahme und Freigabe durch 
einen Fledermausspezialisten erfolgen. 
Lt. dem bebauungsplanbegleitenden Ar-
tenschutz ist im Plangebiet nicht von einem 
signifikant erhöhten Vogelschlagrisiko aus-
zugehen. Dies wäre für eine Festsetzung 
entsprechender Maßnahmen erforderlich. 
Es wird jedoch weiterhin im Rahmen der 
Hinweise zum Bebauungsplan auf die Vor-
gaben zum „vogelfreundlichen Bauen“ 
hingewiesen. 
Dieser artenschutzrechtliche Aspekt ist an-
sonsten im Rahmen der Baugenehmigung 
zu bewältigen. Der Verbotstatbestand des 
§ 44 BNatschG wirkt direkt und muss nicht 
im Rahmen der Bebauungsplanung bekräf-
tigt werden. Tatbestände, die die Realisie-
rung der Planung unmöglich machen, lie-
gen nicht vor. 
Zentraler Juristischer Dienst Denkmalschutzbehörde Eingang  
Im Bebauungsplanvorentwurf ist das 
„Waaghäuschen“ als Teil der denkmalge-
schützten Sachgesamtheit „Brauerei 
Hoepfner” aufgeführt. Wir gehen auf-
grund der Planunterlagen davon aus, dass 
die Integration des Waaghäuschens in das 
künftige Hoepfnerareal trotz des hier vor-
gesehenen Geh- und Fahrrechts gelingt. 
Grundsätzlich bestehen seitens der Denk-
malschutzbehörde keine Bedenken gegen 
den Bebauungsplanvorentwurf. Auf die 
Stellungnahme des Landesamts für Denk-
malpflege als dem Träger öffentlicher 
(Denkmal-) Belange wird verwiesen. 
Kenntnisnahme  
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme (s. entsprechend Ausfüh-
rungen zur Stellungnahme des Landesam-
tes für Denkmalpflege vom 17.09.2015) 
 
Stadtwerke Karlsruhe 
Zur Stromversorgung des Areals wird vo-
raussichtlich die Errichtung einer Trafosta-
tion notwendig. Für die Trafostation selbst 
sowie für die notwendigen Mittel- und 
Niederspannungsverteilungsanlagen (Erd-
Nach derzeitigem Kenntnisstand wird die 
Trafostation entlang der Haid-und-Neu-
Straße im Norden des Plangebietes positio-
niert werden. 

 - 12 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
kabelstrecken und Kabelverteiler), zur Ver-
sorgung der einzelnen Gebäude werden 
dingliche Sicherungen erforderlich werden, 
da eine Erschließung ausschließlich über öf-
fentliche Flächen nicht möglich sein wird.  
Aktuell befinden sich Niederspannungsver-
teilungsanlagen in der Durmstraße, im Be-
reich zwischen Rintheimer Straße und 
Durmstraße 28 und im nördlichen Teil zwi-
schen der Haid-und-Neu-Straße und den 
Gebäuden Nr. 32 und 36a. Im westlichen 
B-Plan-Bereich befinden sich Mittelspan-
nungskabel, die der Versorgung der kun-
deneigenen 20kV-Übergabestation H627/1 
der Brauerei Hoepfner dienen. 
 
 
Die Notwendigkeit für ein Leitungsrecht an 
dieser Stelle wird noch in Abstimmung mit 
den Stadtwerken geprüft.  
Gas- und Wasserversorgung 
Die geplante Bebauung kann nach Verle-
gung entsprechender Versorgungsleitun-
gen in den mit Leitungsrecht versehenen 
Straßen mit Wasser und Gas versorgt wer-
den. Um Versorgungsleitungen auf die 
Tiefgarage verlegen zu können, muss diese 
eine Mindestüberdeckung von 1,3 m  auf-
weisen 
Im Bereich der geplanten Bebauung liegt 
eine Gashochdruckleitung und ein Gasreg-
ler, die der Versorgung des Hoepfnerareals 
mit Produktions- und Heizgas dienen. So-
weit weiter eine Versorgung mit Gas not-
wendig ist, muss ein neuer Standort ge-
funden werden. Aus dem Regler wird auch 
die Hoepfner-Villa versorgt. Falls dieser ab-
gebaut und gleichzeitig die Villa weiter mit 
Gas versorgt werden soll, müsste ggf. eine 
neue Gasanschlussleitung verlegt werden. 
Unmittelbar nördlich des B-Plan-Gebiets 
liegen eine Wasser- und eine Gas-
Niederdruck-Leitung innerhalb des Geh-
wegs. Auf Grund der geplanten Grenzbe-
bauung mit der Tiefgarage sind diese Lei-
tungen vermutlich auf Kosten des Verursa-
chers umzulegen bzw. zu sichern. 
Nach Erachten der Stadtwerke müssen für 
die Häuser in der verlängerten Durmstraße 
noch Leitungsrechte eingetragen werden. 
 
Die Anmerkungen betreffen nachfolgende 
Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Zusätzlich wurde die Hoepfner Bräu Fried-
rich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft 
mbH & Co KG über den Sachverhalt in 
Kenntnis gesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Notwendigkeit für ein Leitungsrecht 
wird noch in Abstimmung mit den Stadt-
werken geprüft. Ggf. wird zur Offenlage 
eine entsprechende Festsetzung (mit einem 
Leitungsrecht zu belegende Fläche) in der 
Planzeichnung nachgetragen. 

 - 13 - 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme der Stadtplanung  
Kommunikations- und Informations-
technik 
Die von der Stromversorgung angespro-
chene Übergabestation H627/1  wird über 
ein TK-Kabel gesteuert. Dies muss gesichert 
werden. 
 
Die Anmerkungen betrifft das nachfolgen-
de Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Der Grundstückseigentümer wurde über 
den Sachverhalt in Kenntnis gesetzt. 
Fernwärmeversorgung 
Haus 36 und Haus 36 b sind an Fernwärme 
angeschlossen. Die Versorgung von Haus 
36 erfolgt über eine Kellerleitung von Haus 
36b. Wenn Haus 36 abgerissen wird, muss 
die Keller-Leitung zurückgebaut werden.  
 
Der Bebauungsplan sichert an dieser Stelle 
lediglich den Bestand planungsrechtlich ab. 
Ein Abriss des Hauses 36 ist nicht vorgese-
hen. 
Allgemeine Anmerkung 
Im eingereichten Vorentwurf des Bebau-
ungsplans mit Stand vom 12.08.2015 ist 
unter Punkt 9.1. „Kosten zu Lasten der 
Stadtwerke“ festgehalten, dass die Investi-
tionskosten für Wasser-, Gas- und Strom-
versorgungüber Beiträge und Gebühren fi-
nanziert werden. 
Nach Erachten der Stadtwerke ist dies nicht 
eindeutig. Sie bitten um Konkretisierung 
dahingehend, dass zwar Teile der Investiti-
onen (z.B. die Errichtung der Trafo-
Netzstation) zunächst von den Stadtwer-
ken getragen werden, andere Teile (z.B. 
die individuellen Versorgungsanschlüsse an 
das öffentliche Netz) aber zu Lasten der 
Anschlussnehmer gehen. 
 
Die Begründung wurde im Kapitel 9.1. ent-
sprechend angepasst. 
 