

Anlage 5 
 
 
 
 
 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten  
 
Seit dem Jahr 2010 wird zur Bestimmung des Zinssatzes für die Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten der gewichtete (Zins-) Mittelwert aller tatsächlich zu einem 
festgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhe 
Grundlage zur Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen 
Kosten sein. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe berücksichtigt, so dass eine 
möglichst aktuelle, exakte und transparente Basis zur Berechnung vorliegt.  
 
Zum Stichtag 31.01.2016 hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 50 Kredite, von denen 
202.154.867,09 Euro noch nicht getilgt waren und eine rechnerische 
Durchschnittsverzinsung von 2,973% aufweisen.  
 
Ab dem Haushaltsjahr 2016 wird ein Zinssatz von 3 % zugrunde gelegt.  
 