

07.09.2016
(Bezug: Gesplittete Gebühr - Niederschlagswassergebühr)
Mengen der Grundwassereinleitungen:90.000m³
Annahmen:
1. Unverschmutztes Grundwasser, das im Trennsystem direkt in den Regenwasserkanal abgeleitet wird und keiner weiteren Behandlung bedarf (z.  B. nicht vorgereinigt bzw. nicht auf der Kläranlage gereinigt werden muss).
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Ableitung beträgt 81,81%der Niederschlagwassergebühr (siehe Fortschreibung Schema zur Kostenverteilung Gutachten DL-Schoch September 2007).
Ermittlung der "Niederschlagswassergebühr" pro 1 m³ Wasser:
NW-Gebühr:0,415
EUR/m²  
Mittlerer Niederschlag:746mm/m²=l/m²
"NW-Gebühr" f. 1 m³:0,56
EUR/m³  
Ermittlung der Gebühr für die Einleitung von Grundwasser (Trennsystem: Einleitung in den NW-Kanal) ohne Anteil Reinigung Klärwerk
0,56EUR/m³  *81,81%(Anteil der Ableitung) =0,46EUR/m³
Kalkulation der Gebühren für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagwasserkanal (Trennsystem) 
HJ 2018
TBA E1 HL Kalkulation 2018 Stand 2016.06.24.xlsx Anl. 8b Grundwasser 18