

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      08.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0484 
  
Umbau der Kriegsstraße: Kostentransparenz und weitere Planung  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 28 x       
 
 
1. Die Stadtverwaltung zeigt übersichtlich auf, welche Kosten sich nach aktueller Prognose für den 
Umbau der Kriegsstraße mit einem Straßentunnel und oberirdischen Straßenbahnlinien ergeben.  
Die Verwaltung legt dar, welche Kosten förderfähig sowie nicht-förderfähig sind, in welcher Höhe 
konkrete Förderzusagen von Bund und Land vorliegen und wie hoch der Eigenanteil der Stadt an 
den Kosten sein wird. 
2. Die Stadtverwaltung gibt eine aktuelle Einschätzung hinsichtlich der Förderung des Kriegsstra-
ßenumbaus durch den Bund einschließlich einer rechtlichen Bewertung der Situation.  
3. Die Stadt bzw. KASIG stellen dar, welche Alternativen es zum geplanten Umbau der Kriegsstraße 
geben könnte und zeigen die jeweiligen Auswirkungen für den Straßenverkehr einschließlich Rad-
fahrerInnen und FußgängerInnen wie auch den Schienenverkehr auf.  
Die finanziellen Auswirkungen möglicher Alternativen werden im Hinblick auf Baukosten, Förder-
summen wie auch Folgekosten dargestellt.  
4. Die Bürgerinnen und Bürger werden auf der Homepage der Stadt, über Medien wie auch durch 
Informationsveranstaltungen über die aktuelle Situation hinsichtlich der Förderung des geplanten 
Kriegsstraßenumbaus, über mögliche Alternativen sowie deren Auswirkungen, auch die finanziel-
len, umfangreich informiert. 
5. Falls eine Förderung des bisher geplanten Kriegsstraßenumbaus durch den Bund nicht erfolgt und 
deshalb nach Alternativen gesucht werden muss, die nicht dem Bürgerentscheid aus 2002 entspre-
chen, wird hierzu ein erneuter Bürgerentscheid durchgeführt. 
 
 
Die ablehnende Stellungnahme des Bundesrechnungshofs verzögert den Umbau der Kriegsstraße mit 
einem Straßentunnel und oberirdischer Straßenbahntrasse. Die Freigabe der zugesagten Zuschüsse 
durch das Bundesverkehrsministerium wird immer wieder verschoben. Die Finanzierung des Vorha-
bens steht daher in Frage. Zusätzlich gibt es für die stark gestiegenen Kosten der U-Strab noch keine 
Förderzusage. 
 
Falls der Bund seine Förderzusage für den Kriegsstraßenumbau endgültig zurückzieht, würde der Ei-
genanteil der Stadt Karlsruhe stark ansteigen. Medienberichten zufolge schließt die Stadt bzw. KASIG 
aus, dass die Stadt die Kosten für den Kriegsstraßentunnel ohne den Bundeszuschuss tragen könnte.  
Damit steht nicht nur der Umbau der Kriegsstraße in Frage, sondern in Folge unter Umständen auch 
noch ein weiterer wesentlicher Teil des Bürgerentscheids von 2002, nämlich die schienenfreie Fuß-
gängerzone zwischen Europaplatz und Kronenplatz. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Doch gerade mit der schienenfreien Fußgängerzone hatten die BefürworterInnen der Kombilösung bei 
der Bevölkerung für den Bürgerentscheid geworben. Daher sieht die GRÜNE Fraktion die Befürworte-
rInnen und Verantwortlichen für die Kombilösung in der Pflicht, alternative Lösungen aufzuzeigen, 
falls die Förderung durch den Bund nicht erfolgen wird. Diese alternativen Lösungen sollten hinsicht-
lich der Auswirkungen auf den Straßenverkehr einschließlich RadfahrerInnen und FußgängerInnen wie 
auch auf den Schienenverkehr dargestellt werden.  
 
Die in 2002 von den Verantwortlichen in der Verwaltung für die Kombilösung getroffenen Aussagen 
zum Eigenanteil der Stadt für die Kombilösung weichen eklatant von den heute vorliegenden Kosten 
ab. Der Eigenanteil der Stadt liegt statt der prognostizierten Kosten von ca. 75 Mio. Euro derzeit bei 
367 Mio. Euro, also ca dem Fünffachen, und wird den städtischen Haushalt damit über Jahrzehnte 
deutlich belasten. Dazu kommen hohe jährliche Betriebskosten im zweistelligen Millionenbereich. Da-
her ist der GRÜNEN Fraktion eine Kostentransparenz aller möglichen Lösungen äußerst wichtig. Dabei 
sind sowohl für die Realisierung des Umbaus der Kriegsstraße mit Straßentunnel und oberirdischer 
Straßenbahnlinie wie auch für mögliche Alternativen die tatsächlichen Fördersummen, die Baukosten 
wie auch resultierenden Folgekosten offen zu legen. Die Bürgerinnen und Bürger sind darüber, wie 
auch über Auswirkungen für den Verkehr umfassend zu informieren. 
Auch wenn die GRÜNE Fraktion der U-Strab immer kritisch gegenüber stand, betrachten wir den Bür-
gerentscheid von 2002 mit seinen Einzelmaßnahmen als bindend für das weitere Vorgehen. Eine al-
ternative Planung kann nur über einen weiteren Bürgerentscheid legitimiert werden. Falls aus Kosten-
gründen zu den damals entschiedenen Einzelmaßnahmen Alternativlösungen unausweichlich sind, 
fordern wir hierzu einen erneuten Bürgerentscheid.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Ekkehard Hodapp 
Joschua Konrad 
Istvan Pinter 
Renate Rastätter 
 
  