

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom: 17.06.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0380 
 
 
Dez. 4 
Ausgaben für Imagepflege und -intensivierung   
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 35 
x          
  
 
 
 
1. 
In welchen Bereichen (Ämter, GmbHs ...) gibt die Stadt Gelder für die Mehrung des 
eigenen Images aus (also Messebesuche, Flyer etc...)? 
Die Ämter und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe verfügen teilweise über Budgets für Marke-
tingmaßnahmen. Diese dienen nicht in erster Linie zu Erhöhung des eigenen Images, sondern 
zur Positionierung der Marke Karlsruhe. Die Bereiche, in denen diese Marketingmittel eingesetzt 
werden, orientieren sich an den Aufgaben der jeweiligen Ämter und Gesellschaften. Durch die-
se originäre Aufgabenerfüllung wird natürlich auch das Gesamtimage der Marke Karlsruhe ge-
stärkt. 
 
2. 
Wie hoch sind die geplanten Ausgaben all dieser Maßnahmen zusammen? 
Eine Addition der Budgets ist wegen der Heterogenität der Tätigkeiten der Ämter und Gesell-
schaften wenig aussagekräftig. 
 
3. 
Gibt es ein integriertes Konzept zur gemeinsamen Planung der Imagewerbung inner-
halb der Stadtverwaltung und der Töchtergesellschaften?  
 
Ein integriertes Konzept zur gemeinsamen Planung der Imagewerbung innerhalb der Stadtver-
waltung und der Tochtergesellschaften gibt es derzeit nicht, da die Aufgaben, Geschäftsfelder 
und Zielgruppen der einzelnen Beteiligungsgesellschaften zu unterschiedlich sind. 
 
 