

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 23.08.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0515 
 
 
Dez. 6 
Kennzeichnung des Anstiegs von steilen Straßen und Wegen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 32 
x            
 
Kurzfassung 
 
Grundsätzlich ist eine Kennzeichnung von Straßen mit Steigungen in einer gedruckten Karte, im 
Internetstadtplan oder auf einer Internetplattform möglich. Die Verwaltung wird bei der Neu-
auflage von Karten bzw. Anpassung von Internetauftritten die Möglichkeiten der Darstellung 
prüfen.  
 
Die Anbringung von StVO-konformen Schildern ist an enge Vorgaben gebunden, die hier nicht 
erfüllt sind. Um den „Schilderwald" nicht zusätzlich wachsen zu lassen, sollen auch keine ent-
sprechenden Schilder aufgestellt werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
keine 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am  08.06.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kennzeichnung in Plänen 
 
Grundsätzlich ist eine Kennzeichnung von Straßen mit Steigungen in einer gedruckten Karte, im 
Internetstadtplan oder auf einer Internetplattform möglich. 
Ebenso können Steigungen aus dem Digitalen Geländemodell des Liegenschaftsamts teilweise 
automatisch abgeleitet werden.  
 
Eintragungen der Steigungen im amtlichen Stadtplan 1: 20 000 können bei einem Neudruck 
des Stadtplanes aus Gründen der Lesbarkeit nicht berücksichtigt werden. Anders bei Stadtteil-
plänen, die einen großen Maßstab aufweisen und entsprechend übersichtlicher gestaltet wer-
den. Auf einer Internetplattform kann ein Eintrag der Steigungen beziehungsweise eine Eig-
nung zur Befahrbarkeit abgebildet werden. 
 
Beschilderung 
 
Grundsätzlich ist auf Gefahrenstellen nur dort hinzuweisen, wo der Verkehrsteilnehmer mit 
einer Gefahrenstelle nicht rechnen kann. 
 
In der allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) ist zu 
„Steigungen" geregelt, dass die Zeichen 108 Gefälle und 110 Steigung nur dann angeordnet 
werden dürfen, wenn der Verkehrsteilnehmer die Steigung oder das Gefälle nicht rechtzeitig er-
kennen oder wegen besonderer örtlicher Verhältnisse oder des Streckencharakters die Stärke 
oder die Länge der Neigungsstrecke unterschätzen kann. 
 
Aufgrund der topographischen Lage müssen auch Ortsunkundige mit Steigungen über 6 Pro-
zent rechnen. 
 
Zusätzliche Verkehrsschilder sollten zudem vermieden werden, da der Straßenraum teilweise mit 
Schildern überfrachtet ist und die Wahrnehmung weiterer Schilder erfahrungsgemäß immer 
mehr zurückgeht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 