

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1 
Anlage 1      
Satzung  
      zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
     die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
 
Aufgrund der §§ 4, 11 und 142 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in 
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 17. Dezember 2015 (GBl. Seite 1) , des § 42 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch 
Art. 9 Gesetz zur Änderung der GemO, des GKZ und anderer Gesetze vom 15. Dezember 2015 
(GBl. Seite 1147 und 1153)  und des § 46 Abs. 4 des Wassergesetzes für Baden-Württemberg 
in der Fassung vom 03.12.2013 (WG BW, GBl. S. 389), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. 
Dezember 2014 (GBl. Seite 777) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung vom 
20.09.2016  mit Zustimmung der Wasserbehörde folgende Änderungssatzung zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung vom 05. Juni 
1984, zuletzt geändert am 20. Oktober 2009 (Amtsblatt vom 13. November 2009) beschlossen: 
  
      Artikel 1 
 
1. § 2 Abs. 1 erhält folgende Fassung:  
 
„(1) Abwasser ist das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sonstigen Ge-
brauch in seinen Eigenschaften veränderte Wasser und das bei Trockenwetter damit zusammen 
abfließende Wasser (Schmutzwasser) sowie das von Niederschlägen aus dem Bereich von be-
bauten oder befestigten Flächen gesammelt abfließende Wasser (Niederschlagswasser). Als 
Schmutzwasser gelten auch die aus Anlagen zum Behandeln, Lagern und Ablagern von Abfäl-
len austretenden und gesammelten Flüssigkeiten.“ 
 
2. § 2 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Öffentliche Abwasseranlagen haben den Zweck, das im Gemeindegebiet angefallene Ab-
wasser zu sammeln, den Abwasserbehandlungsanlagen zuzuleiten und zu reinigen. 
Öffentliche Abwasseranlagen sind insbesondere die öffentlichen Kanäle, Druckentwässerungs-
anlagen, Regenrückhaltebecken, Regenüberlauf- und Regenklärbecken, Versickerungsanlagen 
für Niederschlagswasser, Abwasserpumpwerke und Klärwerke sowie offene und geschlossene 
Gräben, soweit diese von der Stadt zur öffentlichen Abwasserbeseitigung benutzt werden und 
nicht dem Wassergesetz unterliegen.“ 
 
3. § 4 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Die Berechtigungen und die Verpflichtungen gemäß Absatz 1 gelten nicht 
 
a) für Straßenoberflächenwasser, das auf Bundes-, Landes- und Kreisstraßen außerhalb der 
Ortsdurchfahrten anfällt, 
 
b) für Abwasser, das im Rahmen von § 46 Abs. 5 WG BW auf landwirtschaftlich, forstwirt-
schaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden aufgebracht wird, 
 
c) für Niederschlagswasser, das zu seiner Beseitigung versickert oder ortsnah in ein oberirdisches 
Gewässer eingeleitet wird, sofern hierfür eine wasserrechtliche Erlaubnis nicht erforderlich ist. 
Die Stadt kann anordnen, Niederschlagswasser von Grundstücken, die erstmals bebaut, befes-
tigt oder an die öffentliche Kanalisation angeschlossen werden, durch Versickerung oder orts-
nahe Einleitung in ein oberirdisches Gewässer zu beseitigen, sofern dies mit vertretbarem Auf-
wand schadlos möglich ist.“ 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
4. § 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Insbesondere sind ausgeschlossen: 
 
1. Stoffe - auch im zerkleinerten Zustand -, die zu Ablagerungen oder Verstopfungen in den 
öffentlichen Abwasseranlagen führen können (z. B. Kehricht, Schutt, Asche, Zellstoffe, Mist, 
Schlamm, Sand, Glas, Kunststoffe, Textilien, Küchenabfälle, Schlachtabfälle, Haut- und Lederab-
fälle, Tierkörper, Panseninhalt, Schlempe, Trüb, Trester und hefehaltige Rückstände, Rückstände 
aus Aufbereitungs- und Reinigungsanlagen); 
 
2. feuergefährliche, explosive, giftige, fett- oder ölhaltige Stoffe (z. B. Benzin, Heizöl, Karbid, 
Phenole, Öle und Fette, Öl-/Wasseremulsionen, Säuren, Laugen, Salze, Reste von Pflanzen-
schutzmitteln oder vergleichbaren Chemikalien, Blut, mit Krankheitskeimen behaftete oder ra-
dioaktive Stoffe); 
 
3. Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft und Molke; 
 
4. faulendes und sonst übelriechendes Abwasser (z. B. milchsaure Konzentrate, Krautwasser); 
 
5. Abwasser, das schädliche oder belästigende Gase oder Dämpfe verbreiten kann; 
 
6. farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung im Klärwerk nicht gewährleistet ist; 
 
7. unverschmutztes Grundwasser, Wasser aus Drainagen sowie sonstiges in größeren Mengen 
abfließendes unverschmutztes Wasser einschließlich Kühlwasser.  
 
8. Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht; 
 
9. Abwasser, dessen Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen wasserbehördlich nicht 
genehmigt ist, obwohl es einer solchen Genehmigung bedürfte; 
 
10. Abwasser, dessen Beschaffenheit oder Inhaltsstoffe über den Grenzwerten der Anlage 1 
liegen. Ein Verzeichnis der Grenzwerte für die Einleitung von Abwasser in die öffentlichen Ab-
wasseranlagen der Stadt Karlsruhe ist als Anlage 1 beigefügt und ist demnach Bestandteil dieser 
Satzung.“  
 
5. In § 5 wird folgender Absatz 5 eingefügt: 
 
„(5) Die Einleitung von Abwasser, das der Beseitigungspflicht nicht unterliegt (z.B. Grundwas-
ser), und von sonstigem Wasser bedarf der schriftlichen Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Sie 
wird nur widerruflich und/oder befristet ausgesprochen. Ein Anspruch besteht hierauf nicht.“ 
 
6. § 6 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Schließt die Stadt in Einzelfällen Abwasser von der Beseitigung aus, bedarf dies der Zu-
stimmung der Wasserbehörde (§ 46 Abs. 4 Satz 2 WG).“ 
 
7. § 7 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die Stadt bestimmt nach pflichtgemäßem Ermessen Anschluss-Stelle, Lage, Anschlusshöhe, 
Gefälle und Abmessung der Grundstücksentwässerungsleitungen. Falls kein Anschluss-Stutzen 
am öffentlichen Abwasserkanal vorhanden ist, wird dieser im Auftrag und auf Kosten der An-
schlusspflichtigen von einer vom städtischen Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma gesetzt.“ 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
8. § 8 erhält folgende Fassung:  
 
„§ 8 Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen 
 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser in eine öffentliche Abwasseranlage 
von einer Vorbehandlung oder Speicherung abhängig machen, wenn seine Beschaffenheit oder 
Menge dies im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf sonstige 
öffentliche Belange erfordert. 
 
(2) Auf Grundstücken, von denen Fette, Leichtflüssigkeiten, Benzin, Benzol sowie Öle oder 
Ölrückstände in eine öffentliche Abwasseranlage gelangen können, sind Abscheider mit 
Schlammfängen einzubauen, zu betreiben, zu unterhalten und bei Bedarf zu erneuern. Ab-
scheider und Schlammfänge sind regelmäßig, darüber hinaus bei besonderem Bedarf von den 
Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten zu entleeren. Der Inhalt ist nach den abfallrechtlichen 
Bestimmungen zu beseitigen. Hierüber ist ein Betriebstagebuch zu führen.  
 
(3) Der Betreiber ist verpflichtet, Nachweise über die beiden letzten Leerungen dieser Anlage im 
Zeitraum der vorherigen 2 Jahre aufzubewahren und der Stadt auf Verlangen vorzulegen. 
(4) Die Pflicht zur laufenden Kontrolle der Abscheideranlagen auf einwandfreie Funktion ver-
bleibt beim Betreiber der Anlage. Dies gilt auch für Anlagen, die nicht an die öffentlichen Ab-
wasseranlagen angeschlossen sind.“ 
 
9. § 11 erhält folgende Fassung:  
 
„§ 11 Fremdkontrolle 
 
(1) Die Stadt ist berechtigt, im erforderlichen Umfang und mit der erforderlichen Häufigkeit die 
Grundstücksentwässerungsanlagen zu prüfen und Abwasserproben zu entnehmen. Den mit der 
Überwachung der Anlagen beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücksentwässe-
rungsanlagen Zutritt zu gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur zwischen 08:00 und 18:00 Uhr, 
Betriebs- und Geschäftsräume nur in den Zeiten betreten, in denen sie normalerweise für die 
jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen stehen. Die Ermittlungen und Überprü-
fungen nach den Sätzen 1 und 2 sind zu ermöglichen, zu dulden und dabei Hilfe zu leisten. Der 
zur Prüfung des Abwassers notwendige Einblick in die Betriebsvorgänge ist zu gewähren. 
 
(2) Wenn die Überwachung einer Grundstücksentwässerungsanlage dies erfordert, kann die 
Stadt den Einbau eines Kontrollschachtes verlangen. Die Einbaustelle und die Abmessungen des 
Schachtes werden von der Stadt festgelegt. 
 
(3) Wenn bei einer Kontrolle oder bei einer Untersuchung des Abwassers Mängel festgestellt 
werden, haben die Verpflichteten diese unverzüglich zu beseitigen. 
 
(4) Die Stadt ist berechtigt, auf Kosten der Grundstückseigentümerin bzw. des Grundstücksei-
gentümers und der/des Nutzungsberechtigten, einen Nachweis über den Zustand der Grund-
stücksentwässerungsanlage (Untersuchungsbericht einer Inspektion mit Videokamera) zu ver-
langen. Der Bericht darf nicht älter als 5 Jahre alt sein. In begründeten Fällen kann die Stadt 
weitergehende Anforderungen stellen. Weitergehende Anforderungen sind beispielsweise ge-
zielte Dichtheitskontrollen.“ 
 
10. § 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung:  
 
„(3) Die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen und ihr Anschluss an die öffentli-
chen Abwasseranlagen bedarf der Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Der Genehmigungsantrag 
ist zusammen mit den erforderlichen Plänen, Angaben und Unterlagen in zweifacher Fertigung 
einzureichen. Aus dem Antrag müssen auch Art, Zusammensetzung und Menge der anfallen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
den Abwässer, die vorgesehene Behandlung der Abwässer und die Bemessung der Anlagen 
ersichtlich sein. Außerdem sind dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
 
- Amtlicher Lageplan im Maßstab 1 : 500 mit Einzeichnung sämtlicher auf dem Grundstück be-
stehender und geplanter Gebäude und der Straße, 
 
- Grundrisse sämtlicher Geschosse der einzelnen anzuschließenden Gebäude im Maßstab 1: 100 
mit Einzeichnung der anzuschließenden Entwässerungsteile, der Dachableitung und aller Ent-
wässerungsleitungen unter Angabe des Materials, der lichten Weite und der Absperrschieber 
oder Rückstauverschlüsse und Hebeanlagen.  
 
- Systemschnitte der zu entwässernden Gebäudeteile im Maßstab 1: 100 in Richtung der Haupt-
leitungen (mit Angabe der Hauptleitungen und der Fallrohre, der Dimensionen und Gefällever-
hältnisse, der Höhenlage der Entwässerungsanlage und des Straßenkanals bezogen auf Nor-
malhöhenull).“     
 
11. § 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
 
„(2) Änderungen an einer Grundstücksentwässerungsanlage, die infolge einer nicht vom An-
schlusspflichtigen zu vertretenden Änderung der öffentlichen Abwasseranlagen oder aus städ-
tebaulichen Gründen notwendig werden, führt die Stadt auf ihre Kosten aus, sofern nichts an-
deres bestimmt ist.“ 
 
12. § 16 erhält folgende Fassung:  
 
„§ 16 Ordnungswidrigkeiten 
 
„(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
 
a) entgegen § 4 Abs. 1 das Abwasser nicht der Stadt überlässt oder, ohne hierzu berechtigt zu 
sein, eine öffentliche Abwasseranlage benutzt. 
 
b) entgegen § 4 Abs. 3 in Gebieten mit Trennsystem Schmutzwasser in einen Regenwasserkanal 
und Niederschlagswasser in einen Schmutzwasserkanal einleitet. 
 
c)  
 
1. entgegen § 5 Abs. 2 von der Einleitung ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe oder solche 
Abwässer einleitet, die nicht die Anforderungen gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 10 erfüllen, sofern 
nicht § 7 der Indirekteinleiterverordnung anwendbar ist.  
 
2. entgegen § 5 Abs. 5 sonstiges Wasser oder Abwasser, das der Beseitigungspflicht nicht 
unterliegt, ohne besondere Genehmigung der Stadt Karlsruhe in öffentliche Abwasseranla-
gen einleitet. 
 
e) entgegen § 8 Abs. 1 Abwasser ohne Vorbehandlung oder Speicherung in eine öffentliche 
Abwasseranlage einleitet. 
 
f) entgegen § 8 Abs. 2 einen Abscheider nicht betreibt, nicht unterhält, nicht entleert oder nicht 
erneuert. 
 
g) entgegen § 9 Abs. 2 eine Abwassergrube nicht entleert oder den Grubeninhalt nicht oder 
nicht an der von der Stadt vorgeschriebenen Stelle zur Beseitigung übergibt oder die Anliefer-
scheine nicht vorlegt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
h) entgegen § 10 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig nachkommt. 
 
i) entgegen § 12 Abs. 3 eine Grundstücksentwässerungsanlage und ihren Anschluss an die öf-
fentlichen Abwasseranlagen ohne Genehmigung der Stadt herstellt. 
 
j) entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 eine Grundstücksentwässerungsanlage vor ihrer Abnahme in 
Betrieb nimmt. 
 
(2) Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von mindestens 5,00 Euro und höchstens 
1.000,00 Euro, bei fahrlässiger Zuwiderhandlung von höchstens 500,00 Euro geahndet wer-
den.“ 
 
13. Der Satzung wird folgende Anlage 1 angefügt:  
 
Anlage 1 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungssatzung) 
 
 
„Verzeichnis der Grenzwerte für die Einleitung von Abwasser in die öffentliche Abwas-
seranlagen der Stadt Karlsruhe  
Für die in § 5 Abs. 2 Nr. 10 genannten Schadstoffe und Eigenschaften gelten vorrangig die ge-
mäß gesetzlichen Bestimmungen (z.B. Anhänge zur Abwasserverordnung oder Indirekteinleiter-
verordnung) festgelegten Grenzwerte. Weiterhin gelten grundsätzlich die in einer wasserrechtli-
chen Genehmigung /Erlaubnis festgesetzten Werte. Falls weder nach Wasserrecht noch nach ei-
ner wasserrechtlichen Genehmigung/Erlaubnis Grenzwerte festgelegt sind, gelten die folgenden 
Grenzwerte als maximal zulässige Grenzwerte am Einleitungspunkt in die öffentliche Kanalisati-
on. 
1. pH-Wert     min. 6,5 und max. 10,0 
2. Absetzbare Stoffe    1 ml/l nach 0,5 Stunden Absetzzeit 
3. Temperatur     <  35° C 
4. Geruch      darf keine Belästigung hervorrufen 
5. Farbstoffe     Farbstoffhaltiges Abwasser darf nur  
soweit abgeleitet werden, als dessen 
Entfärbung im Klärwerk gewährleistet 
ist. 
6. Antimon      0,5 mg/l 
7. Arsen        0,5 mg/l 
8. Blei        1,0 mg/l 
9. Cadmium       0,5 mg/l 
10. Chrom                    1,0 mg/l 
11. Chrom VI       0,2 mg/l 
12. Cobalt      2,0 mg/l 
13. Kupfer        1,0 mg/l 
14. Nickel        1,0 mg/l 
15. Quecksilber       0,1 mg/l 
16. Zink        5,0 mg/l 
17. Zinn        5,0 mg/l 
18. Ammonium-Stickstoff    200 mg/l 
19. Nitrit-Stickstoff       10 mg/l 
20. Fluorid, gelöst      50 mg/l 
21. Sulfid, leicht freisetzbar        2 mg/l 
22. Cyanid, leicht freisetzbar            1 mg/l 
23. Sulfat      600 mg/l 
24. Phosphor, gesamt      50 mg/l 
25. Schwerflüchtige lipophile Stoffe                300 mg/l   
26. Kohlenwasserstoffindex, gesamt   100 mg/l 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
27. Phenolindex, wasserdampfflüchtig  100 mg/l 
28. Adsorbierbare organische Halogene      1 mg/l 
(AOX)  
29. Leichtflüchtige halogenierte     0,5 mg/l  
Kohlenwasserstoffe (LHKW) 
30. Organische halogenfreie Lösemittel    10 g/l als TOC             
 
Weitergehende Anforderungen bleiben im Einzelfall vorbehalten. Für nicht in der Anlage 1 auf-
geführte Stoffe bleibt § 5 unberührt und ist folglich vollumfänglich zu beachten. Das Abwasser 
darf nicht verdünnt werden, um die Grenzwerte einzuhalten.“ 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 in Kraft.   
 
Ausgefertigt 
Karlsruhe,  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  