

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   19.09.2016    
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0555 
 
 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Südlich Haid-und-Neu-Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße", Karlsruhe-
Oststadt: Schallabsorbierende Fassadengestaltung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 7 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hält die Festsetzung einer schallabsorbieren Fassadengestaltung nicht für ziel-
führend, wird aber noch einmal in eine vertiefende Betrachtung einsteigen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Für die Fassaden zur Haid-und-Neu-Straße wird eine schallabsorbierende Oberflä-
chengestaltung vorgeschrieben. 
Die Auswirkungen der Neubebauung auf die Umgebung wurde gutachterlich untersucht. 
Dieses kam zu folgendem Ergebnis: „Die Verkehrslärmsituation im Plangebiet wird durch 
den Schienenverkehr in den angrenzenden Straßen (Haid-und-Neu-, Tulla- und Rintheimer 
Straße) geprägt. Weitere Lärmbelastungen entstehen durch den Straßenverkehr in diesen 
Straßen. Aus den Ergebnissen ist zu erkennen, dass durch die Verkehrserzeugung des Plan-
gebiets sowie den Einfluss der neuen Baukörper (Abschirmungen und Reflexionen) Ände-
rungen der Verkehrslärmbelastungen von maximal 0,2 dB(A) in der Nachbarschaft hervorge-
rufen werden. Durch die Realisierung der Planungen im Hoepfner-Areal entstehen somit 
keine wesentlichen Änderungen für die Umgebung.“ 
 
Der Gutachter ging bei seinen Berechnungen von einer glatten Hartfassade aus. Konkrete 
Planungen für die Gebäude liegen jedoch noch nicht vor. Die Reflexion kann je nach Ge-
bäudegestaltung auch niedriger ausfallen. Mit der Festsetzung einer schallabsorbierenden 
Oberflächengestaltung kann keine konkrete Verbesserung erreicht werden. Je nach Ausge-
staltung – die durch eine allgemeine Festsetzung nicht gefasst werden kann -  kann der Er-
folgsgrad sehr unterschiedlich ausfallen. Der Wirkungsgrad steht in Abhängigkeit der ge-
wählten Gestaltung, für die es zahlreiche Möglichkeiten gibt. Dies betrifft auch die Aussage 
zu den Kosten, die laut Antrag der Grünen nicht bedeutend sind. Grundsätzlich muss  man 
davon ausgehen, dass je hochwertiger die Fassade (wie in diesem Fall angestrebt), desto 
höher die Kosten, diese schallabsorbierend auszubilden.  
 
Eine derartige Festsetzung, deren Wirkung unbestimmt ist, steht nach Auffassung der Ver-
waltung nicht im  Verhältnis zu den sowieso nur sehr geringfügigen, nicht wahrnehmbaren  
Mehrbelastungen von 0,2 dB(A), die die neue Bebauung insgesamt nach sich ziehen wird.  
Die Verwaltung wird jedoch den Antrag noch vor der Offenlage vertiefend prüfen, was in 
der Kürze der Zeit nicht möglich war, das Ergebnis in die Offenlage mit aufnehmen und 
zum Satzungsbeschluss begründen.  
 
 