

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0498 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 2 
Lebensqualität der Stadt Karlsruhe im Vergleich deutscher und europäischer Groß-
städte – Urban Audit-Umfrage 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2016 9 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 20.09.2016 11 x 
  
  
  
 Kenntnisnahme 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Einschätzung der Bürgerschaft 
zur Lebensqualität in Karlsruhe zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bürgerumfragen, die die Stadt Karlsruhe regelmäßig seit Mitte der 1970er Jahre 
durchführt, befassen sich regelmäßig mit den Einschätzungen der Bürgerschaft zur Le-
bensqualität im Wohnumfeld und in der Stadt insgesamt. Der Gemeinderat hatte in den 
Beratungen immer wieder Vergleichsdaten von anderen Großstädten angemahnt, um 
die Karlsruher Ergebnisse in einen größeren Zusammenhang einordnen zu können.  
 
Nun hat sich für die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit eröffnet, regelmäßig alle drei Jahre 
Vergleichsdaten zur Lebensqualität in deutschen und europäischen Großstädten glei-
cher Größe zu generieren.  
 
Die Generaldirektion Regionalpolitik der Europäischen Union führt seit zehn Jahren alle 
drei Jahre eine telefonische Bürgerbefragung zur Lebensqualität in europäischen Städ-
ten
1)
 durch. Die Ergebnisse sind integraler Bestandteil der Kohäsionspolitik der EU, die 
sich in der Phase 2014 bis 2020 verstärkt auf städtische Agglomerationen konzentriert.  
 
Abgestimmt auf diese EU-Befragung führt die deutsche Städtegemeinschaft Urban Au-
dit
2)
 und der Verband Deutscher Städtestatistiker – in beiden ist Karlsruhe Mitglied – seit 
2006 eine gleichlautende Umfrage zur Lebensqualität in weiteren deutschen Städten 
durch, jeweils zeitnah parallel zur EU-Umfrage. Der Fragenkatalog sowie die Anzahl und 
Größe der teilnehmenden deutschen Städte hat sich seit 2006 kontinuierlich erweitert. 
Daher war aus Sicht der Stadt Karlsruhe erstmals 2015 die Teilnahme sinnvoll, was Kos-
ten und Aussagekraft betrifft. Karlsruhe wird daher ab jetzt auch an den folgenden ko-
ordinierten Umfragen zur Lebensqualität in deutschen Städten teilnehmen. An der Städ-
tegemeinschaftsumfrage im Mai und Juni 2015 nahmen 23 deutsche Städte aller Grö-
ßenordnungen teil, die als repräsentative Telefonbefragungen (CATI) durchgeführt 
wurde. In Karlsruhe sind 1.000 Bürgerinnen und Bürger befragt worden. 
 
Die vorliegende Auswertung bezieht Städte beider Umfragen in einen Vergleich ein, die 
eine Strukturähnlichkeit mit Karlsruhe und eine ähnliche Einwohnerzahl aufweisen. Im 
Vordergrund standen deshalb Hochschulstädte mit technologiegeprägten Wirtschafts-
strukturen. Der Vergleich umfasst folgende Städte: Augsburg, Braunschweig, Darm-
stadt, Düsseldorf, Frankfurt, Freiburg, Leipzig, Mannheim, Münster, Stuttgart, Bologna, 
Genf, Graz, Oulu (Finnland), Strasbourg und Tallinn (Estland). 
 
Die vergleichende Betrachtung der vorliegenden Umfrageergebnisse für Karlsruhe zeigt, 
dass die Einschätzungen der verschiedenen Dimensionen der Lebensqualität in aller Re-
gel Karlsruhe zu einem Mittelfeldplatz unter den Städten verhelfen. Einzelne Sachver-
halte werden in der Fächerstadt dennoch besser, andere aber auch etwas ungünstiger 
eingeschätzt. 
 
In der Bewertung von Infrastrukturen und Lebensbedingungen nimmt Karlsruhe vordere 
Plätze bei der Bewertung der Grünflächen in der Stadt, der Schulen, der Gesundheits-
versorgung, der Sportstätten und der kulturellen Einrichtungen ein. Eher schlechtere  
__________ 
1)  Bericht: Quality Of Life In European Cities 2015 – Flash Eurobarometer 419; Brüssel Januar 2016 
 
2)  Die KOSIS-Gemeinschaft Urban Audit, in der auch Karlsruhe Mitglied ist, sammelt und analysiert bis zu 
300 Merkmale rund um das Thema Lebensqualität für 125 deutsche Städte, 94 Pendlerverflechtungs-
gebiete und Urban Audit-Stadtteile (www.urbanaudit.de). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Noten erhalten (derzeit) der öffentliche Raum, wie Plätze und Fußgängerzonen, die 
Sauberkeit in der Stadt und die öffentliche Sicherheit. 
 
Die Bewertungen der Befragten zur persönlichen Situation und der sozialen Integration 
ergeben für Karlsruhe meist mittlere Bewertungen. Besonders positiv wird in Karlsruhe 
die Zukunftsperspektive für die nächsten fünf Jahre eingeschätzt (Rang 1). Bei der Aus-
länderintegration kommt Karlsruhe auf einen Platz unter den ersten zehn, ganz vorne 
sind Münster, Stuttgart und Darmstadt zu finden. Armut wird von den Bürgerinnen und 
Bürgern in Karlsruhe mehrheitlich nicht als Problem gesehen. 
 
Alle ökonomischen Indikatoren fallen in Karlsruhe in der Einschätzung der Befragten 
vergleichsweise positiv aus – die Einschätzung des örtlichen Arbeitsmarktes platziert 
Karlsruhe auf Rang 3. Ähnliches gilt für die Bewertung der eigenen beruflichen Situati-
on. Der Wohnungsmarkt wird in vielen Vergleichsstädten, so auch in Karlsruhe, sehr 
negativ eingeschätzt. Mit ihrer eigenen finanziellen Situation sind die Karlsruherinnen 
und Karlsruher in hohem Maß zufrieden. 
 
Das Sicherheitsgefühl in der Stadt ist in Karlsruhe im Vergleich unterentwickelt. Die Ein-
schätzungen der Befragten reichen nur für einen Platz im hinteren Mittelfeld. Zahlreiche 
Städte erhalten bessere Bewertungen. Die Sicherheit in der Wohngegend wird etwas 
besser eingeschätzt.  
 
Die Themen Bildung und Ausbildung, Wohnungswesen und Sicherheit gelten den Bür-
gerinnen und Bürgern als die derzeit wichtigsten in der Stadt. Während Bildung und 
Ausbildung in nahezu allen Städten gleich häufig genannt wird (auch aus Gründen der 
Auswahl der Vergleichsstädte), rückt das Wohnungswesen in einigen Universitätsstäd-
ten noch markanter nach vorne als in Karlsruhe. Das Thema Sicherheit ist in weiteren 
(deutschen) Vergleichsstädten mit ähnlicher Gewichtung vertreten. 
 
Im Einzelnen sind folgende wesentliche Ergebnisse hervorzuheben: 
 
Mit den öffentlichen Flächen wie Märkten, Plätzen und Fußgängerzonen sind in 
Karlsruhe nur 23 % der Befragten sehr zufrieden. Bei den Grünflächen wie öffentli-
chen Parks und Gärten liegt der Anteil sehr Zufriedener dagegen bei 43 %.  
 
Bei den Schulen erreicht die Gesamtzufriedenheit in Karlsruhe 68 %. Davon sind 26 % 
sehr zufrieden – ein unter deutschen Städten hoher Anteil. Trotz U-Strab-Bau fällt die  
Bewertung des Öffentlichen Nahverkehrs in Karlsruhe vergleichsweise gut aus. So 
sind 47 % der Befragten sehr zufrieden. Nur Freiburg liegt besser (54 % sehr Zufriede-
ne). Zur Gesundheitsversorgung durch Ärzte und Krankenhäuser äußern 91 % 
der Karlsruherinnen und Karlsruher zufrieden, davon sind 46 % sehr zufrieden und  
45 % zufrieden. Dies sind im Vergleich durchschnittliche Einschätzungen.  
 
Die Zufriedenheit mit der Ausstattung mit Einzelhandelsgeschäften erreicht in den 
meisten Vergleichsstädten etwa die Marke von 80 % (Karlsruhe 77 %). Der Anteil sehr 
Zufriedener ist in Karlsruhe mit 31 % aber eher gering. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zu den kulturellen Einrichtungen (Konzerthäuser, Theater, Museen oder Büchereien) 
äußern insgesamt 91 % der Karlsruherinnen und Karlsruher Zufriedenheit (davon 50 % 
sehr Zufriedene). Damit liegt Karlsruhe unter den ersten sechs Vergleichsstädten. 
 
Etwas mehr als die Hälfte der Befragten sind in den meisten Städten der Auffassung, 
„die Stadtverwaltung helfe bei Bedarf schnell und unkompliziert“ (Karlsruhe: 
58 %). „Die Stadt gehe mit ihren Mitteln verantwortungsvoll um“ meinen in 
Karlsruhe 53 % der Befragten. Die Antworten fallen in den Vergleichsstädten sehr un-
terschiedlich aus. 
 
Die Aussage „ich bin zufrieden damit, in der jeweiligen Stadt zu leben“, erfährt in 
allen Städten eine hohe Zustimmung („stimme sehr zu“+“stimme eher zu“ > 90 %). 
Der Anteil derjenigen, die sehr zustimmen, liegt allerdings in Karlsruhe nur bei 56 %, 
während in einigen Vergleichsstädten dieser Antwortanteil über 70 % hinausreicht. 
Zusammen 68 % der Karlsruher stimmen der Auffassung zu, in den nächsten fünf Jah-
ren werde es angenehmer sein, in der Stadt zu leben. Dies ist ein Spitzenergebnis 
für die Fächerstadt (zusammen mit Augsburg). 
 
Der Aussage, die Ausländer seien gut in der Stadt integriert, stimmen in Karlsruhe 
nur 10 % der Befragten sehr zu. Dies sind weniger als in anderen Städten. Weitere  
50 % stimmen in Karlsruhe eher zu. Deutlich besser wird die Ausländerintegration in 
Stuttgart, Münster, Genf und Darmstadt eingeschätzt.  
 
Von insgesamt 59 % der Karlsruher Befragten kommt Zustimmung, dass es einfach 
sei, in der Stadt eine Arbeit zu finden. Mit diesem Antwortanteil liegt Karlsruhe auf 
Rang drei hinter Stuttgart (69 %) und Frankfurt (66 %). Auch die Zufriedenheit mit 
der persönlichen beruflichen Situation fällt in Karlsruhe ausgesprochen hoch aus – 
48 % der Befragten sind sehr zufrieden. Noch positiver äußern sich lediglich die Befrag-
ten in Graz (57 %) und Münster (52 %). 
 
Der Aussage, es sei leicht, in der Stadt eine Wohnung zu finden, treten die Befrag-
ten in zahlreichen Städten entgegen. In Karlsruhe verwerfen zusammen 80 % der Be-
fragten diese Feststellung, in vielen Vergleichsstädten stimmen noch weitaus mehr Be-
fragte nicht zu (zum Beispiel in Freiburg, Stuttgart und Genf mehr als 90 %). Einen ent-
spannteren Wohnungsmarkt konstatieren lediglich die Bürgerinnen und Bürger in 
Leipzig (50 % Zustimmung) und Oulu (71 % Zustimmung). 
 
Zur Aussage „ich fühle mich sicher in der Stadt“ kommt von insgesamt 80 % der 
Karlsruherinnen und Karlsruher Zustimmung („stimme sehr zu“ + „stimme eher zu“). In 
den Vergleichsstädten sind die Meinungen hierzu teilweise sehr kontrovers. Insbesonde-
re schwankt der Anteil derjenigen, die sehr zustimmen, zwischen 13 % und 59 %. 
Karlsruhe liegt hier bei 32 %. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Einschätzung der Bürgerschaft zur Le-
bensqualität in Karlsruhe zur Kenntnis. 