

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:    20.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0556 
  
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 10.1 x       
 
 
 
Folgende Fragen sind in der Vorlage zum heutigen TOP 10 „Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe 
GmbH“ nicht aufgeführt bzw. beantwortet: 
 
A. Besteht nach dem "Eindampfen" der Majolika im Wesentlichen auf den künstlerischen Bereich 
und damit der Mitarbeiter und der Produktionsfläche auch weiterhin die Möglichkeit größere 
und lukrative KUNST AM BAU Aufträge durchzuführen? 
Konkret: 
 
1. Verbleibt das dafür so wichtige Atelier 6 bei der Majolika? 
2. Verbleibt die aufwendige XXXL - Staffelei im Atelier 6?  
3. Bleibt die Ofenkapazität u.a. mit den drei großen Elektroöfen erhalten. (Bringen nur weni-
ge Tausend Euro, sind aber ggfs. nur mit über 100 Tsd. Euro zu ersetzen)? 
4. Bleibt die Tonaufbereitung und bleiben die Maschinen wie Extruder und Pressen in vollem 
Umfang erhalten? 
 
 
Um der Staatliche Majolika eine Zukunftsperspektive zu gewährleisten, sollte eine mögliche „Kapazi-
tätssteigerung“ sichergestellt sein. Diese kann aus der vorliegenden Vorlage nicht ersehen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Sachverhalt / Begründung: 