

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.08.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0486 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Möglichkeiten und Chancen eines allparteilichen Konfliktmanagements im öffentlichen 
Raum nach dem Münchener und Wiener Modell 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 29 x       
 
Kurzfassung 
Die Möglichkeiten und Chancen eines so genannten allparteilichen Konfliktmanagements im 
öffentlichen Raum nach dem Vorbild des Modells der Landeshauptstadt München und eines in 
Freiburg diskutierten Modells werden für Karlsruhe aufgrund der Bedarfs- und Problemlage eher 
gering eingeschätzt. München und Freiburg verfügen im Gegensatz zu Karlsruhe nicht über 
einen Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) und begegnen deshalb entsprechenden Problemstel-
lungen durch unterschiedliche Nutzungsanforderungen im öffentlichen Raum in vorwiegend 
spezieller (mediativer) Ausrichtung. 
 
Die Problemlage in der Landeshauptstadt München mit rund 1,5 Mio. Einwohnern und den 
zahlreichen durch Feiernde genutzten öffentlichen Plätzen ist mit Karlsruher Verhältnissen nicht 
vergleichbar. 
 
Die Aufgaben und Funktionen des KOD, ergänzt durch das sozialarbeiterische Potential des 
Streetworks und weiterer Organisationen reichen aus, Konfliktsituationen angemessen und 
vermittelnd zu begegnen. Angesichts der in Karlsruhe gegenüber München eher rudimentär 
wahrzunehmenden Problemsituation wird von der Schaffung zusätzlicher institutionalisierter 
Funktionen abgeraten. Die Möglichkeiten der fachübergreifenden konzeptionellen Arbeit inner-
halb der Verwaltung ist gegenwärtig und zukünftig gewährleistest. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Möglichkeiten und Chancen eines so genannten allparteilichen Konfliktmanagements im 
öffentlichen Raum, bezogen auf die Stadt Karlsruhe, können nur am Beispiel der Landeshaupt-
stadt München beurteilt werden. In Freiburg wird ein Modell diskutiert, das dem Münchner 
Vorbild ähnelt. Allerdings liegt der entscheidende Unterschied zu Karlsruhe darin, dass weder in 
München noch Freiburg ein kommunalen Ordnungsdienst (KOD) eingerichtet ist. 
 
In München besteht das Konzept „Allparteiliche Konfliktmanagement in München“ (AKIM) seit 
2015 und basiert auf einem Beschluss des Stadtrats vom 19.02.2014. Mit diesem Beschluss 
wurde die Schaffung von vier Vollzeit- und einer Teilzeitstelle in die Wege geleitet. Daneben 
besteht eine Stabstelle für Konfliktmanagement im Gemeinwesen mit einer hauptamtlichen 
Teilzeitstelle und rund 30 ehrenamtlich tätigen Mediatoren bzw. Mediatorinnen.  
 
Die Problemlage in der Landeshauptstadt München mit rund 1,5 Mio. Einwohnern und den 
zahlreichen öffentlichen Plätzen, wie z. B. dem sehr oft durch Feiernde genutzten Gärtnerplatz, 
den Plätzen an der Isar und an der so genannten Feierbanane haben eine mit Karlsruhe nicht 
vergleichbare Dimension erreicht. Feiermeilen mit Konfliktpotenzial wegen unterschiedlicher 
Nutzerwünsche, wie sie in anderen Großstädten anzutreffen sind, können in Karlsruhe wohl 
eher nur sporadisch identifiziert werden (z. B. anlässlich der Fußballweltmeisterschaft). 
 
In Freiburg ist die Diskussion um ein entsprechendes Modell nach Münchner Vorbild nach Revi-
dierung eines Gemeinderatsbeschlusses zur Einführung eines Kommunalen Ordnungsdienstes 
im Jahr 2014 noch nicht abgeschlossen. 
 
Die durch die unterschiedlichen Nutzungsbedürfnisse bedingten möglichen Konflikte, die sich in 
Beschwerden der Wohnbevölkerung, der Geschäftswelt und der Besucherinnen und Besucher 
der Innenstadt niederschlagen, bestimmen den Einsatz und die Arbeit des KOD in Karlsruhe in 
besonderer Weise. Der KOD sorgt durch seine Präsenz auf den Straßen und Plätzen in der Stadt 
grundsätzlich und in erster Linie für die Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und fungiert 
daneben auch als Ansprechpartner für Beschwerden aus der Bevölkerung bei auftretenden Nut-
zungskonflikten.  
 
Die Funktionen des KOD werden ergänzt durch das sozialarbeiterische Engagement des so ge-
nannten Streetworks unter der Regie der Sozial- und Jugendbehörde. So nimmt die Facheinheit 
der Jugendsozialarbeit des Jugendamtes Karlsruhe im Rahmen ihres klientenbezogenen Auftra-
ges auch Beschwerden aus der Bevölkerung wahr, um direkt im Beratungskontext auf die ent-
sprechenden Personenkreise im Konfliktfall Einfluss zu nehmen.  
 
Am Beispiel des im vorliegenden Antrag angeführten Werderplatzes sei aufgeführt, dass durch 
die mit entsprechenden Zuschüssen hinterlegte Delegation des Streetworks auf das Diakonische 
Werk schon seit vielen Jahren der Fokus stadtseits nicht nur auf die Klienten sondern auch auf 
das Zusammenleben im Quartier liegt. Durch die vom Diakonischen Werk sichergestellte Prä-
senz, gestützt auf die Zusammenarbeit mit dem KOD, der Vollzugspolizei und weiterer Instituti-
onen und Organisationen, ist eine Situation geschaffen, deren Optimierung für die dortige 
Wohnbevölkerung nur noch durch eingreifende Aktionen mit „Vertreibungscharakter“ möglich 
erscheint. 
 
Weitere kongruente Felder der Zusammenarbeit zwischen dem KOD des Ordnungs- und Bür-
geramts, der Jugendsozialarbeit der Sozial- und Jugendbehörde und der Einrichtungen des 
Stadtjugendausschusses e. V. sind beispielsweise im Bereich des Nußbaumwegs und der  
Nottingham-Anlage zu finden. Im letzteren Bereich kooperieren das Jugendcafé „Westside  
Paradise“ des Stadtjugendausschusses e. V. und der KOD in der täglichen Arbeit im Quartier.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das Ausmaß und die Intensität der Zusammenarbeit der mit Ordnungsaufgaben befassten Or-
ganisationseinheiten mit der Jugendsozialarbeit, ggf. der Jugendschutzteams der Jugend- und 
Drogenberatungsstelle, der Diakonie und allen weiteren Fachbereichen der auf Straßen und 
Plätzen tätigen jugendpflegerischen Institutionen und auch dem Stadtjugendausschuss e. V. ist 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht formal im Sinne eines mediativen Konfliktmanagements 
beschrieben und institutionalisiert. 
 
Nach Ansicht der Verwaltung ist es in Karlsruhe nicht erforderlich, mittels einer solchen Heraus-
hebung mit eigenständiger Marke oder Etikett die Interessen einzelner Nutzergruppen im öf-
fentlichen Raum auszugleichen. Die derzeit vorhandenen personellen und finanziellen Ressour-
cen reichen hierfür aus, da die Aktivitäten und Belange von Nutzergruppen, insbesondere der 
Feiernden auf Plätzen und Straßen in Karlsruhe keinesfalls mit den Gegebenheiten in der Lan-
deshauptstadt München verglichen werden können.  
 
Die Verwaltung sieht daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt keinen Handlungsbedarf für die Ein-
richtung eines mediativ arbeitenden allparteilichen Konfliktmanagements nach dem Münchner 
Vorbild. Sofern künftig verstärktes Konfliktpotential spürbar wird, kann in einem Verbund der in 
diesem Feld tätigen Ämter und Institutionen ggf. ein „Runder Tisch“ initiiert werden, um kon-
krete Problemlagen und deren Eskalationsgrad zu identifizieren und fachübergreifend Lösungen 
zu erarbeiten.  
 
Parallel werden jedoch von der Verwaltung weiterhin Überlegungen angestellt, in wie weit Lö-
sungsentwürfe, Konzepte und Strategien mit deeskalierender Leitlinie anderer Kommunen auf 
Karlsruhe übertragbar gemacht werden können. 
 
So erscheint z. B. das Konzept aus Zürich einer vertieften Betrachtung wert, welches im Ord-
nungs- und Bürgeramt bereits bei Gründung des KOD in die Überlegungen zur künftigen Auf-
gabenstrukturierung mit eingeflossen ist. Das Prinzip „Sicherheit Intervention Prävention“ (sip 
züri) setzt für die mobilen Einsatztruppen auf Straßen, in Parks und auf Plätzen auf Appellieren 
und Unterstützen statt Befehlen und präferiert die kommunikative und psychologische Ebene 
durch Vertrauensbildung und Vermittlung. Diese von Rücksicht und Toleranz getragenen Maxi-
men könnten durchaus das Gedankengut und die Idee des allparteilichen Konfliktmanagements 
in der täglichen Arbeit fördern, ohne hierfür mittels zusätzlicher Ressourcen eine weitere Aus-
dehnung des Verwaltungsapparates auszulösen. 
 
Angesichts der in Karlsruhe gegenüber München eher rudimentär wahrzunehmenden Problem-
situation wird auch mit Blick auf die derzeitigen Bemühungen um die Haushaltsstabilisierung 
von der Schaffung zusätzlicher institutionalisierter Funktionen abgeraten. 
 
 
 