

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      19.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0555 
  
Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu-Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-
Oststadt: Schallabsorbierende Fassadengestaltung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 7 x       
 
 
 
1. Für die Fassaden zur Haid-und-Neu-Straße wird eine schallabsorbierende Oberflächengestaltung 
vorgeschrieben. 
 
 
In der Herrenalber Straße haben sich die dem dortigen großen Neubau gegenüberliegenden Nachba-
rInnen darüber beschwert, dass sich die Lärmbelastung durch den Straßenverkehr deutlich erhöht 
habe. Nach diesen Erfahrungen sollte ein solcher Effekt bei zukünftigen Bauvorhaben vermieden wer-
den.  
Die Stärke von Lärmreflexionen an Gebäuden entlang verkehrlich hochbelasteter Straßen ist offenbar 
im Voraus sehr schwer zu berechnen. 
Um Risiken auszuschließen und angesichts der sicher nicht bedeutenden Kosten für eine solche Maß-
nahme, beantragen wir eine schallabsorbierende Oberflächengestaltung derjenigen Fassaden, die zur 
Haid-und-Neu-Straße ausgerichtet sind. 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig  
Sachverhalt / Begründung: 