

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom: 15.08.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0501 
 
 
Dez. 6 
Bau einer Moschee am Mühlburger Bahnhof  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 44.1 
x          
  
 
 
 
A. Ist die Stadt Karlsruhe Eigentümer des Grundstückes auf dem die Großmoschee 
samt Kulturzentrum gebaut werden soll? 
Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin des Grundstückes am Mühlburger Bahnhof. 
 
B. Welche Maßnahmen sind geplant, die Bevölkerung umfassend über das Bauvorha-
ben zu informieren? 
 
1. Sind Bürgerbeteiligungsprojekte bei der Gestaltung des Bauvorhabens vorge-
sehen? 
Für den Fall einer Verwirklichung wäre eine Anpassung  des Flächennutzungsplanes an-
zuraten und zwingend ein Bebauungsplan erforderlich. Allein schon in diesem Verfahren 
ist Bürgerbeteiligung vorgesehen. Darüber hinaus würde – wie in solchen Fällen üblich – 
zur Architektur ein konkurrierendes Verfahren (Wettbewerb oder Mehrfachbeauftra-
gung) zwingend. 
 
Im Übrigen hat DITIB seine Überlegungen zum Bau einer Moschee bereits mehrfach öf-
fentlich dargelegt und es haben diverse Diskussionsveranstaltungen stattgefunden. Im 
Gemeinderat herrscht Konsens, mit größtmöglicher Transparenz vorzugehen. 
 
DITIB und Verwaltung haben mit dem Gemeinderat 2013 vereinbart, dass es schon vor 
der formalen Befassung in Ausschüssen und im Rahmen der Schaffung von Baurecht zu 
einer intensiven Bürgerbeteiligung kommen wird. 
 
2. Sind öffentliche Bürgerversammlungen vorgesehen? 
Ja. Mindestens im Rahmen des Bebauungsplanes wäre eine frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit im Rahmen einer Bürgerversammlung vorzusehen. 
 
DITIB und Verwaltung haben mit dem Gemeinderat 2013 vereinbart, dass es schon vor 
der formalen Befassung in Ausschüssen und im Rahmen der Schaffung von Baurecht zu 
einer intensiven Bürgerbeteiligung kommen wird. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
C. Der Bau von Moscheen hat in vielen Kommunen zu Widerständen geführt. Warum 
wurde die Bevölkerung bisher weder über den geplanten Standort noch über den 
Stand der Planungen informiert? 
 
Weil es noch kein konkretisiertes Vorhaben gibt. Es gab lediglich Vorgespräche und eine 
Grobplanung zur Ermittlung eines eventuellen Kaufpreises, bzw. Erbpachtzinses, damit die 
DITIB-Gemeinde für sich entscheiden kann, ob sie das Vorhaben überhaupt weiter verfolgen 
kann und will.  Der generelle Wunsch der DITIB-Gemeinde zur Erweiterung bzw. zum Neu-
bau ihrer Moschee ist der Öffentlichkeit indes seit Jahren bekannt und wurde dort auch be-
reits diskutiert; das Grundstück am Mühlburger Bahnhof erstmals in einer öffentlichen Ge-
meinderatssitzung am 22. Oktober 2013 mit anschließender Medienberichterstattung. 
 
D. Baubürgermeister Obert sagte einmal in einer öffentlichen Informationsveranstal-
tung zum Thema „Moscheebau“ im Architekturschaufenster „Gebäude müssen sich 
in die Symphonie der Stadt einfügen“. Wird diesem Grundsatz bei einer Moschee 
mit vier Minaretten nicht widersprochen? 
 
Wie unter B, Ziffer 1 dargelegt, wäre ein Wettbewerb zur Sicherung einer städtebaulich ver-
träglichen und qualitativ hochwertigen Architektur an diesem Standort zwingend.  
 