

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 18. August 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
      
 
 
Dez. 6 
Hauptbahnhof Süd: Änderung des bestehenden Bebauungsplanes in drei Bebauungspläne  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016       
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Bebauungsplan ermöglicht alle bislang in Erwägung gezogenen Planungskonzepte. 
Eine Notwendigkeit, den Bebauungsplan zu ändern, wird insofern nicht gesehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Gegenwärtig gilt in dem von Schwarzwaldstraße, Ettlinger Straße und den Bahnanlagen be-
grenzten Bereich der 2006 zur Satzung beschlossene Bebauungsplan Hauptbahnhof Süd. Aus-
genommen hiervon ist das ganz im Westen gelegene Grundstück mit dem Stellwerk, das als 
dem Bahnbetrieb gewidmete Fläche nicht mit überplant wurde. Der Bebauungsplan hat zum 
Ziel, die außergewöhnlich günstige verkehrliche Lage zu nutzen, um besonders besucherintensi-
ve Funktionen anzusiedeln. Er soll eine geordnete Entwicklung des Stadtraumes gewährleisten 
und eine der Funktion als Stadteingang angemessene Qualität sichern. Die Festsetzungen erlau-
ben sehr hohe bauliche Dichten, schreiben diese aber nicht zwingend fest. Nutzungsart ist 
Kerngebiet.  
 
Damit sind Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude, Schank- und Speisewirtschaften, Be-
triebe des Beherbergungsgewerbes und als Vergnügungsstätten Diskotheken und Tanzlokale, 
Einzelhandelsbetriebe, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für kirchliche, kultu-
relle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Diskotheken und Tanzlokale zulässig. 
Ausnahmsweise und unter Beachtung der Schallschutzvorschriften sind auch Wohnungen in 
begrenztem Umfang möglich. Außer einer Wohnnutzung sind sämtliche bisher bekannten Nut-
zungsvorschläge von diesen Festsetzungen erfasst. Sie sind auch innerhalb der festgesetzten 
Baugrenzen darstellbar. Es liegen keine aktuellen Planungen vor, die nicht innerhalb des weiten 
Rahmens, den der Bebauungsplan steckt, realisierbar wären. Allerdings wird nicht mit jedem 
Konzept (z. B. Areal beim Heizkraftwerk) die nach Bebauungsplan mögliche hohe Dichte er-
reicht. Insofern wird zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Notwendigkeit zu einer neuen Pla-
nung oder Planänderung gesehen.  
 
 
 
Beschluss (intern): 
 
1. Per Mail und Postweg 
 
2. Austrag StplA-Nr. 3493 
 
3. Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 2   
Dez. 4   
Dez. 6   
ZJD   
StPlA   
Sachbearbeitung  Clemens Fritz 
Telefon; R 6194 
Az:  
(nur für die interne Bearbeitung) 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 