

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom: 9. August 2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0485 
 
 
Dez. 1 
Kombilösung: Förderung nach GVFG für Kriegsstraßenumbau  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 43 
X       
 
 
 
Gegen  den  Umbau  der  Kriegsstraße,  der  2.  Komponente  der  Kombilösung  hat  der 
Bundesrechnungshof  Einwände  erhoben.  Laut  Medienberichten  prüft  das Bundesver-
kehrsministerium seit längerem die Wirtschaftlichkeit der Kombilösung und wollte bis 
Ende Juni (2016) eine Entscheidung treffen. Diese ist noch nicht gefallen, daraus erge-
ben sich folgende Fragen: 
 
A. Vor dem Jahr 2008 muss es einen GVFG-Antrag zur Bezuschussung eines Umbaus 
der Kriegsstraße zur  Entlastung  der  Kaiserstraße gegeben haben, denn im „Zu-
wendungsbescheid vom 15.12.2008 ist zu entnehmen: „Aufgrund der Ausführun-
gen   im   Prüfbericht   der   Nahverkehrsgesellschaft   Baden-Württemberg   vom 
01.08.2008, Seite 30/31, sowie der „Ergänzenden Untersuchung mit Varianten-
vergleich  zu  verkehrlichen  Notwendigkeit  der  Straßenbahn  in  der  Kriegsstraße 
mit Straßentunnel“ vom 20.05.2008 und anderer Untersuchungen sollte zum ge-
gebenen  Zeitpunkt  in  zeitlicher  Nähe  zum Baubeginn  der  Kriegsstraße – etwa 
2014 – geprüft  werden,  ob  nicht  doch  eine  oberirdische  Lösung  für  Individual- 
und  öffentlichen  Personennahverkehr  bei  Verzicht  auf  den  Straßentunnel  in  der 
Kriegsstraße möglich ist...“  
Den  Bürgerinnen  und  Bürgern  wurden  zum Bürgerentscheid  zur  Kombilösung 
2002  sehr  konkrete  Zahlen  und  Förderzusagen  präsentiert.  Lag  zu  diesem  Zeit-
punkt  bereits  ein  Antrag  auf  GVFG-Mittel  und  dessen  Zusage  vor,  wenn  nicht 
wann  konkret  wurde  dieser  Antrag  zur  Bezuschussung  der  Kriegsstraße  durch 
GVFG-Mittel gestellt und wann erfolgten weitere Anträge? 
 
Nach  dem  positiven  Bürgerentscheid  vom  22.  September  2002  zur  Kombilösung  und 
nach Gründung der KASIG am 20. Mai 2003 erfolgte die vertiefende Planung zur Erstel-
lung der Unterlagen zum GVFG-Antrag und für die Standardisierte Bewertung. Die Unter-
lagen  mit  Stand  30.  November  2004  wurden  am  22.  Dezember  2004 beim  damals  zu-
ständigen Innenministerium Baden-Württemberg eingereicht. Für den GVFG-Ergänzungs-
antrag mit Stand 30. Juli 2010 erfolgte die Abgabe beim Ministerium für Umwelt, Natur-
schutz und Verkehr Baden-Württemberg am 20. August 2010. 
 
1. Welche  Inhalte  und  Kosten hatte das  Bauprojekt  im  Wesentlichen  und  war 
dieses  mit  dem  späteren  Teilprojekt  der  Kombilösung "Kriegsstraße"  iden-
tisch? 
 
Art  und Inhalt des Teilprojekts „Kriegsstraße“ haben seit  dem GVFG-Antrag  2004 
keine maßgeblichen Änderungen  erfahren. Die Kostenannahme  für  diese  Teilmaß-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
nahme lag 2004 bei ca. 162,4 Mio. Euro. Für die aktuelle Kostenprognose mit Fertig-
stellungszeitraum 2020/2021 werden Gesamtbaukosten in Höhe von ca. 225,2 Mio. 
Euro veranschlagt. 
 
2. Mit welcher Begründung wurde die Zuschussfähigkeit des damaligen Projek-
tes abgelehnt? 
 
Im Zuwendungsbescheid vom 15. Dezember 2008 wurde das Teilprojekt „Kriegsstra-
ße“ nicht abgelehnt, sondern vorerst vorläufig (Kategorie „b“) in das GVFG-Bundes-
programm aufgenommen. Nach dem eindeutigen gutachterlichen Nachweis, dass zur 
Erreichung der Ziele neben der Straßenbahntrasse auch der Straßentunnel verkehrlich 
notwendig  ist,  waren  aus  Sicht der  Zuwendungsgeber  die  Voraussetzungen  erfüllt, 
um im Zuwendungsbescheid vom 14. Januar 2013 auch das Teilprojekt „Kriegsstra-
ße“ nunmehr endgültig (Kategorie „a“) in das GVFG-Bundesprogramm  aufzuneh-
men. 
 
3. Sind die damals gemachten Ablehnungsgründe identisch mit den aktuellen 
Ablehnungsgründen des Bundesrechnungshofes, bzw. in welchen Punkten 
besteht ein Unterschied? 
 
Nach Auffassung des Bundesrechnungshofs (BRH) sollten die Linien, die nicht durch 
den Stadtbahntunnel geführt werden können, vorzugsweise weiterhin oberirdisch in 
der Kaiserstraße verbleiben. Alternativ hierzu käme aus Sicht des BRH auch eine Lini-
enführung über die Baumeister- und Mathystraße in Betracht. Eine Straßenbahntras-
se in der Kriegsstraße ist nach Aussage des BRH deshalb nicht erforderlich. 
 
Im Gegensatz hierzu kamen nach eingehender Prüfung und Abwägung die Fachmini-
sterien von Bund und Land zu dem Ergebnis, dass die Kombilösung mit der zusätzli-
chen  innenstadtnahen  und  leistungsfähigen  Trasse  in  der  Kriegsstraße  als  Gesamt-
konzept  zu  der  dringend  notwendigen ÖPNV-Netzentwicklung führt  und sich dies 
aus  Nutzersicht besonders auf  die  Erschließungsqualität  und  Erreichbarkeit positiv 
auswirkt. 
 
4. Zu welchem Ergebnis kam zusammenfassend der o.g. Prüfbericht der Lan-
desnahverkehrsgesellschaft? 
 
Die Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW), als fachtechnischer Prüfer 
des Landes, hat sich - wie vom Bund verlangt - intensiv mit der Frage der Notwendig-
keit des Straßentunnels in der Kriegsstraße auseinandergesetzt. Im damaligen Prüfbe-
richt  der  NVBW  vom  15.  Juni  2011/21.  November  2011  zum  GVFG-Ergänzungsan-
trag vom 30. Juli 2010 wurde nach Abwägung aller Gutachten und Gesichtspunkte 
festgestellt,  dass  die  vorgebrachten  Argumente  nachvollziehbar  und  nicht  zu  wider-
legen sind. 
 
5. In der Vergangenheit wurde ständig wiederholt, dass das Teilprojekt Kriegs-
straße nur im Zusammenhang mit dem Straßenbahntunnel in der Kaiserstra-
ße zuschussfähig sei. Was ist der Grund für diese Aussage gewesen? 
 
Nach dem Bürgerentscheid vom 20. Oktober 1996, bei dem - unter Beibehaltung der 
oberirdischen Gleise - ein  Straßenbahntunnel  unter  der  Kaiserstraße abgelehnt  wur-
de, sind als Reaktion auf das Bürgervotum umfassende Machbarkeitsstudien für eine 
Straßenbahntrasse  durch  die  Kriegsstraße  als  Alternative  zur  Kaiserstraße  erstellt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
worden. Aufgrund  längerer  Reisezeiten  für  die  Mehrzahl  der  Fahrgäste  durch  Um-
steigen und zusätzliche Fußwege sowie überlasteter Knotenpunkte Mendelssohnplatz 
und  Karlstor kamen  die  gutachterlichen  Untersuchungen  im  Rahmen  der  Standardi-
sierten  Bewertung  zu  dem  Ergebnis,  dass durch das unzureichende Verhältnis  von 
Nutzen zu Kosten eine Zuschussfähigkeit nicht gegeben wäre. 
 
B. Der  Bundesrechnungshof  teilte  mit  Schreiben,  vom  10.04.2015  dem  BM  für  Ver-
kehr und digitale Infrastruktur mit: „Die  bisherigen,  vorläufigen  Prüfungsergeb-
nisse  des Bundesrechnungshofes sowie  die  mit  dem  Vorhaben  zusammenhän-
genden,  jetzt  anstehenden  Entscheidungen  veranlassen  den  Bundesrechnungs-
hof zu der Einschätzung, dass die Wirtschaftlichkeit des Gesamtvorhabens Stadt-
bahn  Karlsruhe,  Innenstadterschließung  nicht  mehr  gegeben  sein  dürfte.  Ohne 
einen  aktualisierten  positiven  Nachweis  der  Wirtschaftlichkeit  wären  dem  Vor-
haben  die  Fördervoraussetzungen  entzogen.“  Wurde  zwischenzeitlich  dieser 
Nachweis erbracht und wann? 
 
Nach abschließender Abstimmung mit den Zuwendungsgebern Bund und Land wurde der 
Schlussbericht  zur  Fortschreibung  der  Standardisierten  Bewertung  am 5.  August  2016 
dem Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg übermittelt. Die Untersuchung kommt 
zu dem Ergebnis, dass die Kombilösung mit einem Nutzen-Kosten-Indikator deutlich grö-
ßer  1,0 aus  Sicht  der  Standardisierten  Bewertung  auch  weiterhin  gesamtwirtschaftlich 
sinnvoll ist. 
 
1. Welche Auswirkungen hätte eine erneute Ablehnung? 
 
Die Empfehlung des Bundesrechnungshofs, bis zum positiven Nachweis der weiteren 
Förderfähigkeit, keine Auszahlung  von  Bundesfinanzhilfen  für  das  Teilvorhaben 
„Kriegsstraße“ vorzunehmen, ist durch die vorliegende Fortschreibung gegenstands-
los  geworden.  Die  seit  dem  14. Januar  2013  endgültige  Programmaufnahme  des 
Teilvorhabens in das GVFG-Bundesprogramm darf daher nicht weiter in Frage gestellt 
werden. 
 