

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom: 18. September 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0551 
 
 
Dez. 4 
Einführung einer Zweitwohnungssteuer in Karlsruhe zum 01.01.2017  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 3 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
 
Siehe Seite 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A) In die „Satzung zur Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Stadt Karlsruhe“ ist 
unter „§3 Steuerbefreiungen“ ganz unten zusätzlich aufzunehmen: „Personen, die ihre 
Hauptwohnung im Karlsruher Stadtgebiet haben, sind von der Karlsruher Zweitwoh-
nungssteuer befreit.“ 
 
Die beantragte Ergänzung zu § 3 der Satzung zur Erhebung einer Zweitwohnungsteuer in der 
Stad Karlsruhe ist rechtlich nicht möglich.  
 
Die Stadt Überlingen hatte in ihrer ursprünglichen Satzung über die Erhebung einer Zweitwoh-
nungsteuer vom 21.01.1976 lediglich auswärtige Zweitwohnungsinhaber der Zweitwohnungs-
teuer unterworfen. Zweitwohnungsinhabern, die in Überlingen ihren Hauptwohnsitz hatten, 
wurde eine Zweitwohnungsteuer nicht auferlegt. Das Bundesverfassungsgericht hatte in einer 
Entscheidung vom 06.12.1983 (AZ: 2 BvR 1275/79) festgestellt, dass die betreffenden Paragra-
fen der Satzung der Stadt Überlingen nicht mit Art. 3 Abs. 1 GG vereinbar und nichtig sind. 
Hierzu führte das Gericht aus, dass jemand nicht deshalb zu einer Steuer herangezogen werden 
darf, weil er kein Einheimischer ist. Für eine Schlechterstellung der Auswärtigen müssten sachli-
che Gründe gegeben sein, die sich aus dem Wesen und Zweck der jeweiligen Steuer herleiten 
lassen (BVerfGE 19, 101). Einleuchtende Gründe dafür, nur die auswärtigen Inhaber von Zweit-
wohnungen, die weder aus beruflichen Gründen noch zu Ausbildungszwecken im Stadtgebiet 
wohnen, der Steuer zu unterwerfen, die einheimischen Zweitwohnungsinhaber dagegen gene-
rell nicht zur Steuer heranzuziehen, sind nicht vorhanden. 
 
 
B) Als Ergänzung zum Beschlusstext „Desweiteren beschließt der Gemeinderat, die Erst-
wohnsitzkampagne mit der Einführung der Zweitwohnungssteuer in Karlsruhe zu been-
den.“ 
 
Die beantragte Ergänzung des Beschlusstextes ist abzulehnen. 
 
Seit 2007 wird in Karlsruhe die Erstwohnsitzkampagne mit dem Ziel betrieben, dass sich Studie-
rende mit Hauptwohnsitz anmelden. Sie ist nicht nur ein großer wirtschaftlicher Erfolg und hat 
zu einer deutlichen Zunahme der Anmeldungen von Personen mit Erstwohnsitzen in Karlsruhe 
geführt. Durchschnittlich nehmen ca. 4.500 bis 5.000 Personen pro Jahr das Begrüßungspaket 
in  Empfang. Sie  ist darüber  hinaus auch  eine  wichtige  Marketingmaßnahme  zur  Stärkung  der 
Marke Karlsruhe.  
 
Auch nach  der ab dem Jahr 2017 geplanten Einführung der Zweitwohnungssteuer wird sich an 
der oben geschilderten Situation nichts ändern. Der wirtschaftliche Erfolg der Erstwohnsitzkam-
pagne wird ohne Änderung fortgeschrieben. Eine Beendigung der Erstwohnsitzkampagne wür-
de  aufgrund  der  dann  verringerten  Zahl  von  Erstwohnsitzmeldungen  unter  Berücksichtigung 
des Finanzausgleichs zu einer finanzwirtschaftlich schlechteren Position der Stadt Karlsruhe füh-
ren.  
 
Durch  die  Zweitwohnsitzsteuer  werden  vorwiegend  andere  Zielgruppen  erreicht.  Es  wird  dar-
über hinaus erwartet, dass sich aus der relevanten Zielgruppe der Studierenden ca. 400 zusätzli-
che Erstwohnsitze durch eine Statusänderung vom Zweitwohnsitz zum Erstwohnsitz generieren 
lassen. Diese Zahl wurde auf Basis eines Städtevergleichs in Baden-Württemberg geschätzt. 
 
Dieser  Argumentation  folgend  hat  der  Gemeinderat  am  26.04.2016  (TOP  13)  die  Maßnahme  
M 12 Stadtkämmerei „Steigerung der Erträge durch Einführung der Zweitwohnsitzsteuer er-
gänzend zur Erstwohnsitzkampagne“ zur Umsetzung empfohlen. 
 