

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 8. August 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0484 
 
 
Dez. 1 
Umbau der Kriegsstraße: Kostentransparenz und weitere Planung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die  Verwaltung  geht  weiterhin  von  der  rechtmäßig  gewährten  Förderung  für  den Kriegsstra-
ßenumbau aus. Die Notwendigkeit für ein Abrücken von der bisher planrechtlich genehmigten 
Umsetzung des Kriegsstraßenumbaus ist daher nicht gegeben. 
 
Die interessierte Öffentlichkeit wird zum Thema Förderung des Kriegsstraßenumbaus weiterhin 
zeitnah und umfangreich informiert. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  zeigt  übersichtlich  auf,  welche  Kosten  sich  nach  aktueller 
Prognose für den Umbau der Kriegsstraße mit einem Straßentunnel und oberirdi-
schen Straßenbahnlinien ergeben. 
Die Verwaltung legt dar, welche Kosten förderfähig sowie nicht-förderfähig sind, 
in  welcher  Höhe  konkrete  Förderzusagen  von  Bund  und  Land  vorliegen  und  wie 
hoch der Eigenanteil der Stadt an den Kosten sein wird. 
 
Die  Kostenannahme  für  die  Teilmaßnahme  Kriegsstraße  lag beim  GVFG-Antrag 2004  bei 
ca.  162,4  Mio.  Euro.  Im  GVFG-Ergänzungsantrag  2010  wurden  die  Kosten  auf  ca. 
188,9 Mio.  Euro fortgeschrieben.  Für  die  Kostenprognose  mit  Fertigstellungszeitraum 
2020/2021  werden aktuell Gesamtbaukosten  in  Höhe  von ca. 225,2 Mio.  Euro  veran-
schlagt. 
 
Mit dem weiterhin bestandskräftigen Förderbescheid vom 14. Januar 2013 wurde auch das 
Teilprojekt „Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ endgültig (Kategorie „a“) 
in das GVFG-Bundesprogramm aufgenommen. Die in diesem Förderbescheid angegebenen 
zuwendungsfähigen  Kosten  in  Höhe  von  ca.  133,3  Mio.  Euro  basieren noch auf  dem  Zu-
wendungsbescheid  vom  8.  Dezember  2008,  der  den  GVFG-Antrag  vom  30.  November 
2004  zur  Grundlage  hatte.  Die  im  GVFG-Ergänzungsantrag vom  30.  Juli  2010 für  die 
Kriegsstraße veranschlagten Mehrkosten wurden bei der Fortschreibung der zuwendungs-
fähigen Kosten bisher nicht berücksichtigt, da sie noch nicht als „festgestellte“ Mehrkosten 
geltend gemacht werden konnten. Auch werden die weitere Kostenentwicklung und damit 
die  Höhe  der  zuwendungsfähigen  Kosten davon  abhängen,  inwieweit  sich durch die  Prü-
fung  des  Bundesrechnungshofs der  vorgesehene  Baubeginn bei  der  Kriegsstraße weiter 
verzögert und welche Auswirkungen sich daraus auf den ausgeschriebenen Bauterminplan 
ergeben. Letztendlich lassen sich die zuwendungsfähigen Kosten endgültig aber erst nach 
Fertigstellung und Schlussverwendungsnachweis detailliert beziffern. 
 
Unter der Prämisse, dass die endgültig festgestellten zuwendungsfähigen Kosten wie bisher 
zu  80%  von  Bund  und  Land  bezuschusst  werden,  sind  die restlichen  20%  der  zuwen-
dungsfähigen Kosten sowie die nicht zuwendungsfähigen Kosten durch den Vorhabensträ-
ger  zu  tragen.  Nach  bisheriger  Erfahrung  liegt  der  sogenannte  Eigenanteil  überschlägig 
zwischen 30% und 35% der Gesamtbaukosten gemäß GVFG-Methodik. Auf Basis der ak-
tuell veranschlagten Gesamtbaukosten für die Kriegsstraße in Höhe von ca. 225,2 Mio. Eu-
ro und der gegenwärtigen Annahme, dass davon ca. 84,5% zuwendungsfähig sind, würde 
in der Systematik des GVFG der voraussichtliche Eigenanteil der KASIG bei rund 73,0 Mio. 
Euro liegen. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  gibt  eine  aktuelle  Einschätzung  hinsichtlich  der  Förderung 
des  Kriegsstraßenumbaus  durch  den  Bund  einschließlich  einer  rechtlichen  Bewer-
tung der Situation. 
 
Unter  Berücksichtigung  der  aktualisierten  Nutzen-Kosten-Untersuchung sieht  das  Bundes-
ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) die Wirtschaftlichkeit des Gesamt-
vorhabens weiterhin als gegeben an. Nach einem entsprechend positiven Votum des BMVI 
im  August  2016 gegenüber  dem Bundesrechnungshof sind  aus  Sicht  der Stadt keine ent-
scheidenden  Gründe mehr gegeben,  die endgültige Programmaufnahme  des  Gesamtvor-
habens  Kombilösung  vom  14.  Januar  2013 weiter in  Frage  zu  stellen  und die eine vom 
Bundesrechnungshof geforderte Rücknahme der zugesagten Förderung für den Umbau der 
Kriegsstraße rechtfertigen würden. Auch eine durchgeführte Bewertung durch die Rechts-
beratung der KASIG in Abstimmung mit dem Zentralen Juristischen Dienst kommt zu dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ergebnis,  dass aufgrund des immer  noch  gültigen Förderbescheids  vom  14.  Januar  2013 
weiterhin von der rechtmäßig gewährten Förderung für den Kriegsstraßenumbau auszuge-
hen ist. Die Notwendigkeit für ein Abrücken von der bisher planrechtlich genehmigten Um-
setzung ist daher nicht gegeben. 
 
3. Die  Stadt  bzw.  KASIG  stellen  dar,  welche  Alternativen  es  zum  geplanten  Umbau 
der  Kriegsstraße  geben  könnte  und  zeigen  die  jeweiligen  Auswirkungen  für  den 
Straßenverkehr  einschließlich  RadfahrerInnen  und  FußgängerInnen  wie  auch  den 
Schienenverkehr auf. 
Die  finanziellen  Auswirkungen  möglicher  Alternativen  werden  im  Hinblick  auf 
Baukosten, Fördersummen wie auch Folgekosten dargestellt.  
 
Siehe Stellungnahme zu Punkt 2. 
 
4. Die  Bürgerinnen  und  Bürger  werden  auf  der  Homepage  der  Stadt, über  Medien 
wie  auch  durch  Informationsveranstaltungen  über  die  aktuelle  Situation  hinsicht-
lich  der  Förderung  des  geplanten  Kriegsstraßenumbaus,  über  mögliche  Alternati-
ven sowie deren Auswirkungen, auch die finanziellen, umfangreich informiert. 
 
Seit Bekanntwerden der ersten Einschätzung des Bundesrechnungshofs im April 2015, dass 
durch  die  öffentlich  kommunizierte  Kostenentwicklung  die  weitere  Wirtschaftlichkeit  des 
Gesamtvorhabens Kombilösung nicht mehr gegeben sein dürfte, hat die KASIG als Vorha-
bensträger kontinuierlich und zeitnah sowohl den Aufsichtsrat als auch den Gesellschafter 
Stadt über den aktuellen Sachstand informiert. Durch Stellungnahmen der Verwaltung auf 
diesbezügliche Anfragen aus dem Gemeinderat und zahlreiche Informationen an die Medi-
en ist  auch  für  die  interessierte  Öffentlichkeit  eine umfassende Informationsmöglichkeit 
gewährleistet. 
 
5. Falls  eine  Förderung  des  bisher  geplanten  Kriegsstraßenumbaus  durch  den  Bund 
nicht  erfolgt  und  deshalb  nach  Alternativen  gesucht  werden  muss,  die  nicht  dem 
Bürgerentscheid  aus  2002  entsprechen,  wird  hierzu  ein  erneuter  Bürgerentscheid 
durchgeführt. 
 
Siehe Stellungnahme zu Punkt 2. 