

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      24.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0521 
  
Zusatznutzung und damit Rettung der Majolika  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 10.2 x       
 
 
1) Die Stadtverwaltung nimmt den Verkauf des Haus Solms umgehend in  
    Angriff. 
2) Die Stadtverwaltung nutzt die Majolika als Veranstaltungsort für Empfänge, 
    die bisher in den Repräsentationsräumen des Haus Solms geplant waren. 
3) Die Majolika wird als Trauort analog zum Haus Solms deklariert. 
4) Ein Trauraum im Rathaus am Marktplatz wird zusätzlich eingerichtet. 
 
Die Majolika macht uns derzeit große Sorgen. Wir dürfen dieses Kleinod der Kultur nicht leichtfertig 
aufgeben. Die Geschäftsführung hat anerkennende Anstrengungen unternommen, um eine Sanie-
rung überhaupt möglich zu machen sowie ein gangbares Konzept erstellt. Allerdings haben wir im 
Zuge der Haushaltsstabilisierung von allen Seiten Einsparungen abverlangt. Es ist nicht vermittelbar, 
warum wir jetzt erneut den Zuschuss an die Majolika erhöhen sollen. 
 
Daher fordern wir, wenn wir den erhöhten Kosten zustimmen sollen, dass eine Zusatznutzung der 
Majolika durchgeführt wird.  
 
Die Majolika bietet bereits jetzt Trauungen an. Wir wünschen uns, dass die Majolika in der Synergie 
mit der Cantina Majolika gänzlich als Trauort analog zum bisherigen Trauort Haus Solms ausgestattet 
wird. Um ggf. Engpässe abzufedern und einem häufig wiederholten Wunsch aus der Bevölkerung 
nachzukommen, sollte zusätzlich im Rathaus am Marktplatz ein Trauzimmer eingerichtet werden. 
Zusätzlich soll die Majolika als Repräsentationsort der Stadt Karlsruhe genutzt werden. Die Empfänge, 
Bankette etc., die derzeit im Haus Solms stattfinden, sollen in die Majolika verlegt werden. Das Haus 
Solms soll dementsprechend verkauft werden, so dass die laufenden Kosten des Hauses entfallen und 
teilweise der Majolika gutgeschrieben werden können. 
 
Mit diesem Gesamtkonzept möchten wir die Schließung der Majolika-Manufaktur verhindern und 
einen gangbaren Weg aufzeigen, zwar die Ausgaben der Stadt bzgl. der Majolika zu erhöhen, aber 
auch einen Mehrwert für Verwaltung und Bevölkerung zu generieren. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 