

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    19.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0551 
  
Einführung einer Zweitwohnungsteuer in Karlsruhe zum 01.01.2017 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 3 x  
 
Die AfD-Stadträte beantragen folgende Ergänzungen: 
 
A) In die "Satzung zur Erhebung einer Zweitwohnungssteuer in der Stadt Karlsruhe" ist unter "§ 3 
Steuerbefreiungen" ganz unten zusätzlich aufzunehmen: "Personen, die ihre Hauptwohnung im 
Karlsruher Stadtgebiet haben, sind von der Karlsruher Zweitwohnungssteuer befreit." 
B) Als Ergänzung zum Beschlusstext: "Desweiteren beschließt der Gemeinderat, die  Erstwohnsitz-
kampagne mit der Einführung der Zweitwohnungssteuer in Karlsruhe zu beenden."  
 
 
 
 
 
 
Bisher wurde mit der Erstwohnsitzkampagen versucht, Menschen, die in Karlsruhe ihren Lebensmittel-
punkt haben, ihre Karlsruher Wohnung aber nur als Nebenwohnsitz gemeldet haben, davon zu über-
zeugen, diese zur Hauptwohnung umzumelden. Diese Ummeldung hat finanzielle Vorteile für die 
Stadt, u. A. da die Lohnsteuer und andere Steuern an das für die Hauptwohnung zuständige Finanz-
amt zu zahlen sind. 
 
Um dieses Ziel besser erreichen zu können, tritt nun die neue Karlsruher Zweitwohnungssteuer an die 
Stelle der Erstwohnsitzkampagne. Die o. g. Zielgruppe soll mit dieser neu eingeführten Steuer dazu 
gebracht werden, ihre Nebenwohnung in Karlsruhe zur Hauptwohnung umzumelden, um zu vermei-
den, dass die neu eingeführte Zweitwohnungssteuer fällig wird.  
 
A) Bürger, die neben ihrer Hauptwohnung in Karlsruhe auch eine Nebenwohnung im Stadtgebiet ha-
ben, zahlen bereits ihre Steuern in voller Höhe an das Finanzamt Karlsruhe-Stadt, gehören also nicht 
zur oben genannten Zielgruppe. Sie sind daher von der Zweitwohnungssteuer auszunehmen.  
 
B) Mit der Einführung der Zweitwohnungssteuer verliert die Erstwohnsitzkampagne ihren Sinn und 
Zweck und muss angesichts der hohen durch sie verursachten Kosten abgeschafft werden.  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
Sachverhalt / Begründung: 