

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ZUSATZANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:      19.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0554 
  
Personal- bzw. Arbeitsaufwand bei Beitritten zu Initiativen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 15 x       
 
  
Die Stadtverwaltung stellt zukünftig bei Anträgen auf „Beitritt zu Initiative XY“ zusätzlich den Zeit-
aufwand, die Arbeitsverdichtung bzw. allgemein die Auswirkungen auf die personellen Ressourcen 
auf.  
 
Als Beispiel sei hier der zuletzt beratene Beitritt zur „Weinheimer Initiative“ gewählt: In der Begrün-
dung zu TOP 15 der Gemeinderatssitzung vom 20.09.2016 „Beitritt zur Weinheimer Initiative“ stellt 
die Stadtverwaltung zuerst dar, welche eigenen Kooperationen bereits laufen und welche Stabsstellen 
gegründet wurden.... Gleichzeitig wird aufgeführt, dass der kostengünstige Beitritt zur Weinheimer 
Initiative jetzt quasi ein logisch, notwendiger Schritt sei. Bei den Vorteilen eines Beitritts fällt auf, dass 
die Auswirkungen auf die personellen Ressourcen der Stadtverwaltung in keiner Weise berücksichtigt 
werden. Hier wird von „...bundesweitem Austausch...“, „...Entwicklung eines kommunalen und pro-
zessorientierten Bildungsmonitorings...“, „Entwicklung eines kommunal gesteuerten Benchmarking“ 
oder „...Mitwirkung an innovativen Konzepten...“ gesprochen – die Punkte a) bis e) der Vorteile ver-
weisen alle auf folgendes Handeln des Personals der Stadtverwaltung und somit auch auf eine Ar-
beitsverdichtung durch Mehrarbeit oder aber mittelfristig auf die Schaffung neuer Stellen für diesen 
Bereich. Sollte es hierzu kommen, wäre der kostengünstige Beitritt auf lange Sicht ein kostenintensi-
ves Prestige.  
 
Daher fordern die Antragssteller, dass bei zukünftigen Beitritten die Auswirkungen auf das städtische 
Personal aufgeführt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 