

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    19.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0553 
  
Umbau der Kriegsstraße: Kostentransparenz und weitere Planung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 28 x  
 
Die AfD-Stadträte beantragen folgende Ergänzung am Ende des Beschlusstextes: 
 
"In den Punkten 1, 2, 3, 4 und 5 ist auch die Option der Wiederherstellung der
 
Kriegsstraße in ihrer bisherigen Form zu berücksichtigen." 
 
 
Sachverhaltung/Begründung: 
 
Die "Wiederherstellung der Kriegsstraße in ihrer bisherigen Form" ist möglich, weil die Durchfahrt für 
den motorisierten Individualverkehr im neuen Kombibauwerk Ettlinger Tor an derselben Stelle ist wie 
im vorherigen Ettlinger Tor. Man müsste einige Anpassungen um das Ettlinger Tor herum vornehmen, 
ansonsten würde die Kriegsstraße genauso verlaufen wie vor Beginn der Bauarbeiten zur Kombilö-
sung.  
Die "Wiederherstellung der Kriegsstraße in ihrer bisherigen Form" ist eine Option, die bei den gefor-
derten Aktionen zur Wiederherstellung von Kostentransparenz und zur Erarbeitung einer weiteren 
Planung unter den nun zu erwartenden geänderten Finanzierungsbedingungen aus mehreren Grün-
den auf keinen Fall fehlen darf: 
 
1. Diese Option ist die kostengünstigste denkbare Option. 
2. Diese Option ist die Option, die das gewohnte Stadtbild am wenigsten verändert. 
3. Diese Option ist die Option, die der vor Beginn der Bauarbeiten zur Kombilösung bewährten Ver-
kehrssituation in der Stadt am Nächsten kommt. Mit ihr wird also am wenigsten herumexperimen-
tiert. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 