

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen 
Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom: 05.08.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0480 
 
 
Dez. 2 
Maßnahmen zur Sicherheit vor Übergriffen im öffentlichen Raum  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 41 
x          
  
 
 
 
A. Bisher hatte man den Eindruck, dass Karlsruhe bis auf wenige Übergriffe eine relativ 
sichere Großstadt - auch für Frauen - zu sein scheint. Kann dieser Eindruck bestätigt 
werden? 
 
 1. Liegen konkrete Zahlen vor? 
 
2. Wenn JA - können diese benannt und nach Stadtteilen zugeordnet werden? 
 
3. Ist es korrekt, dass die Zahl der Anzeigen und Beschwerden über sexuelle Be-
lästigung und Anmache in den zurückliegenden sechs Monaten gestiegen ist? 
 
a. Wurden konkrete Gegenmaßnahmen eingeleitet und wenn JA, wel-
che? 
 
Zu diesen Fragestellungen wurde auch das Polizeipräsidium Karlsruhe um Auskunft gebeten. Danach 
kann Folgendes mitgeteilt werden: 
 
Im Stadtkreis Karlsruhe gingen die Fälle der Gewaltkriminalität
1
 im Jahr 2015, nachdem sie sich in 
den vergangenen Jahren mit einer geringen Schwankungsbreite darstellten, um 197 Fälle oder 
23,1 % nach oben. Sie stiegen von 854 auf 1.051 Fälle. Der Anstieg der Fallzahlen ist auf die De-
liktsbereiche Raub/räuberische Erpressung mit einem Zuwachs von 61 Fällen und die gefährlichen/ 
schweren Körperverletzungsdelikte mit einem Zuwachs von 143 Fällen zurückzuführen. Die Aufklä-
rungsquote im Bereich der Gewaltkriminalität stieg im Jahr 2015 um 4,3 Prozentpunkte auf 73,2 % 
(2014: 68,9 %) an. Der Anteil der nichtdeutschen Tatverdächtigen liegt bei 50,9 %. Die Zahl der 
weiblichen Opfer von Straftaten der Gewaltkriminalität ging im Jahr 2015 zum zweiten Mal in Folge 
auf nunmehr 315 zurück. 
                                            
1
 Mord; Totschlag und Tötung auf Verlangen; Vergewaltigung und sexuelle Nötigung; Raub, Räuberische Erpressung und 
räuberischer Angriff auf Kraftfahrer; Körperverletzung mit Todesfolge; Gefährliche, schwere Körperverletzung und Ver-
stümmelung weiblicher Genitalien; Erpresserischer Menschenraub und Geiselnahme; Angriff auf den Luft- und Seeverkehr. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als Tendenz für das Jahr 2016 teilt das Polizeipräsidium weiter mit, dass sich in den ersten sie-
ben Monaten des Jahres 2016 zum Vergleichszeitraum des Jahres 2015 sowohl bei den Fallzah-
len der Gewaltkriminalität als auch bei den Opferzahlen insgesamt und bei den weiblichen Op-
fern rückläufige Tendenzen abzeichnen. Allerdings sei hierbei zu berücksichtigen, dass die Zah-
len noch nicht belastbar sind und sich aufgrund verschiedenster Einflüsse bei der Erfassung bis 
zum Jahresende noch Verschiebungen ergeben können. 
 
Eine Aussage zur Frage A. 3. ist nach Mitteilung des Polizeipräsidiums Karlsruhe anhand der 
Polizeilichen Kriminalstatistik aus folgenden Gründen nicht möglich: Eine längerfristige Betrach-
tung von Vorkommnissen unterhalb der Schwelle zur Straftat - insbesondere die Auswertung 
von Vergleichszeiträumen verschiedener Jahre - ist in den Vorkommnisberichten nicht möglich, 
da die Speicherfrist in der Anwendung Lagebild aufgrund datenschutzrechtlicher Vorgaben auf 
ein Jahr beschränkt ist. 
 
Zur Frage A. 1. und A. 2. teilt die Stadtverwaltung außerdem mit, dass eine entsprechende de-
taillierte Auswertung derzeit erarbeitet wird. Wie im Rahmen der Gemeinderatssitzung vom  
31. Mai 2016 bereits mitgeteilt, sollen diese Daten den Gemeinderätinnen und Gemeinderäten 
im Herbst 2016 vorgestellt werden.   
 
B. Die Karlsruher Polizei hat ihre Präsenz in der Innenstadt verstärkt. Der Kommu-
nale Ordnungsdienst (KOD) kann jedoch auf Grund seiner derzeitigen Personal-
stärke nicht wirklich unterstützend mithelfen. Wäre daher eine Verdoppelung 
des KOD nicht ein wichtiger Schritt, das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung 
merklich zu verbessern? 
 
Es ist nicht zutreffend, dass der KOD den Beamtinnen und Beamten des Polizeipräsidiums Karls-
ruhe keine Unterstützung bieten kann. Die insgesamt 10.591 Einsätze, die der KOD im Jahr 
2015 geleistet hat, belegen dies ausdrücklich. Auch die Abstimmung und das ergänzende Tä-
tigwerden im Alltagsgeschäft zwischen Polizeipräsidium Karlsruhe und KOD funktionieren sehr 
gut. Zu erwähnen ist hierzu auch, dass der KOD durch Streifengänge und präventives Einschrei-
ten einen wichtigen Beitrag zur Verhinderung von Straftaten leistet, die Strafverfolgung an sich 
jedoch Aufgabe des Polizeivollzugsdienstes ist. 
 
Der Innenstadtbereich ist auch im Jahr 2016 ein Einsatzschwerpunkt des KOD, was sich an den 
Einsatzzahlen zeigt: In der 1. Jahreshälfte 2016 arbeitete der KOD in der Innenstadt 3.625 Ein-
sätze ab, während es in der 1. Jahreshälfte 2015 noch 3.485 Einsätze waren. Der KOD arbeitet 
eng mit dem Polizeivollzugsdienst zusammen und richtet seine Einsatzschwerpunkte nach Ge-
fährdungspotenzial, Dringlichkeit und Brennpunkten aus. Die Streifengänge werden von der 
Bevölkerung geschätzt und leisten einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des subjektiven 
Sicherheitsempfindens bei den Bürgerinnen und Bürgern.  
 
Durch eine Aufstockung des KOD wäre sicherlich eine stärkere Präsenz in der Öffentlichkeit 
möglich, die zu einer Verbesserung des Sicherheitsgefühls der Bevölkerung beitragen könnte. 
Des Weiteren nimmt der KOD von Jahr zu Jahr mehr Aufgaben war, was in Kombination mit 
einem schwieriger werdenden Einsatzumfeld (beispielsweise gewaltbereiter Szene) den KOD an 
die Grenzen seiner personellen Ressourcen und Belastbarkeit bringt. Mehr Personal würde ne-
ben der stärkeren Streifenpräsenz auch zu einer Erhöhung der Einsatzmöglichkeiten beitragen. 
Angesichts der aktuellen Haushaltslage hat die Verwaltung bislang allerdings darauf verzichtet, 
eine entsprechende Personalaufstockung zu beantragen.       
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
C. Immer wieder hört man auch nach dem Vorfall im Europabad von Sorgen vieler 
Eltern, dass dies wohl kein Einzelfall bleiben wird. Zudem verstärken Vorfälle 
aus anderen Städten diese Sorgen! Sind diese Sorgen in Karlsruhe berechtigt? 
  
 1. Was wird getan, um weitere Fälle dieser Art in Karlsruhe zu vermeiden? 
  
Die Karlsruher Bäder haben hinsichtlich dieser Problematik ihre Beschäftigten sensibilisiert. So 
wurden bereits im Jahr 2015 in Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration entsprechende 
Schulungen und Kurse, beispielsweise zum Umgang mit Personen aus arabischen Ländern, 
durchgeführt.  
 
Zudem wird zum Beispiel im Europabad Karlsruhe gerade an Tagen mit viel Betrieb und an Wo-
chenenden eine Sicherheitsfachkraft zur Unterstützung des Personals eingesetzt. Das Sicher-
heitspersonal spricht in der Regel französisch und arabisch und kann bei Problemen mit Perso-
nen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, dementsprechend eingesetzt werden. 
 
Auch für die Sommermonate ist zumindest im Rheinstrandbad Rappenwört ebenfalls Sicher-
heitspersonal zur Unterstützung der dortigen Beschäftigten und zur Prävention gegen Delikte 
jeglicher Art eingesetzt. Eine Erweiterung des Einsatzes von Sicherheitspersonal ist für das 
Turmbergbad in Durlach auf Grund der Kassensituation an Hochlasttagen geplant. Dieses Si-
cherheitspersonal kann dann auch für präventive Sicherheitsrundgänge oder zur Klärung von 
Problemen/Übergriffen herangezogen werden. 
 
Um falsches Verhalten noch weiter einzuschränken, wird mit Hinweisen und Comics in ver-
schiedenen Sprachen (auch türkisch, russisch, urdu, arabisch, albanisch, französisch) auf Sicher-
heits- und Verhaltensregeln hingewiesen. Unter anderem wird in den Regeln aufgezeigt, dass 
Männer und Frauen gleichberechtigt sind und dass jegliche sexuelle Belästigung, egal ob durch 
Gesten, Äußerungen oder Berührungen nicht geduldet wird. Auch sind Frauen zu respektieren 
und zu achten. 
 
Diese Comics und Verhaltenshinweise wurden den Flüchtlingsunterkünften zur Verfügung ge-
stellt, damit die Träger vor Ort bereits über die wichtigsten Grundsätze informieren können. 
Sind Gruppen angemeldet oder werden Gruppen von beispielsweise arabischen Personen an 
der Kasse angetroffen, werden diese zusätzlich vor dem Badeintritt über die wichtigsten Regeln 
informiert. 
 
Trotz dieser Vorsichtsmaßnahmen müssen die Karlsruher Bäder darauf hinweisen, dass etwaige 
Täter, gleich welcher Herkunft, leider nur sehr schwer festzustellen sind. Insbesondere weibliche 
Personen melden sich oft nicht sofort, sondern erst nach gewisser Zeit beim Personal. Falls ein 
Übergriff stattgefunden hat, wird sofort nach Feststellung der Personalien ein Haus- und Bade-
verbot für die städtischen Bäder ausgesprochen. Leider ist eine Kontrolle der Verbote so gut wie 
unmöglich. Lediglich bei wiederholten Vorfällen durch die gleichen Personen wird dies durch 
Namensvergleich mit der Liste der Hausverbote festgestellt und Strafanzeige wegen Hausfrie-
densbruch gestellt. 
 
Generell gilt, dass Übergriffe grundsätzlich nicht verhindert werden können. Die Bäderbetriebe 
werden jedoch weiterhin alles daran setzen, dass es in den Karlsruher Bädern keine sexuellen 
Übergriffe geben wird, sind dabei aber auch auf die Mithilfe der Badegäste angewiesen. 
 