

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 24.08.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0521 
 
 
Dez. 4 
Zusatznutzung und damit Rettung der Majolika  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 10.2 
x            
 
Kurzfassung 
 
Der Verkauf des Haus Solms wird im Rahmen des HSPKa in einer Arbeitsgruppe geprüft. Die 
vorgeschlagene Zusatznutzung der Majolika als Trau- und Veranstaltungsort für das Haus 
Solms ist unter den derzeitigen Voraussetzungen nicht möglich. Eine Umnutzung wäre, wenn 
planungsrechtlich zulässig, mit erheblichem Aufwand verbunden 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
kann derzeit nicht 
beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. 
Der Verkauf des Haus Solms wird bereits in einer Arbeitsgruppe des HSPKa bearbeitet. Erste 
Termine hierzu haben bereits stattgefunden. Über die Ergebnisse der Arbeitsgruppen wird im 
Rahmen des Berichtswesens regelmäßig in der Strukturkommission berichtet werden. 
 
Zu 2.  
Die rechtlichen Rahmenbedingungen für eine Veranstaltungsnutzung, entsprechend dem 
Haus Solms, sind in der Majolika derzeit nicht gegeben. 
Der Gebäudezustand ist für eine öffentliche Nutzung nicht geeignet. Die Räumlichkeiten im 
EG sind für Veranstaltungen nicht nutzbar (Produktions- und Ausstellungsflächen). In den 
Lüpertz-Saal im 1. OG führt nur ein Lastenaufzug, der von Fachpersonal bedient werden 
muss. Die komplette Logistik und Infrastruktur, Brandschutz, 2. Fluchtweg, die für eine Ver-
anstaltung notwendig sind, sind aus einer ersten Einschätzung nicht gegeben. Die Regelun-
gen für eine Maximalbelegung (Personenzahl 50, wenn eine Brandwache gestellt wird) müs-
sen beachtet werden. Der Saal wird derzeit nicht genutzt, zumal ein direkt angrenzender 
Nebenraum ebenfalls aus Sicherheitsgründen gesperrt ist.  
Weiter sind erforderliche Parkmöglichkeiten nicht ausreichend vorhanden und eine direkte 
Anbindung an den ÖPNV besteht nicht. 
 
Zu 3. 
In der Staatlichen Majolika-Manufaktur finden nur einzelne Trauungen statt. Die Widmung als 
Trauort wurde im Jahr 2012 vorgenommen, um im abgeschlossenen Innenhof Trauungen un-
ter freiem Himmel anbieten zu können. Daneben wurde, um flexibel auf schlechtes Wetter 
reagieren zu können, einer der seitlichen Ausstellungsräume, also ein Teil des Verkaufsraums, 
als Ausweichmöglichkeit gewidmet. 
 
Dies hat zur Folge, dass Trauungen nur außerhalb der Öffnungszeiten in der Majolika stattfin-
den können. Alle Traugesellschaften müssen durch die Ausstellungsräume und Ausstellungs-
stücke gehen. Bei unsicherer Wetterlage räumt das Personal den seitlichen Ausstellungsraum 
aus und stellt dort Tische und Stühle auf. 
 
Andere Räume konnten dem Standesamt bei Nachfrage im Jahr 2012 aus Brandschutzgrün-
den nicht angeboten werden. Aufgrund der räumlichen Enge, dem Fehlen eines Vorraums 
zum Empfang nachfolgender Paare und deren Gesellschaften, dem Fehlen eines Büroraums 
zur sicheren Aufbewahrung der Eheschließungsakten und zur Durchführung der für die Amts-
handlung vorzunehmenden Vorarbeiten (Identitätsprüfung und Eintragung von Trauzeugen, 
Beurkundung von Namenserklärungen, eidessstattlichen Versicherungen etc.), können unter 
den derzeitigen Bedingungen nicht mehrere Trauungen hintereinander stattfinden.  
 
Um z. B. freitags 15-20 Trauungen im 20 Minuten-Rhythmus und samstags im 30-Minuten-
Rhythmus, plus 15 Minuten Zeit im Vorzimmer, durchführen zu können, muss ein überzeu-
gendes Konzept vorliegen, das ausreichend Räume in ausreichender Größe benennt, damit die 
stringenten Abläufe des Standesamts und damit die mittleren Bearbeitungszeiten gehalten 
werden können. 
 
Zu 4. 
Bisher konnten im Rathaus keine ausreichend großen Räume freitags und samstags zur Verfü-
gung gestellt werden, welche die oben genannten Bedingungen erfüllen.  
 
Auch stehen im Rathaus keine freien Flächen zur Verfügung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sollten Trauungen an unterschiedlichen Orten parallel durchgeführt werden müssen, weil die 
jeweilige Örtlichkeit den oben genannten Rhythmus räumlich nicht zulässt, kann dies mit dem 
vorhandenen Personal nicht gewährleistet werden, da die Standesbeamtinnen und Standesbe-
amten neben den Trauungen den Kundenservice im Dienstgebäude aufrecht erhalten müssen. 
 
Ergänzende Hinweise zu 2., 3., 4. aus planungsrechtlicher Sicht 
Das Areal der Majolika ist derzeit Außenbereich nach §35 BauGB. Die Gebäude haben Be-
standsschutz und können in einem sehr begrenzten Rahmen auch umgenutzt werden. Die 
Nutzung des Geländes nach §35 BauGB ist – außerhalb privilegierter Vorhaben - nur möglich, 
wenn keine öffentlichen Belange gestört werden. Dieser Nachweis ist bei einer Änderung auch 
eines Teils der Nutzung ggf. mit einer Verträglichkeitsprüfung zu führen.  
 
Weitergehende Nutzungskonzepte, wie ein gewünschter Veranstaltungsort für Empfänge und 
Trauungen, und eine damit verbundene Neuordnung erfordern ein Bebauungsplanverfahren.  
 
Bei der Nutzung als Veranstaltungsort für Empfänge und Trauungen ist auch die Erschließung 
zu beachten. Die einzige mögliche Anbindung für den motorisierten Individualverkehr, ohne 
gravierende Eingriffe in den Wald, bzw. mit der geringsten Berührung des FFH-Gebietes, funk-
tioniert über den Ahaweg zur Willy-Brandt-Allee. Die Anzahl der möglichen Parkplätze ist 
durch die umgebenden Schutzkulissen sehr begrenzt. Bezüglich der Nutzung dieses Weges 
laufen Gespräche mit dem Forst BW. Dieser hat ein Entgegenkommen signalisiert. 
 
Für weitere detailliertere Informationen über das Majolika-Gebäude und Majolika-Areal wird 
auf die Vorlage für den Gemeinderat Nr.: 2016/0282 „Staatliche Majolika Manufaktur Karls-
ruhe GmbH – Wirtschaftsplan 2016 und Fortführungskonzept 2017 ff. sowie Entwicklungsan-
sätze für das Majolika-Areal“ TOP 10 auf der Seite 12 ff. verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 