

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom: 19.09.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0553 
 
 
Dez. 1 
Umbau der Kriegsstraße: Kostentransparenz und weitere Planung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 28 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht aktuell keine geänderten Finanzierungsbedingungen und daher auch kei-
ne Veranlassung, die „Wiederherstellung der Kriegsstraße in ihrer bisherigen Form“ als mögli-
che Option weiter zu verfolgen. Dies besonders auch unter dem Gesichtspunkt, dass diese Vari-
ante nicht dem Bürgerentscheid vom 20. September 2002 entsprechen würde. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die AfD-Stadträte beantragen folgende Ergänzung am Ende des Beschlusstextes: 
 
"In den Punkten 1, 2, 3, 4 und 5 ist auch die Option der Wiederherstellung der Kriegs-
straße in ihrer bisherigen Form zu berücksichtigen." 
 
Wie in der Stellungnahme zum Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion bereits erläutert, sieht 
die Verwaltung aktuell keine geänderten Finanzierungsbedingungen und daher auch keine Ver-
anlassung  von  der  bisher  planrechtlich  genehmigten  Umsetzung  des  Kriegsstraßenumbaus ab-
zurücken.  Alternativen,  die  nicht  dem  Bürgerentscheid  vom  20.  September 2002  entsprechen, 
stellen keine weiter zu verfolgende Option dar. 
 
 
 
 
 
 
 