

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  12.01.2016 
eingegangen: 12.01.2016 
Gremium:  28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2016 
2016/0004 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraum schaffen in Liegenschaften von Stadt, Land und Bund  
 
In ihrer Anfrage vom 12.01.2016 fragte die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN nach unbebauten 
Liegenschaften von Stadt, Land und Bund in Karlsruhe, die für eine Wohnbebauung in Frage kämen. 
Ziel der Anfrage war die Feststellung der planungsrechtlich über den Flächennutzungsplan oder einen 
Bebauungsplan für Wohnbebauung zur Verfügung stehenden Grundstücke. Zum damaligen Zeitpunkt 
konnte lediglich die Frage zu städtischen Grundstücken beantwortet werden. Die Antworten zu lan-
des- und bundeseigenen Grundstücken können nun nach Rücksprache mit den hierfür zuständigen 
Stellen nachgeliefert werden. Das Antwortschreiben der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben ging 
kurz vor der letzten Sitzung vor der Sommerpause bei der Stadtverwaltung ein, so dass die Stellung-
nahmen erst jetzt in den Gemeinderat eingebracht werden können. 
 
Entsprechend der Anfrage an das Land Baden-Württemberg können seitens des Ministeriums für Fi-
nanzen und Wirtschaft folgende Liegenschaften genannt werden: 
 
1. Welche unbebauten Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öf-
fentlichen Hand und stehen planungsrechtlich (FNP, BPlan) für Wohnbebauung zur 
Verfügung? 
 
Das Grundstück Kußmaul-/Nancystraße mit rund 2,5 ha Fläche. Im Flächennutzungsplan 2010 
ist das Grundstück als künftige Wohnbaufläche ausgewiesen. Ein rechtskräftiger Bebauungs-
plan liegt nicht vor.  
 
2. Welche Grundstücke auf Karlsruher Gemarkung sind im Besitz der öffentlichen Hand 
und stehen planungsrechtlich noch nicht für Wohnbebauung zur Verfügung, sind 
aber grundsätzlich für Wohnungsbau geeignet? 
 
Im südöstlichen Bereich des alten Flugplatzes liegt eine landeseigene Fläche mit rund 6 ha. Hier 
ist u.a. Wohnbebauung angedacht. Nach dem Vermerk im Flächennutzungsplan ist die weitere 
Planung abhängig von der Entscheidung der Kommission der Europäischen Union bezüglich 
der Abgrenzung des Flora-Fauna-Habitat-Gebiets und einer Verträglichkeitsprüfung. Unab-
hängig davon hat die Stadt Karlsruhe einen städtebaulichen Wettbewerb initiiert, auf dessen 
Grundlage ein Bebauungsplanentwurf erstellt werden soll.  
 
Denkbar ist auch eine Wohnbebauung auf einer rund 2 ha großen Teilfläche eines landeseige-
nen Grundstücks in der Nordweststadt (hinter der LUBW), das derzeit landwirtschaftlich ge-
nutzt wird und nach dem Flächennutzungsplan als geplantes Gewerbegebiet ausgewiesen ist. 
Ähnliches gilt für die Fläche im Gewann Heidenstücker, derzeit als Gebiet für Friedhof und 
Dauerkleingärten ausgewiesen. 
  

Seite 2  
 
3. Welche leer stehenden oder untergenutzten Liegenschaften/Gebäude im öffentlichen 
Besitz sind grundsätzlich geeignet, um in eine Wohnraumnutzung überführt zu wer-
den und welche Maßnahme wären hierzu jeweils erforderlich? 
 
Derartige Liegenschaften oder Gebäude im Eigentum des Landes bestehen in Karlsruhe nicht.  
 
 
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben hat das Liegenschaftsportfolio des Bundes für Karlsruhe 
untersucht. Die eingehende Prüfung ergab, dass sich auf Karlsruher Gemarkung derzeit keine unbe-
bauten Grundstücke oder Flächen für die genannten Zwecke befinden.  
 
 