

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 16. Juni 2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0367 
 
 
Dez. 6 
Stand der Planungen und Umsetzung eines Fahrradparkkonzeptes  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 34 
X          
  
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen für ein Fahrradparkkonzept für die Innen-
stadt? 
Das Fahrradparkkonzept muss integrierter Bestandteil eines Verkehrskonzeptes für die In-
nenstadt im Rahmen des Korridorthemas „Mobilität“ sein. Die Erarbeitung des Teilkonzep-
tes Fahrradparken soll aber bereits im Herbst 2016 begonnen werden. Endgültig umgesetzt 
werden kann es erst nach Fertigstellung der Kombilösung in der Innenstadt und der Gestal-
tung der Kaiserstraße. Es wird geprüft, ob Teilbereiche des Fahrradparkkonzeptes bereits im 
Vorgriff realisiert werden könnten. 
 
So soll zum Beispiel geprüft werden, ob Fahrradparken in bestehenden Parkhäusern in der 
Innenstadt integriert werden kann. 
 
2. Hat die Stadt Karlsruhe inzwischen Fahrradabstellplätze geschaffen, die auch das 
Abstellen eines Gespanns oder Lastenrades ermöglichen? Wenn ja, auf welchen 
Flächen? 
Die Stadt Karlsruhe hat keine offiziell ausgewiesenen Fahrradabstellplätze für Gespanne o-
der Lastenräder ausgewiesen. 
 
3. Die Fläche Bereich Lammstraße/Naturkundemuseum Ost ist inzwischen als Fahrrad-
stellplatz ausgewiesen. 
a) Ist dort genug Platz für Gespanne bzw. Fahrräder mit „Überlänge“? 
b) Steht die Fläche dauerhaft als Fahrradparkfläche zur Verfügung (besonders wäh-
rend des Weihnachtsmarktes?) 
Die Fahrradparkfläche im Bereich Lammstraße/Naturkundemuseum lässt ein Parken von Ge-
spannen oder Rädern mit Überlänge zu. 
 
Solange der Christkindlesmarktes auf dem Friedrichsplatz stattfindet, steht diese Fläche wie 
bisher in dieser Zeit nicht zum Fahrradparken zur Verfügung. 
 
4. Sieht die Stadtverwaltung inzwischen eine Lösung, Parkplätze für Fahrradgespan-
ne und Lastenräder auszuweisen, selbst wenn weiterhin kein bundeseinheitliches 
Piktogramm gültig ist? 
Eine Beschilderung von Fahrradparkplätzen für Lastenräder oder Gespanne soll im Zusam-
menhang mit dem Fahrradparkkonzept für die Innenstadt geprüft werden. Wo möglich, 
werden allerdings immer häufiger Anlehnbügel realisiert (zum Beispiel: in der Rheinstraße 
oder in der Ludwig-Erhard-Allee). Diese lassen ein flexibleres Parken und Anschließen, auch 
für Räder mit Anhänger, zu.  