

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungs-
antrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom: 18.09.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0552 
 
 
Dez. 3 
Namensänderung des "Netzwerk Karlsruhe gegen rechts"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 23 
x            
 
 
Das unabhängige „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ ist ein Zusammenschluss ohne formelle 
Mitgliedschaft von rund 60 Vertreterinnen und Vertretern öffentlicher und zivilgesellschaftlicher 
Organisationen und Gruppen in Karlsruhe, die sich im Rahmen ihrer professionellen oder ehren-
amtlichen Tätigkeit gegen Rechtsextremismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
engagieren.  
Das Netzwerk wird am 29.September 2016 über die Anträge diskutieren.  
Das Selbstverständnis, nach dem das Netzwerk arbeitet, ist unter http://ka-gegen-
rechts.de/selbstverstaendnis/ nachzulesen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 