

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom: 20.09.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0556 
 
 
Dez. 2 
Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 10.1 
x          
  
 
 
 
A. Besteht nach dem "Eindampfen" der Majolika im Wesentlichen auf den 
künstlerischen Bereich und damit der Mitarbeiter und der Produktions-
fläche auch weiterhin die Möglichkeit größere und lukrative KUNST AM 
BAU Aufträge durchzuführen? 
Konkret: 
1. Verbleibt das dafür so wichtige Atelier 6 bei der Majolika? 
2. Verbleibt die aufwendige XXXL - Staffelei im Atelier 6? 
3. Bleibt die Ofenkapazität u.a. mit den drei großen Elektroöfen erhal-
ten. (Bringen nur wenige Tausend Euro, sind aber ggfs. nur mit über 
100 Tsd. Euro zu ersetzen)? 
4. Bleibt die Tonaufbereitung und bleiben die Maschinen wie Extruder 
und Pressen in vollem Umfang erhalten? 
 
 
Die Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH soll lt. vorliegendem Fortführungs-
konzept zu einem „Internationalen Keramikzentrum“ weiterentwickelt werden. Das 
hierzu notwendige Personal und die notwendige Infrastruktur sind auch nach der „Ver-
kleinerung“ der Majolika vorhanden. 
 
Da die Majolika auch weiterhin auf größere und lukrative „Kunst am Bau Aufträge“ 
angewiesen ist, wurde bei allen Veränderungen streng darauf geachtet, dass gerade 
diese Aufträge auch weiterhin in vollem Umfang und zur besten Zufriedenheit der Auf-
traggeber erledigt werden können. 
 
Alle oben genannten Einzelfragen können nach Rücksprache mit der Geschäftsführung 
der Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH mit „ja“ beantwortet werden. 
 
 
 