

 
 
Freie Wähler Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
07.09.2016 
 
Thema: 
Zusammenarbeit mit der Ditib 
 
Anfrage 
 
A. Laut bundesweiten Medienberichten, hat die türkische Religionsbehörde 
Diyanet einen Comic veröffentlicht, in dem ein Vater seinem Sohn er-
klärt, wie schön es ist, ein Märtyrer, also ein Selbstmordattentäter zu 
werden – siehe Anlage. 
Die Ditib in Deutschland, eine Unterorganisation der  türkischen Religi-
onsbehörde, hat sich geweigert, sich von dieser Veröffentlichung zu dis-
tanzieren und verteilt diese weiter. 
Hat sich damit die Ditib nicht endgültig als Gesprächspartner für den 
Bau von Moscheen disqualifiziert - und das auch in Karlsruhe? 
 
B. Nach deutschem Recht sind Staat und Religionsgemeinschaften ge-
trennt. Im § 140 Artikel137 Abs. 3 unseres Grundgesetzes heisst es da-
zu: „Jede Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenhei-
ten selbständig innerhalb der Schranken des für alle geltenden Geset-
zes.“ Das heißt, in Deutschland können als Bauherr von Moscheen nur 
Religionsgemeinschaften auftreten, wie die Gemeinschaft der Alaviten, 
der Schiiten oder beispielsweise der Sunniten. Aber nicht eine Organisa-
tion der Türkischen Regierung.  
Als quasi staatliche Organisation muss die Ditib wohl als der verlängerte 
Arm der Regierung Erdogan in Deutschland angesehen werden. Müsste 
die Ditib nicht schon aus diesem Grund als Gesprächspartner und Bau-
herr für die Errichtung von Moscheen in Deutschland ausscheiden? 
 
C.  Auf welchen Ebenen arbeitet die Stadt Karlsruhe mit der Ditib zusam-
men und muss diese Zusammenarbeit nicht auf Grund der aktuellen 
Entwicklungen überdacht werden? 
   
Bundesweiten Medienberichten zufolge, kam es wegen dieses Comics zum 
Bruch der NRW-Landesregierung mit der Ditib, die auch in Karlsruhe eine Mo-
schee bauen will.  
Sachverhalt / Begründung: 

 
 
 

 
 
 
Unterzeichnet von:  
Stefan Schmitt (parteilos)
Jürgen Wenzel 
 