

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 02.08.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0479 
 
 
Dez. 4 
Transparenzportal Karlsruhe: Unterlagen der Doppelhaushalte veröffentlichen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 26 
x            
 
Kurzfassung 
Die Veröffentlichung des Haushalts in maschinenlesbarer Form erfolgt zeitnah nach Inkrafttre-
ten der Haushaltssatzung. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
            geringfügig 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Implementierung im Rahmen des Projekts "Open Government", vornehmlich 
Personalkosten 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x  
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Veröffentlichung des Haushalts in maschinenlesbarer Form ist eine Fortentwicklung der 
Haushaltsgrundsätze Transparenz, Öffentlichkeit und Nachvollziehbarkeit.  
 
Maschinenlesbare Haushaltsdaten sind international gebräuchlich. In Deutschland veröffentli-
chen bereits 40 Städte die Haushaltsdaten maschinenlesbar. In einigen Städten (z.B. in Frank-
furt) werden die Haushaltsdaten von Aktivisten auch mittels OCR (maschinelles Lesen) ohne 
Unterstützung der Verwaltung maschinenlesbar gemacht. Das ist mühsam und fehleranfällig.  
 
In Bremen und (seit 2016) in Rheinland-Pfalz ist den Kommunen die Veröffentlichung des Haus-
haltsplans in maschinenlesbarer Form gesetzlich vorgeschrieben, sofern der Aufwand nicht un-
verhältnismäßig ist.  
 
Eine vergleichbare Verpflichtung ist für Baden-Württemberg ableitbar aus dem neuen Informa-
tionsfreiheitsgesetz in Verbindung mit §10 EgovG-BW, setzt aber entsprechenden Antrag vo-
raus. 
  
Die Veröffentlichung der Haushaltsdaten in maschinenlesbarer Form ist Bestandteil des Projekts 
„Open Government“. Sie erfolgt zeitnah nach Inkrafttreten der Haushaltssatzung. Einzelheiten 
werden in der nächsten Sitzung der Projektgruppe „Open Government“ besprochen. 
 
Unberührt davon bleibt die beratungsbegleitende Veröffentlichung des Haushalts samt allen 
relevanten Unterlagen im Dokumentenformat PDF/A auf karlsruhe.de. 
 
 