

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Zusatzantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom: 19.09.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0554 
 
 
Dez. 2 
Personal- bzw. Arbeitsaufwand bei Beitritten zu Initiativen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      20.09.2016 15 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat dem Antrag zuzustimmen. 
Künftig wird die Stadtverwaltung bei Anträgen auf Beitritt zu Initiativen, Kooperationen, o.ä.  
dem Gemeinderat in den Vorlagen auch den zusätzlichen Zeitaufwand, sowie ggf.  die Auswir-
kungen auf die personellen Ressourcen aufzeigen. Die Dienststellen werden dazu künftig ange-
halten, im Vorfeld zu entsprechenden Gemeinderatsentscheidungen, das Personal- und Organi-
sationsamt mit einer organisatorisch-analytischen Personalressourceneinschätzung zu beauftra-
gen.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
Nein  
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 