

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    19.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0552 
  
Namensänderung des „Netzwerk Karlsruhe gegen rechts“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.09.2016 23 x  
 
Die AfD Stadträte beantragen: 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, darauf hinzuwirken, dass das "Netzwerk Karlsruhe 
gegen rechts" in "Netzwerk gegen Extremismus" umbenannt wird, wie es im ursprünglichen Antrag 
als nächster Schritt zur Diskussion gestellt wird. 
 
 
 
 
 
Wie bereits in der Antragsbegründung der CDU ausgeführt, muss Extremismus in Gänze abgelehnt 
werden. Egal ob es sich um Links- oder Rechtsextremismus oder Islamismus handelt. 
 
Jede Art von Extremismus ist falsch und menschenverachtend: Extremisten setzen Gewalt gegen Per-
sonen und Sachen ein und verweigern sich dem demokratischen Diskurs. Wer die eine Art von Extre-
mismus verfolgt, die andere Art dagegen schont, macht sich selbst zum Förderer des letztgenannten 
Extremismus. 
 
Seit es das "Netzwerk gegen rechts" gibt, sind insbesondere die linksextremistische Straftaten in 
Karlsruhe angestiegen, gerade auch innerhalb der letzten zwölf Monate. 
 
Zum Beispiel gab es im Januar 2016 den Schuss auf einen Plakatierer der AfD, im April 2016 einen 
Farbanschlag auf die Höpfner-Burg, im Juni 2016 einen Anschlag auf den K. - Pavillion der KASIG, bei 
dem mehrere mit flüssiger Farbe gefüllte Marmeladengläser gegen die Scheiben geschleudert wurden, 
sodass beträchtlicher Sachschaden entstand. Außerdem gab es im Lauf des letzten Jahres Farban-
schläge mit Schmierereien auf die Mittelstandsvereinigung der CDU und mehrere Häuser Karlsruher 
Bürger.  
 
Die schlimmsten Anschläge in den letzten Wochen wurden aber nicht durch  Rechtsextremismus oder 
Linksextremismus sondern durch Islamisten verübt. Deren Anschläge beeinflussen das Sicherheitsge-
fühl der Bürger am meisten. 
 
Es ist daher an der Zeit ein klares Zeichen gegen jegliche Art von Extremismus in Karlsruhe zu setzen. 
Egal ob es sich um Links-, Rechtsextremismus oder Islamismus handelt. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
Sachverhalt / Begründung: 