

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom: 17.08.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0505 
 
 
Dez. 4 
Zuschusskürzungen bei der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 45 
x          
  
 
 
Vorbemerkung: 
Die KEK erhält seit ihrer Gründung 2009 hälftige Zuschüsse ihrer beiden Gesellschafter. Die 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH steuert 250.000 Euro (netto) bei, die Stadt Karlsruhe den gleichen 
Betrag brutto. Die KEK versteuert die Zuschüsse, so dass ihr in 2016 netto 483.645 im Jahres-
budget als Grundfinanzierung zur Verfügung stehen.  
Ende 2015 war die KEK wie andere kommunale Gesellschaften aufgefordert, einen Beitrag zur 
Haushaltsstabilisierung zu leisten. Nach mehreren Gesprächen zwischen den Gesellschaftern 
Stadt und Stadtwerke Karlsruhe GmbH und unter Einbeziehung des Umweltamtes und der Ge-
schäftsführung der KEK sollen die seit 2009 bestehenden Grundzuschüsse an die KEK auf Be-
schluss der Gesellschafterversammlung vom Juli 2016 wie folgt gekürzt werden: 
 Seitens des Gesellschafters Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 2017 um 10.000 €, 2018 um 
weitere 20.000 €, insgesamt also um 30.000 €; 
 Seitens des Gesellschafters Stadt Karlsruhe um 30.000 €, vorgesehen erstmals ab 2021, 
je nach Finanzlage der Gesellschaft auch früher, spätestens aber 2022. Mit der verzöger-
ten Kürzung soll der KEK Gelegenheit gegeben werden, ihre Projekte und ihr Budget 
entsprechend anzupassen. 
Da Gründung und Finanzierung der KEK durch Gemeinderatsbeschluss erfolgte, soll auch die 
Änderung der Finanzierung durch den Gemeinderat beschlossen werden. Hierzu ist nach Vorbe-
ratungen in der Haushaltsstrukturkommission und dem Hauptausschuss vorgesehen, die Ent-
scheidung über die Mittelkürzung auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 
22. November 2016 zu nehmen. 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Auswirkungen der vorgeschlagenen Zu-
schusskürzungen in Höhe von 12 % bei der KEK im Rahmen der Klimaziele der Stadt 
Karlsruhe? 
 
Die Gründung der KEK und die ihr im Gesellschaftsvertrag vom Gemeinderat übertragenen 
Aufgaben waren 2009 Teil des Klimaschutzkonzeptes der Stadt Karlsruhe. Als gemeinnützige 
Gesellschaft sollte die KEK einen Beitrag zur Erreichung der Klimaschutzziele leisten, die mit der 
2-2-2 Formel und dem Gesamtziel einer klimaneutralen Stadt Karlsruhe bis 2050 konkretisiert 
sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Projekte der KEK zielen primär auf diejenigen Zielgruppen ab, die einen wichtigen Beitrag 
für die Klimaziele der Stadt leisten können. Da diese Projekte überwiegend nicht wirtschaftlich 
sind und aufgrund der Gemeinnützigkeit der KEK auch nicht überwiegend gewinnorientiert sein 
dürfen, kann eine Kürzung bei der Grundfinanzierung auch zu einer geringeren Leistungsfähig-
keit führen. 
 
2. Welche Strukturänderungen im Hinblick auf die von der KEK durchgeführten Projek-
te werden durch die vorgeschlagene Einsparsumme erwartet? Welche Projekte müs-
sen aufgrund mangelnder Finanzierung aufgegeben werden? 
Mit einer verringerten Grundfinanzierung muss die KEK verstärkt ihre Projekte nicht wie bisher 
vorrangig unter ökologischen, sondern verstärkt unter ökonomischen Aspekten auswählen. Sie 
wird daher bei Leistungen versuchen, marktkonforme Tagessätze anzusetzen, wo dies möglich 
ist. Vor allem innerhalb des Konzern Stadt hatte die KEK sich häufig auf niedrige Deckungsbei-
träge beschränkt oder in Einzelfällen darauf komplett verzichtet, sofern beim Projektpartner 
keine Finanzmittel zur Verfügung standen oder deren Bewilligung lange Vorlaufzeiten benötigt 
hätte, in denen positive Klimaeffekte ungenutzt geblieben wären. 
Kritisch überprüft wird vor allem die Fortführung von Projekten ohne jegliche Kostenerstattung. 
Hierzu zählt beispielsweise das interaktive Solarkataster. 
 
3. Welche Auswirkungen werden die Einsparvorschläge auf das bei der KEK beschäf-
tigte Personal haben? Werden befristete Verträge nicht verlängert werden können? 
Wird ggfs. ein Weg gesehen, bestehende Arbeitsplätze zu erhalten? 
Die Mittelkürzung von 60.000 Euro p.a. entspricht etwa den arbeitgeberseitigen Kosten einer 
Vollzeitstelle. In den zurückliegenden Jahren war es gelungen, über selbst erwirtschaftete Erlöse 
Gehalts- und Kostensteigerungen der KEK aufzufangen, so dass die Geschäftsführung davon 
ausgeht, dass die fünf Stellen des Kernpersonals auch künftig nicht gefährdet sind. Eine befris-
tete Teilzeitstelle, die ab Jahresbeginn 2017 unbesetzt ist, kann jedoch ohne derzeit gesicherte 
Gegenfinanzierung nicht erneut ausgeschrieben werden. Eine zweite befristete Stelle, die Ende 
2019 ausläuft, ist ebenfalls im mittelfristigen Erfolgsplan ab 2020 nicht mehr enthalten.  
 
4. Wie würde sich eine Zuschusskürzung im vorgeschlagenen Umfang auf die Kofinan-
zierung anderer Institutionen auswirken? 
In den meisten Projekten der KEK ist eine Kofinanzierung durch die KEK vorgesehen. Diese 
schwankt zwischen 10 und 50 Prozent, je nach Förderprogramm. Zu Beginn der Tätigkeit der 
KEK war für das Geschäftsjahr 2010 eine Kofinanzierung von Projekten durch die KEK in Höhe 
von 70.000 Euro vorgesehen, von denen die KEK mindestens 40.000 € selbst erwirtschaften 
und über Förderprogramme akquirieren sollte. Seit dieser Zeit haben sich die Gesamterlöse der 
KEK (ohne Gesellschafterzuschüsse) auf aktuell über 500.000 € erhöht. Daraus werden über die 
ursprüngliche Personalausstattung mit 5 Mitarbeitern hinaus aktuell weitere 10 Mitarbeiter fi-
nanziert. Die Fördermittel stammen überwiegend vom Land (Programme Klimaschutz Plus, 
Kompetenzstelle Energieeffizienz Mittlerer Oberrhein – KEFF) oder vom Bund (Kreditanstalt für 
Wiederaufbau, Quartierskonzepte).  
Zusammenfassend generiert die KEK somit aus einem Euro Grundfinanzierung durch die Gesell-
schafter mehr als einen weiteren Euro, der in den Klimaschutz in Karlsruhe investiert wird. Im 
gleichen Verhältnis, in dem sich die Grundzuschüsse an die KEK verringern, wird auch eine ver-
ringerte Nutzung von Fördermitteln zur Kofinanzierung von Projekten erwartet. 
 