

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsamen  
Anfrage 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom: 07.09.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0544 
 
 
Dez. 2 
Zusammenarbeit mit der DITIB 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2016 44.3 
x          
  
 
 
 
 
A. Laut bundesweiten Medienberichten, hat die türkische Religionsbehörde Diyanet 
einen Comic veröffentlicht, in dem ein Vater seinem Sohn erklärt, wie schön es 
ist, ein Märtyrer, also ein Selbstmordattentäter zu werden – siehe Anlage. 
Die DITIB in Deutschland, eine Unterorganisation der  türkischen Religionsbehör-
de, hat sich geweigert, sich von dieser Veröffentlichung zu distanzieren und ver-
teilt diese weiter. 
Hat sich damit die DITIB nicht endgültig als Gesprächspartner für den Bau von 
Moscheen disqualifiziert - und das auch in Karlsruhe? 
 
Es ist nicht zu empfehlen, Gespräche einseitig abzubrechen, und es ist immer besser, wei-
terhin nach gemeinsamen Wegen für die Weiterentwicklung der von gegenseitiger Ach-
tung und Offenheit geprägten Stadtgesellschaft zu suchen. 
 
B. Nach deutschem Recht sind Staat und Religionsgemeinschaften getrennt. Im 
§ 140 Artikel 137 Abs. 3 unseres Grundgesetzes heisst es dazu: „Jede Religionsge-
sellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig innerhalb der 
Schranken des für alle geltenden Gesetzes.“ Das heißt, in Deutschland können als 
Bauherr von Moscheen nur Religionsgemeinschaften auftreten, wie die Gemein-
schaft der Alaviten, der Schiiten oder beispielsweise der Sunniten. Aber nicht ei-
ne Organisation der Türkischen Regierung.  
Als quasi staatliche Organisation muss die DITIB wohl als der verlängerte Arm der 
Regierung Erdogan in Deutschland angesehen werden. Müsste die DITIB nicht 
schon aus diesem Grund als Gesprächspartner und Bauherr für die Errichtung von 
Moscheen in Deutschland ausscheiden? 
 
Bei der DITIB handelt es sich nicht um eine Religionsgemeinschaft, lediglich um einen Ver-
ein mit einem eigenen Vorstand. Die Rechte und Pflichten einer offiziell anerkannten Reli-
gionsgemeinschaft hat DITIB in Baden-Württemberg nicht.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
C. Auf welchen Ebenen arbeitet die Stadt Karlsruhe mit der DITIB zusammen und 
muss diese Zusammenarbeit nicht auf Grund der aktuellen Entwicklungen über-
dacht werden? 
 
Die Stadtverwaltung ist gemäß eines Auftrags des Gemeinderats vom 22.10.2013 auf der 
Suche nach einem geeigneten Standort für ein Gebetshaus der DITIB-Gemeinde. Ansons-
ten gibt es keine  nennenswerte Zusammenarbeit mit der DITIB, die sich weder in die 
Konzeption und Errichtung des „Gartens der Religionen“ noch in die „Christlich-
islamische Gesellschaft“ eingebracht hat.  
 