

 
 
Freie Wähler Karlsruhe, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
26.09.2016 
 
Thema: 
Gewerbeflächen und Gewerbesteueraufkommen 
 
Anfrage 
 
A. Welche Rolle spielt das zu erwartende Gewerbesteueraufkommen bei 
Vergabe/Verkauf von städtischen Gewerbeflächen? 
 
B. Gibt es ein Konzept bei der Flächenvergabe, das Unternehmen bei der 
Vergabe bevorzugt, die der Stadt  hohe Steuereinnahmen garantieren? 
 
C. IKEA steht seit Jahren in der öffentlichen Kritik, durch „organisierte 
Steuerflucht“ (SZ) in Deutschland so gut wie keine Gewerbesteuern zu 
zahlen. Trifft dies auch für die künftige IKEA-Filiale in Karlsruhe zu? 
 
1.  Auf wie hoch werden die zu erwartenden Gewerbesteuereinnah-
men der IKEA-Filiale in Karlsruhe geschätzt? 
 
2. Waren die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen ausschlag-
gebend bei dem Zuschlag für die Ansiedlung von IKEA in Karls-
ruhe? 
 
D. Welchen Kriterien unterliegen die „Zweckentfremdung“ von Gewerbeflä-
chen, wenn statt Gewerbebauten z.B. Schulen, Gebetshäuser oder Ge-
bäude für kulturelle Zwecke errichtet werden sollen? 
  
Der Bedarf an Gewerbeflächen in Karlsruhe ist groß, doch die Flächen sind 
endlich. Zweckentfremdung der Flächen oder Flächenvergabe an Unterneh-
men die Gewerbesteuer bereit sind, stehen immer wieder in der öffentlichen 
Kritik. Aktuelles Beispiel ist die geplante Großmoschee im Gewerbegebiet am 
Mühlburger Bahnhof.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Stefan Schmitt (parteilos)
Jürgen Wenzel 
 
Sachverhalt / Begründung: 