

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 13. September 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2016/0499 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden, verweist auf die rechtzei-
tig zugegangene Einladung zur Sitzung.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Stadtrat Honné (Grüne) stellt die Frage, ob es Aufgabe der Stadtwerke sei, die Lernfabrik 
mit 30.000 Euro zu unterstützen. Er merkt an, dass es hierbei wirke, als sei eine Aufforde-
rung zur Spende ausgesprochen worden, um die nötigen Geldmittel zu sammeln. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz hebt die Bedeutung von verschiedenen Ausbildungen 
hervor und betont, dass die Stadtwerke ein großes Interesse am Fortbestand und der För-
derung der Lernfabrik haben. Jedoch sehe sie es als Teil des gesellschaftlichen Engage-
ments und betont, dass durch dieses Engagement auch andere Firmen zu Spenden über-
zeugt werden konnten. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt der Vorsitzende über die Vor-
lage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzu-
stellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:34 Uhr 
 
 

 
- 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
20. September 2016 