

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Jugendarbeit stärken – Entwicklungsbedarfe in 
den Jugendhäusern in den Blick nehmen 
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi und der Stadträtin Yvette Melchien (SPD) so-
wie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 22. März 2016 
Vorlage: 2016/0140 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Jugendhil-
feausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion dankt für die Antwort der Verwaltung. 
Unser Anliegen ist es, gemeinsam mit dem Stadtjugendausschuss die offene Kinder- 
und Jugendarbeit in Karlsruhe fit für die Zukunft zu machen. Nach Jahren des Ausbaus, 
um flächendeckend den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen in den unterschiedli-
chen Stadtteilen gerecht zu werden, geht es nun darum, bestehende Einrichtungen at-
traktiv und zeitgemäß weiterzuentwickeln.  
 
Die SPD-Fraktion dankt dem Stadtjugendausschuss für sein erfolgreiches Wirken im Be-
reich der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Beleg dafür sind die ersten Ergebnisse aus 
der Besucherbefragung. Nun wird es Aufgabe des Jugendhilfeausschusses sein, sich 
detailliert mit der Auswertung auseinanderzusetzen und entsprechende Prioritätenset-
zungen und Weichenstellungen vorzunehmen.  
 
Kritisch und konkret anmerken möchte ich die bauliche Situation im Kinder- und Ju-
gendhort Südstadt. Mit großem Einsatz und bemerkenswertem Erfolg veranstaltet der 
Stadtjugendausschuss in zweijährigem Turnus die Karlsruher Jugendkonferenz. Neben 
Jugendforen auf Stadtteilebene sind die gesamtstädtisch ausgerichteten Jugendkonfe-
renzen ein wichtiges Instrument für Beteiligung junger Menschen an der Zukunft unse-

 - 2 - 
rer Stadt. Im vergangenen Jahr stellten Jugendliche aus der Südstadt die Situation in 
ihrem Jugendhaus dar und formulierten an die anwesenden Stadträte ihre Erwartung 
nach einer Besserung der Situation. Damit Beteiligung auch gelingt, müssen junge Men-
schen, die sich engagieren, registrieren, dass ihr Bemühen, wenn es berechtigt und 
möglich ist, auch Früchte trägt.  
 
Nicht zuletzt deshalb, aber natürlich grundsätzlich wegen der Bedeutung des Kinder- 
und Jugendhaus in der Südstadt fordert die SPD-Fraktion ein zeitnahes Tätigwerden von 
Seiten der Verwaltung, um die Situation in dieser traditionsreichen und wichtigen inner-
städtischen Einrichtung zu verbessern. Karlsruhe braucht eine gute, offene Kinder- und 
Jugendarbeit. Kinder und Jugendliche finden in Jugendhäusern Raum, Rat und Entwick-
lungsmöglichkeiten. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtjugendausschusses 
leisten in diesen Einrichtungen für und mit Kindern und Jugendlichen gute Arbeit. Nun 
ist es an uns als Stadt, als Eigentümerin der Immobilien, die Rahmenbedingungen zu 
schaffen, dass diese Arbeit auch weiterhin gut gelingen kann. Die SPD-Fraktion freut 
sich auf die Beratung im Jugendhilfeausschuss und hofft, dass der Karlsruher Gemein-
derat auch weiterhin die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellt, um wei-
terhin eine offene Kinder- und Jugendarbeit gut voranzubringen in unserer Stadt. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich möchte mich ganz herzlich bei der SPD-
Fraktion für diesen Antrag bedanken, denn wir bekommen hiermit einen wirklich sehr 
umfangreichen, fundierten Überblick, wie der Stand in unseren Kinder- und Jugendhäu-
sern derzeit ist. Ich kann mich auch nicht erinnern, wann wir in den letzten Jahren ein-
mal eine solch umfangreiche Bestandsaufnahme hatten. Deswegen ist es gut, dass sie 
uns jetzt wieder vorliegt. Die Kollegin hat es auch gesagt, jetzt müssen wir überlegen, 
wie wir damit umgehen.  
 
Wir waren uns hier im Haus immer einig, wenn es um die Kinder- und Jugendarbeit 
geht. Wir haben auch einvernehmlich hier die Prioritätenliste für Jugendtreffs abgear-
beitet. Da sind wir jetzt à jour. Frau Melchien hat es auch schon gesagt, jetzt müssen 
wir uns überlegen, wie wir mit den Sanierungsbedarfen und Barrierefreiheit und alles, 
was jetzt aufgelistet ist, umgehen. Da erwarten wir jetzt von der Verwaltung, dass ent-
sprechende Handlungsempfehlungen ausgearbeitet werden, die wir dann ausführlich 
im Jugendhilfeausschuss besprechen und dann gemeinsam an eine Priorisierung gehen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich den Ausführungen meiner zwei Vorred-
nerinnen voll anschließen. Vor allem danken wir dem Stadtjugendausschuss für die her-
vorragende Jugendarbeit, konzeptionell, aber auch von der Umsetzung her hier in Karls-
ruhe. Vor allem ist auch sehr interessant, dass in der Beantwortung auch die Ziele der 
Jugendarbeit durch den Stadtjugendausschuss noch einmal benannt sind, vor allem 
auch das Prinzip des Diversitätsgrundsatzes. Denn unsere Gesellschaft hat sich drama-
tisch verändert. Darauf müssen vor allem auch die Jugendarbeit und die Jugendpolitik 
reagieren. Es wird hier hervorragend konzeptionell durch den Stadtjugendausschuss 
angegangen. 
 
In der Beantwortung sind auch die Problemfelder und Herausforderungen noch einmal 
geschildert, die wir bei der Umsetzung haben, vor allem auch bei den offenen Jugend-
häusern. Denn es zeigt sich durch diese erste Umfrage, dass die Jugendhäuser und Ju-

 - 3 - 
gendstätten sehr gut angenommen werden und dass der Bedarf nach wie vor groß ist 
und voraussichtlich auch weiter wachsen wird. Hier sind dann entsprechend auch Sanie-
rungsmaßnahmen oder Neueinrichtungen zu diskutieren. Insofern ist es sehr gut, dass 
jetzt diese Antwort in den Jugendhilfeausschuss einfließt und wir dort noch die weite-
ren Details diskutieren und gemeinsam bei den Lösungen, wo es noch erforderlich ist – 
Frau Melchien hat es schon angesprochen – vorankommen. Denn nichts ist wichtiger, 
als dass wir hier speziell für unsere jungen Menschen die bestmöglichen Chancen über 
die Jugendarbeit bieten, dass sie soziales Miteinander und gutes Aufwachsen in unserer 
Stadt bekommen. Deshalb noch einmal vielen Dank an den Stadtjugendausschuss. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die von der Verwaltung dargelegten Ergebnisse aus den Be-
fragungen in Karlsruher Kinder- und Jugendhäusern stimmen uns sehr positiv. Detaillier-
ter müssen diese aber im Jugendhilfeausschuss betrachtet und diskutiert werden. Hier 
sollten dann auch die Ergebnisse aus den Einzelbefragungen vorgelegt werden, die uns 
vor allem sehen lassen sollen, in welchen Stadtteilen es vermehrten Handlungsbedarf 
gibt. 
 
Die Jugendhäuser Stück für Stück zu sanieren, halten wir für richtig. Eine Priorisierung 
kann nur im Jugendhilfeausschuss stattfinden. Wir halten es auch für richtig, bei anste-
henden Sanierungen und Modernisierungen Barrierefreiheit umzusetzen. Bedenklich 
finde ich es, dass bisher keinerlei Barrierefreiheit für blinde sowie für gehörlose Men-
schen umgesetzt wurde. Wir hoffen, dass auch Barrierefreiheit für diese Gruppen ge-
plant ist, wenn wir Barrierefreiheit im umfassenden Sinne ermöglichen wollen. Aber das 
alles ist Thema, wie bereits von mir und meinen Vorrednerinnen gesagt, für den Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir freuen uns natürlich auch über den ausführlichen Bericht. 
Was uns besonders freut: Finanzielle Auswirkungen – Kreuz bei nein. Im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung ist das ganz wichtig. In diesem Rahmen wurde auch etwas an-
gedacht, z. B. in der Nordweststadt beim Kinder- und Jugendhaus entsteht ein neues 
zielgruppenorientiertes Konzept für die offene Kinder- und Jugendarbeit. An beiden 
Standorten wird das derzeit unter Beteiligung der Kinder und Jugendlichen, dem Bür-
gerverein und allen Akteuren entwickelt. 
 
Ich frage mich jetzt, geht das ohne zusätzliche Kosten? Oder wo spielt die Haushalts-
konsolidierung da eine Rolle? Wir sind gespannt auf die Antwort im Jugendhilfeaus-
schuss. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Nach den Worten der An-
tragsteller gehe ich davon aus, dass dem Antrag entsprochen ist und wir keine Abstim-
mung mehr vornehmen müssen.  
 
Ich stelle noch fest, dass Herr Stadtrat Ehlgötz die Sitzung um 19:25 Uhr verlassen hat. 
Seine Gründe hat er schriftlich dargelegt. 
 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 