

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: AFB – Arbeitsförderungsbetriebe GmbH; Neufas-
sung des Gesellschaftsvertrages 
Vorlage: 2016/0491 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
der Vorlage beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der AFB - Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen 
nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden kön-
nen. Er ermächtigt die  Verwaltung, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich sehe die Tendenz der Abstimmungsbereitschaft. Dann haben Sie in den nächsten 10 
Sekunden Gelegenheit dazu. – Die einstimmige Zustimmung wird signalisiert. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 