

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Transparenzportal Karlsruhe: Unterlagen der Dop-
pelhaushalte veröffentlichen 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil und Uwe Lancier (KULT) so-
wie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 2. August 2016 
Vorlage: 2016/0479 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Antwort, die wir auf unseren Antrag bekommen haben, 
dass das Transparenzportal in Karlsruhe die Unterlagen der Doppelhaushalte beinhalten 
und maschinenlesebar zur Verfügung stehen soll, beinhaltet, dass dem Antrag direkt 
entsprochen werden soll. Insofern sind wir von der Fraktion zufrieden. 
 
Allerdings unzufrieden sind wir, das möchte ich gerne dazu sagen, dass es sieben Wo-
chen gedauert hat, um uns kurz vor der Sitzung diese Antwort zu geben. Es hätte viel-
leicht ein bisschen früher auftauchen können, insbesondere wegen der Art der Ant-
wort, die eindeutig zeigt, dass wir hier eine offene Tür eingerannt haben. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, Sie dürfen berücksichtigen, dass auch die Mitarbeiter der 
Stadtverwaltung in den großen Ferien bisweilen ihre Urlaube verbringen und sich 
dadurch die Bearbeitungszeit etwas verzögert. 
 
Ich habe es so verstanden, Sie sind mit der Antwort einverstanden. Der Antrag hat sich 
damit nach Erklärung des Antragsstellers erledigt. Ich sehe keine weiteren Wortmel-
dungen. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 