

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Aktivkohle-
adsorption: Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke und Tech-
nische Ausrüstungen, Leistungsphase 5 bis 9 HOAI 
Vorlage: 2016/0508 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die 
Vergabe folgender Leistungen:  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Aktivkohleadsorption 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Ingenieurbauwerke und Technische 
Ausrüstung, Leistungsphasen 5 bis 9 HOAI 
 
an die Firma  Tuttahs &  Meyer Ingenieurgesellschaft mbH, Bochum 
     
zum Angebot vom 24.05.2011/21.04.2016 
abschließend mit 828.796,83 Euro. 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2.  Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740212.700.001/002 (Filtration/ 
  Aktivkohleadsorption Klärwerk, bauliche/technische Anlagen) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Bitte erlauben Sie mir ein kurzes Statement zur 4. Reini-
gungsstufe der Kläranlage Karlsruhe. 
 

 - 2 - 
Für mich als Grüner und als einer, der 40 Jahre im Gewässerschutz tätig war, ist es na-
türlich ein großartiges Ereignis, dass hier in Karlsruhe die 4. Reinigungsstufe eingeführt 
werden soll. Mit der 4. Stufe werden eine Vielzahl von Stoffen, angefangen von Hor-
monen, Medikamenten und Industriechemikalien an Aktivkohle absorbiert und so vom 
Gewässer ferngehalten.  
 
Das ist nicht nur für das Rheinökosystem gut, sondern auch für die Unterlieger in Nord-
rhein-Westfalen und in Holland, weil sie ihr Trinkwasser mangels guter Grundwasser-
qualität aus dem Wasser des Rheins aufbereiten müssen. Also, alles gut, rundum gut, 
Lob und Anerkennung. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Dann würde ich auch hier 
die Abstimmungsprozedur einleiten. – Das sind 45 Ja-Stimmen und damit einstimmige 
Annahme. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 