

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, 
Erweiterung durch Neubau: Erd-, Entwässerungs-, Mauer-, Beton- und Stahlbe-
tonarbeiten sowie Abdichtungsarbeiten 
Vorlage: 2016/0510 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe zur Aus-
führung von Erd-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie 
Abdichtungsarbeiten für die Augustenburg Gemeinschaftschule Grötzingen, Erweite-
rung durch Neubau an die Firma Grötz, Gaggenau, mit einer Endsumme von 
3.365.532,19 €. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist nochmals einstimmig, mit 45 Ja-Stimmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 