

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 
2. Bauabschnitt: Vergabe vom Raumlufttechnischen Anlagen 
Vorlage: 2016/0512 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von 
Raumlufttechnischen Anlagen für die Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweite-
rung, 2. Bauabschnitt an die Firma Leibig, Oberhausen in Höhe von 1.799.385,07 € 
zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hau-
ses fest: 
 
Das ist die einstimmige Annahme dieses Tagesordnungspunktes. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 