

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Beleuchtung auf dem Turmberg/im Turmbergpark 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 21. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0468 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Unser Oberbürgermeister hatte in seiner Haushaltsrede als einen 
wichtigen Baustein Sauberkeit und Sicherheit. Zur Sicherheit möchte ich heute diesen 
Antrag stellen und hoffe, dass wir hier im Hause eine Mehrheit bekommen, bevor es 
unseres Erachtens dann auch einmal zu spät sein wird. 
 
Dieser Antrag wurde beantwortet und er wurde in einem Punkt so beantwortet, ich lese 
einmal kurz vor: Eine Straßen- und Platzbeleuchtung kann zu einer Beeinträchtigung 
führen. Eine Ausleuchtung widerspricht dem natürlichen Charakter der Landschaft. 
Durch künstliche Lichtquellen entsteht eine Irritation von nachtaktiven Tierarten, zum 
Beispiel Insekten und Vögel. Man fragt sich natürlich dann schon, wieso in diesem Park 
Feste stattfinden, städtische Feste, mehrmals im Jahr, mit Bühnenbeleuchtung etc. Dort 
ist ausgeleuchtet wie im Wildparkstadion, wenn der KSC spielt. Dies ist alles möglich. 
Was wir fordern, sind drei, vier Lampen, die dort etwas Licht in das sehr dunkle Loch 
bringen. Man muss einfach einmal hingehen, man muss das mitverfolgen, wie viele 
Leute sich mittlerweile an Abenden versammeln. Mittlerweile sind Dinge dort vorgefal-
len, die man meines Erachtens und des Erachtens der FDP-Fraktion nicht mehr dulden 
kann. Wenn der OB von Sicherheit spricht, dann muss auch für die Menschen am 
Turmberg Sicherheit bewerkstelligt werden. Es kann nicht sein, dass ein Gastronom dort 

 - 2 - 
seine Tore zumachen muss, um seine Gäste vor eindringenden Leuten zu schützen. Dies 
ist unmöglich und kann unseres Erachtens weiterhin so nicht mehr stattfinden. 
 
Deshalb: Wir fordern dort nicht eine große Ausleuchtung. Aber wir fordern, dass im 
Turmbergpark mindestens drei bis vier Lampen aufgestellt werden, dass man weiß, was 
dort oben läuft und nicht im Dunklen tappt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir können im Großen und Ganzen mit der Antwort der 
Verwaltung durchaus einhergehen. Denn es ist in allen Punkten sehr differenziert zu 
dem Antrag Stellung genommen. Ich verstehe den Anlass. Wir wollen das schon ernst 
nehmen. Ich denke, die CDU würde sich auch nicht verschließen, wenn man einmal an 
Ort und Stelle geht und die Bedenken, die Sie vortragen, überprüft. Aber für einen ge-
nerellen Antrag würden wir unsere Zustimmung heute nicht erteilen können. Denn es 
ist so, dass die Verwaltung ganz konkret sagt, im Park selbst ist eine Beleuchtung nicht 
opportun und auch nicht angebracht. Das sehen wir nicht so. Wenn ein Zugang zu ei-
nem Gastronomiebetrieb defizitär ist, dann sollte man sich das genauer anschauen. 
Dann ist Handlungsbedarf. 
 
Wo wir überhaupt keinen Handlungsbedarf sehen, ist beispielsweise bei den Turmberg-
terrassen. Das ist sehr dezent, aber ausreichend für dieses Umfeld und die ganze Anla-
ge, meines Erachtens. Von daher bitte ich um Verständnis, dass wir jetzt da keinen 
Handlungsbedarf mittragen können. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich bin ziemlich nahe beim Kollegen Pfannkuch. Ich möchte 
zunächst einmal die positive Seite zeigen. Wir hatten einen Bericht in den BNN vom 27. 
August, wo sehr schön beschrieben wird, wie toll die Öffentlichkeit die neue Situation 
am Turmberg empfindet und das auch nutzt. Ich habe natürlich auch Verständnis für 
das, was Kollege Hock sagt, wenn es denn so ist – das wird auch in den BNN so be-
schrieben -, dass tagsüber sich die Menschen dort freuen, wohlfühlen, gerne hin gehen 
und zu später Stunde dann doch dunkle Gestalten ihr Unwesen treiben. Da muss man 
einmal versuchen, eigene Persönlichkeit herzustellen. Man hat einen schönen Abend 
dort verbracht und wird auf dem Heimweg angepöbelt oder vielleicht gar zusammen-
geschlagen, was auch schon passiert ist. Dann muss man schon darüber diskutieren.  
 
Nur glaube ich, dass Ordnung und Sicherheit mit mehr Beleuchtung nicht hergestellt 
werden kann. Das wäre natürlich der einfachste Weg. Dann könnte man die ganze 
Stadt beleuchten und alles wäre gut. Aber dem ist leider nicht so. Diejenigen, die kom-
men, um Randale zu machen, haben auch vorher schnell ein Licht zerstört oder machen 
es auch im hellen Licht, egal, wie auch immer. Ich glaube, es ist nicht der Weg, dort 
weiter zu beleuchten.  
 
Man hat das, was beantragt wurde, teilweise schon erledigt. Es gibt schon die Zusam-
menarbeit mit EnBW. Es gibt schon teilweise eine Beleuchtung. Ich glaube eher, dass 
man vielleicht im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen noch einmal darüber reden 
sollte, wie man das Problem, wenn es um die vorgerückten Nachtstunden geht – nur 
um die geht es eigentlich -, in den Griff bekommen kann. Vielleicht durch mehr Kon-
trollen, KOD, oder ähnliches. Wie gesagt, wir gehen jetzt mit der Antwort der Verwal-
tung einig. Es sind Naturschutzgründe genannt. Die können wir genauso nachvollzie-

 - 3 - 
hen. Es ist ein Stückweit gemacht worden. Beim Rest glauben wir nicht, mit mehr Be-
leuchtung zu ein Verbesserung zu kommen. Deshalb lasst uns noch einmal im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen darüber diskutieren. Vielleicht finden wir einen ge-
meinsamen Weg. Dann wird man weitersehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte eigentlich von Herrn Stadtrat Pfalzgraf zusätzlich erwartet, 
dass er sagt – ich denke, das wäre dann der richtige Weg –, nach Anhörung des Ort-
schaftsrats Durlach. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich gehe davon aus, dass die FDP das mit der Durlacher FDP-
Ortschaftsratsfraktion abgesprochen hat.  
 
Der Vorsitzende: Die Ortschaftsratsfraktion der FDP steht ja wohl noch nicht für den 
Ortschaftsrat Durlach. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wenn aber der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
nichtöffentlich tagt, kommt es dann sowieso öffentlich in den Ortschaftsrat Durlach, 
Herr ehemaliger Ortschaftsratskollege Jäger. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Sie so verstanden, dass Sie angeregt haben, es in den Aus-
schuss zu verweisen. Dann wäre sinnvoll, dass man davor diesen Schritt noch nachholt, 
nämlich die Anhörung des Ortschaftsrats Durlach. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Liebe Antragsteller, wir können Euren Antrag nicht unter-
stützen. Wir schließen und voll und ganz der Antwort der Verwaltung an. Was wir zum 
Sicherheitsaspekt aus dem Ortschaftsrat Durlach hören, ist, dass es wesentlich anders 
ist, als Sie das dargestellt haben. Da scheint zumindest im Ortschaftsrat keine Kenntnis 
darüber zu existieren, dass es da tatsächlich irgendwelche Vorfälle gegeben hat. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es so verstanden, dass es ein Antrag auf Verweisung von 
Seiten der SPD ist. Dann haben wir den gleichen Fall wie vorher. Wenn eine Fraktion 
einen Verweisungsantrag stellt, dann entsprechen wir dem. Ich würde vorschlagen, dass 
wir davor noch den Ortschaftsrat Durlach zu dem Thema anhören. 
 
Dann ist auch dieser Antrag verwiesen in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 