

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH 
10.1 Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe GmbH, Wirtschaftsplan 2016 
und Fortführungskonzept 2016/2017 ff sowie Entwicklungsansätze für 
das Majolika-Areal 
Vorlage: 2016/0282 
dazu: 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 20. September 2016 
Vorlage: 2016/0556 
10.2 Zusatznutzung und damit Rettung der Majolika 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß 
(FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 24. August 2016 
Vorlage: 2016/0521 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt für den Erhalt der Majolika Manufaktur Karlsruhe. Hierfür 
wird  
 
a. der Sperrvermerk über 40.000 Euro für das Haushaltsjahr 2016 aufgehoben und 
über den aktuellen Zuschuss hinaus überplanmäßig die an die KVVH zu bezah-
lende Miete als zusätzlicher städtischer Zuschuss, zum Ausgleich der Einnahmen 
aus dem ausgelaufenen Sponsoringvertrag, genehmigt. Über die Miethöhe wird 
derzeit zwischen KVVH und Majolika verhandelt. Deckungsmittel sind durch Um-
schichtung vorhanden. 
 
b. die Verwaltung beauftragt, für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 den bisherigen 
Grundzuschuss von 160.000 Euro in den kommenden Doppelhaushalt einzustel-
len. Darüber hinaus wird eine einmalige Kompensation für den Wegfall der 
Sponsoringleistungen (168.000 Euro) und der Aufgabe der Mieterträge aus Un-
termietverhältnissen (93.000 Euro) in Höhe von 190.000 Euro (2017 – Gesamt: 
350.000 Euro) und 140.000 Euro (2018 – Gesamt 300.000 Euro) zur Verfügung 
gestellt. 
 
 Der Zuschuss für 2018 wird mit einem Sperrvermerk versehen. Zum 30.06.2017 
wird es einen Zwischenbericht geben, der von der Verwaltung bewertet wird. In 

 - 2 - 
der September-Sitzung des Gemeinderates 2017 wird dann über die möglicher-
weise Aufhebung des Sperrvermerks beraten. 
 
2.  Der Gemeinderat nimmt die Erarbeitung von alternativen Nutzungsszenarien für 
das Majolika-Areal zur Kenntnis. Weiterhin nimmt er zur Kenntnis, dass es in Be-
zug auf die Majolika-Gebäude einen dringenden, notwendigen Sanierungsbedarf 
und in Bezug auf das Areal einen Handlungsbedarf gibt. Er beauftragt daher die 
Verwaltung, zusammen mit dem Eigentümer (KVVH oder ggf. zukünftiger Eigen-
tümer), eine zeitnahe Klärung der Gesamtsituation herbeizuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass Tagesordnungspunkt 9 ebenfalls abgesetzt 
wurde. Er ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolg-
ten Vorberatungen im Hauptausschuss. 
 
Ich rufe hier 10.1 und 10.2 gemeinsam auf. Herr Stadtrat Dr. Heilgeist hat sich als be-
fangen erklärt und schon das Feld der Diskussion verlassen. Es gibt noch eine Anfrage 
von Herrn Stadtrat Wenzel, die ich auch mit aufrufe. Den Antrag der FDP hatte ich 
schon unter Punkt 10.2 aufgerufen. Beginnen wir mit einer kurzen Einführung. - Herr 
Erster Bürgermeister. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: In der heutigen Sitzung geht es darum, ob und wie die 
Majolika, die im Jahre 1901 von Großherzog Friedrich I. in der damaligen Residenzstadt 
Karlsruhe gegründet wurde, gerettet und eine Grundlage für ihre Fortführung geschaf-
fen werden kann. Für Ihre Entscheidung haben Sie umfangreiche Unterlagen vorgelegt 
bekommen. Ich darf mich auf diese vollinhaltlich beziehen. In den zurückliegenden 
Jahrzehnten war die Majolika stets in einer wirtschaftlich schwierigen Lage. Diese 
schwierige Lage spitzte sich zu, als sich die damalige Eigentümerin, die Landesbank Ba-
den-Württemberg, wegen rechtlicher Vorgaben sich bis zum Jahresende 2010 von der 
Majolika trennen musste. Um den Fortbestand dieser Kulturinstitution zu sichern, wurde 
dann 2011 die Majolika-Stiftung für Kunst und Kulturförderung gegründet, die diese 
Gesellschaft nach einem kurzzeitigen Zwischenerwerb durch die Stadt Karlsruhe von der 
LBBW erwarb und seither alleinige Gesellschafterin des Unternehmens ist.  
 
Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, die Majolika ist ein Alleinstellungs-
merkmal für Karlsruhe. Nirgendwo in Deutschland wird diese Kunstform mehr gepflegt. 
Sie trägt damit nicht unwesentlich zur kulturellen Vielfalt unserer Stadt bei. Ein Ende der 
Majolika würde einen unwiederbringlichen Verlust bedeuten. Wenn auch spät, so hat 
die Majolika mit dem personellen Schnitt und der beinahe Drittelung ihrer Belegschaft 
eine wesentliche Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit geschaffen. Das neue künstle-
rische auf Internationalität ausgerichtete Betriebskonzept hat es verdient, eine Bewäh-
rungschance zu bekommen, eine Chance für die Majolika und damit eine Chance für 
die kulturelle Tradition in unserer Stadt.  
 

 - 3 - 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Eine Zukunft für die Tradition. So heißt die Ausstellung 
der Majolika Manufaktur im Museum beim Markt, einer Außenstelle des Badischen 
Landesmuseums im Karlsruher Schloss. Eine Zukunft für die Tradition - diese Ausstel-
lung geht an diesem Wochenende, an diesem Sonntag, zu Ende. Ob es mit der Majolika 
zu  Ende geht oder ob es weitergeht, darüber haben wir heute zu entscheiden. Um es 
vorweg zu sagen, meine Fraktion gibt der Majolika eine Chance, allerdings, das muss 
ich betonen, eine letzte Chance. Die Geschichte, die Historie, der Majolika muss ich hier 
nicht rekapitulieren. Ebenso wenig muss ich die Bedeutung hervorheben, auf das Allein-
stellungsmerkmal für Karlsruhe hinweisen. Das hat eben auch Erster Bürgermeister 
Wolfram Jäger getan. Das ist alles bekannt. Insofern kann ich auf den Punkt kommen.  
 
Die Majolika hat einen Wirtschaftsplan für 2017 vorgelegt, ein Fortführungskonzept für 
die Jahre 2017 bis 2022 sowie mit Hilfe der Fächer GmbH Entwicklungsansätze für das 
Areal. Die Majolika hat Personal abgebaut und die Kosten auf etwa die Hälfte reduziert. 
Sie hat einen Prozess der Konzentration auf das Künstlerische eingeleitet. Es soll - so ist 
das Ziel - ein internationales Keramikzentrum entstehen. Die Majolika hat mithin all das 
gemacht, was wir als Gemeinderat immer gefordert haben: Kostenreduktion, Personal-
abbau, Konzentration auf das Kerngeschäft. Insofern hat der Beschluss, den wir heute 
zu fassen haben, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, für mich auch 
etwas mit der Verlässlichkeit von Politik zu tun. Wir haben einen Sperrvermerk - ich 
komme zu dem ersten Punkt der Beschlussvorlage -, wir haben einen Teil der Auszah-
lung für 2016 mit einem Sperrvermerk versehen. Dieser Sperrvermerk war gekoppelt an 
die Vorlage eines Wirtschaftsplans. Dieser Wirtschaftsplan liegt vor. Insofern ist der 
Sperrvermerk heute aufzuheben. Der Mehrbetrag, der dadurch entsteht, ist durch Um-
schichtungen im Haushalt darzustellen oder abgedeckt, so teilt es die Verwaltungsvor-
lage mit. Ich will verdeutlichen, das gilt nur für das Jahr 2016, nicht für die Jahre 2017 
und 2018, zu denen ich jetzt komme. 
 
Erster Punkt: Wir stimmen der Aufhebung des Sperrvermerks zu. Es liegen Wirtschafts-
pläne vor für die Jahre 2017 und 2018. Diese Pläne sind sehr ambitioniert. So sagt auch 
die gutachterliche Untersuchung dieser Pläne etwas ambivalent. An der Stelle eine Zwi-
schenbemerkung. Wir haben selten von der Verwaltung eine so umfangreiche und so 
ausgearbeitete Vorlage bekommen. Ganz herzlichen Dank dafür.  
 
Zur Beschlussvorlage zurück. Bisher hat die Majolika einen Zuschuss von 160.000 Euro 
pro Jahr erhalten, außerdem Leistungen über das Sponsoring der KVVH in Höhe von 
168.000 Euro. Wenn wir das addieren sind das im Jahr 328.000 Euro. Die Vorlage 
schlägt jetzt für 2017  350.000 Euro vor und für 2018  300.000 Euro. Wenn wir das 
mitteln, sind wir pro Jahr bei 325.000 Euro. Das bedeutet, dass der Zuschuss aus Sicht 
des Konzerns Stadt keine Erhöhung darstellt. Das ist ganz wichtig zu sagen, weil wir 
uns im Augenblick in einem Prozess der Haushaltskonsolidierung befinden und an vie-
len Stellen kürzen. Wenn wir dem heute zustimmen, erhöhen wir nicht, jedenfalls nicht 
aus der Sicht des Konzerns Stadt, den Zuschuss. Wir stellen ihn nur angemessener dar, 
nämlich dort, wo er hingehört, im Kulturhaushalt. Meine Fraktion geht mit bei der Er-
höhung für 2017, möchte aber den Betrag für 2018 mit einem Sperrvermerk versehen. 
Dieser Sperrvermerk soll gekoppelt sein an die wesentliche Erfüllung des Wirtschafts-
plans und daran, dass wirklich erkennbar ist, dass das Fortführungskonzept greift. Wir 
stellen uns vor, dass zur Jahresmitte 2017 uns ein Bericht von der Majolika vorgelegt 

 - 4 - 
wird, der von der Verwaltung geprüft und bewertet wird, und dass wir dann heute in 
einem Jahr, also nach der Sommerpause 2017, über die mögliche Aufhebung dieses 
Sperrvermerks entscheiden. Damit ist der große Punkt 1 der Vorlage erledigt. 
 
Mit Punkt 2 sind wir ebenfalls einverstanden. Es wird Kenntnisnahme verlangt. Das 
können wir ohnehin nicht verweigern. Wir sagen, dass die Entwicklungsansätze für das 
Areal einmal weiter vertieft untersucht werden sollen. Damit ist noch keine Entschei-
dung in der Sache gefallen, aber wir finden das plausibel. Das soll weiter untersucht 
werden. Den Antrag der FDP halten wir durch die Antwort der Verwaltung für erledigt. 
Wir werten ihn aber als eine Positionierung der FDP zugunsten der Majolika.  
 
Ich komme zum Schluss. Mit all dem geben wir der Majolika eine Zukunftschance. Die 
Majolika startet neu, so hat es dieser Tage einmal die sehr renommierte Neue Züricher 
Zeitung formuliert. Die Majolika startet neu und wir hoffen sehr, dass das gelingt. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Glanzvolle Jahre hat sie erlebt, unsere 1901 gegründete 
Karlsruher Majolika. Sie strahlte viele Jahrzehnte über die Stadt hinaus in alle Welt. In 
den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts erlebte die Keramik und auch die Bauke-
ramik eine Hochkonjunktur, von der auch die Majolika profitierte. Doch nach vielen Jah-
ren der Hochkonjunktur gab es immer wieder - Herr Bürgermeister Jäger hat es schon 
erwähnt, ich wiederhole es noch mal - Auf- und Abschwünge und wirtschaftliche Tief-
punkte. Dem folgten wiederholte Änderungen der Gesellschaftsformen und Eigentü-
merwechsel.  
 
Jetzt mache ich einen Sprung im Redebeitrag und setze im Jahre 2010 an, wo die L-
Bank verpflichtet wurde durch eine EU-Kommissionsentscheidung, sich von Beteiligun-
gen zu trennen, die nicht dem Bankgeschäft zuzuordnen sind. Das hätte das Aus der 
Majolika bedeutet. Durch einen Gemeinderatsbeschluss hat die Stadt sich beteiligt oder 
war Gründungsstifterin an der Majolika-Stiftung, hat dem also mehrheitlich zuge-
stimmt. Gleichzeitig beschloss der Gemeinderat den Erwerb des Grundstücks durch die 
KVVH. Doch die erwarteten Zahlen für eine wirtschaftlich erfolgreiche Weiterführung 
des Betriebs konnten dennoch nicht erreicht werden. Durch Zuschüsse seitens der 
Stadt, Mietverträge aus Untermietverhältnissen, die vollständig dem Betrieb zugute ka-
men, konnten die enorm gestiegenen Kosten und ausbleibenden Aufträge die Majolika 
nicht aus der wirtschaftlich schwierigen Situation retten. Zu alledem kamen noch größe-
re Sanierungsarbeiten und dringend erforderliche Brandschutzmaßnahmen, die einen 
hohen finanziellen Aufwand bedeuteten.  
 
Unser Dank und unsere Anerkennung gebührt in dieser schwierigen Lage dem Ge-
schäftsführer, Herrn Dr. Kistner, sowie dem Stiftungsratsvorsitzenden, Herrn Linde-
mann, für ihr rasches Handeln, verhandeln und ihr großes Engagement. Es war und ist 
sicherlich keine leichte Aufgabe, die bestehenden Altlasten abzubauen, Personal- und 
Flächenbestand zu reduzieren und gleichzeitig ein neues betriebswirtschaftlich und 
künstlerisch erfolgreiches Konzept der Neuausrichtung auszuarbeiten, denn - da müs-
sen wir jetzt ehrlich sein - das bisherige Konzept und die Produktion der Majolika waren 
einfach nicht mehr zeitgemäß. Zu meiner großen Freude und auch der Freude meiner 
Fraktion ist man aber auch hier einen, neuen und durchaus hoffnungsvollen und künst-
lerisch ansprechenden Weg gegangen. Das neue Konzept Keramikzentrum Majolika, 

 - 5 - 
das aus fünf Modulen besteht, ist gewagt. Doch auch wir wollen ihm eine Chance ge-
ben. Auch die Öffnung der Majolika – von Zitat Lindemann -: „Zur Baustelle, zur Schau-
stelle“ klingt interessant und erfolgversprechend. Das Heranführen von Kindern und 
Jugendlichen über die keramische Arbeit an die Bildende Kunst wird von meiner Frakti-
on sehr begrüßt und ist mit Sicherheit noch ausbaufähig. Auch sehen wir im Bereich 
Marketing noch viele ungenutzte Möglichkeiten.  
 
Die SPD-Fraktion wird dieses Konzept sowie das in der Verwaltungsvorlage vorgestellte 
Szenario 1, ein Areal für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft, als weiteren Entwick-
lungsansatz für das Majolika-Areal mittragen. Wir tragen dies mit für die nächsten zwei 
Jahre, bis zum Jahre 2018, und werden mit wachsamem Auge die weitere Entwicklung 
beobachten. Zugegeben, es ist ein kurzer Zeitraum, aber in Zeiten der Haushaltsstabili-
sierung auch von meiner Fraktion eine mutige Entscheidung. Eine mutige Entscheidung 
auch deshalb, da viele unserer Bedenken auch nicht durch ein von der Stadt in Auftrag 
gegebenes Gutachten ausgeräumt werden konnten. Wir wünschen uns und der Majoli-
ka, dass die prognostizierten Zahlen eintreffen und auch die Aufträge für Kunst am Bau 
die Erwartungen erfüllen. Wir wissen aber auch, wie schwierig dies sein wird, und dass 
nicht nur durch städtische Aufträge die Auftragsbücher gefüllt werden können. Die er-
warteten Ziele zu erreichen, wird nun die Hauptaufgabe der Geschäftsführung sein.  
 
Wichtig ist für uns noch die ungeklärte Regelung der Immobilie. Auch hier sehen wir 
durch das Interesse des Landes, eines Privatinvestors sowie eine Übernahme durch die 
Karlsruher Fächer GmbH durchaus gute Chancen, wohlwissend, dass beachtliche bauli-
che Investitionen zu bewältigen sind. Auf jeden Fall muss für die weitere Arbeit die Be-
triebsfähigkeit in den Räumlichkeiten am Ahaweg gewährleistet sein. Trotz vieler Be-
denken ist meine Fraktion bereit, ein letztes Mal, ein allerletztes Mal, den Fortbestand 
der Majolika für die nächsten zwei Jahren zu sichern und stimmt dem Fortführungskon-
zept bis zum Jahre 2018 zu, indem wir der Aufhebung des Sperrvermerkes über 40.000 
Euro für das Jahr 2016 sowie der Einstellung von 350.000 Euro im Haushaltsjahr 2017 
und der Einstellung von 300.000 Euro im Jahre 2018 mit Sperrvermerk zustimmen. Es 
muss für uns aber bereits im Jahre 2017 - da schließe ich mich meinem Vorredner, 
Herrn Dr. Käuflein, an - deutlich erkennbar sein, dass das vorgelegte Fortführungskon-
zept greift und der Wirtschaftsplan für 2017 im Wesentlichen erfüllt wird. Nach der 
Sommerpause 2017 wünschen auch wir uns einen Zwischenbericht, der dem Gemein-
derat vorgelegt wird. 
 
Zum FDP-Antrag noch eine Anmerkung. Der FDP-Antrag hat einen gewissen Charme, er 
hat auch charmante Ansätze, das muss ich neidlos zugeben, aber aus unserer Sicht 
haushaltstechnisch überhaupt nicht umsetzbar. Meines Wissens ist es nicht möglich, 
durch den Verkauf einer Immobilie eine Gegenfinanzierung zu vollziehen. Das ist der 
eine haushaltstechnische Punkt. Im Übrigen steht meine Fraktion nach wie vor noch auf 
dem Standpunkt, dass das Haus Solms im städtischen Eigentum verbleiben soll. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das ist eine schwierige Entscheidung, um die es heute 
geht, denn es geht um einen Betrieb mit einer weit über 100-jährige Tradition. Die Ma-
jolika und Karlsruhe, das war viele Jahrzehnte lang untrennbar miteinander verbunden, 
aber dennoch müssen wir uns heute mit der Frage befassen, ob es auch in Zukunft so 
sein wird. 2011 wurde schon - es wurde bereits geschildert - die Stiftung Majolika ge-

 - 6 - 
gründet, um den Fortbestand dieser Keramikmanufaktur zu ermöglichen. Die Stiftung 
bzw. die Personen in Geschäftsführung, Vorstand und natürlich im Betrieb haben in 
diesen Jahren ihr Möglichstes geleistet. Wir empfinden Anerkennung und Respekt vor 
dem Geleisteten, denn die übernommene Aufgabe war sehr schwierig, aber so wie wir 
es einschätzen zu schwierig. 2011 wurde uns versichert, es werde keine Dauerfinanzie-
rung durch die Stadt geben. Die Majolika werde es schaffen, auf eigenen Füßen zu ste-
hen. Aber jetzt stehen wir genau vor dieser Frage: Sind wir bereit, nachdem wir jetzt 
weiter über Jahre investieren, in eine Dauerfinanzierung einzusteigen, und sind wir von 
dem zugrunde liegenden Konzept überzeugt.  
 
In den letzten Jahren wurde mehr als eine Million vom Konzern Stadt für die Majoli-
ka-Stiftung aufgewendet in Form von direkten Zuwendungen, in Form von Mietverzicht 
und auch Verzicht von Mieteinnahmen, die durch die Verpachtung anderer Räumlich-
keiten entstanden sind und die direkt an die Majolika-Stiftung flossen. Heute stehen wir 
vor der Entscheidung, ob wir in den nächsten Jahren erneut über eine Million, und zwar 
allein in den nächsten fünf Jahren, für die Majolika-Stiftung ausgeben wollen und an-
schließend eine Folgedauersubventionierung von voraussichtlich 120.000 Euro im Jahr. 
Die Grundlage für diese Zahlen bildet der Wirtschaftsplan, der auf den Prognosen zu 
unterschiedlichen Geschäftsfeldern beruht, die die Majolika fortführen oder neu errich-
ten will. Die Verwaltung hat zur Einschätzung dieses Wirtschaftsplans eine Gesellschaft 
beauftragt. Dafür danken wir ganz ausdrücklich, dass dies geschehen ist, denn eine 
Beurteilung durch Laien ist einfach sehr schwierig.  
 
Beim Lesen dieses Gutachtens der Due-Diligence-Prüfung kommt ein Wort immer wie-
der vor: Optimistisch, manchmal noch gesteigert in sehr optimistisch. Sowohl die Schät-
zungen zur Auftragsakquise, zu den Erlösen wie auch zum Materialverbrauch werden, 
wenn wir es übersetzen, nicht als realistisch betrachtet, sondern eben als wirklich opti-
males Ergebnis. Wenn alles optimal läuft, dann wird dieses optimistische Ergebnis er-
reicht. Aber optimistische Ergebnisse werden selten Wirklichkeit. Der Antrag von CDU 
und SPD läuft letzten Endes darauf hinaus, dass man sich heute nicht entscheiden will. 
Im Grunde genommen wollen die politischen Entscheidungsträger noch eine Probe, 
noch eine Bedenkzeit, aber eine Probezeit von einem halben Jahr sehen wir als nicht 
zielführend an. Die Verantwortlichen der Majolika haben selbst gesagt, dass die Grund-
lage für die Umsetzung ihres neuen Konzepts das Vertrauen der Stadt, des Gemeinde-
rates, in dieses ist. Sie sagen, wie brauchen Sicherheit. Das können wir auch gut nach-
vollziehen. Wie sollen den Aufträge akquiriert werden, wenn das Damoklesschwert, in 
ein paar Monaten ist es vielleicht aus, über ihnen hängt. Investoren und Auftraggeber 
wollen Sicherheit, dass Aufträge tatsächlich ausgeführt werden. Der durch eine Probe-
zeit entstehende Druck ist doch einfach viel zu groß. 
 
Das neue Konzept der Majolika beruht darauf, dass gerade sehr viel Akquise erfolgen 
muss, um Auftragskeramik und vor allem Kunst am Bau auszuführen. Gleichzeitig müs-
sen neue Geschäftsfelder im Bereich Dienstleistung und Vermittlung der Keramikkunst 
aufgebaut werden, wenn das überhaupt Erfolg haben will. Erfolg bedeutet immer noch 
Dauersubventionierung durch die Stadt. Das ist der Erfolgsplan der Majolika. Wenn das 
überhaupt Erfolg haben soll, dann braucht es Zeit. Was wir uns eher vorstellen könnten 
wäre wirklich eine Wegkehr von dem vorgeschlagenen Konzept, hin zu einer ganzen 
strikten Konzentration, die Manufaktur soweit erhalten, dass eine Keramikproduktion 

 - 7 - 
für künstlerische Aufträge weiterhin möglich ist. Also ein Konzept mit absoluter Kon-
zentration auf hochwertige künstlerische Keramikproduktion, um eben das Alleinstel-
lungsmerkmal für Karlsruhe, das von Ihnen, Herr Bürgermeister Jäger, angesprochen 
wurde, zu bewahren. Das was uns heute zur Entscheidung vorliegt ist sehr weit von 
dem entfernt. 
 
Heute geht es um die Frage, ob wir bereit sind, in den nächsten fünf Jahren sehr viele 
Zuschüsse zu gewähren und letzten Endes basierend darauf ein optimales Ergebnis zu 
erzielen. Nur dann funktioniert dieser Wirtschaftsplan überhaupt. Diese Kombination ist 
für uns letzten Endes so, dass wir sagen, wir werden dieser Vorlage nicht zustimmen 
können, aus den genannten Gründen, und auch dem Änderungsantrag der Großen 
Koalition nicht folgen. Den FDP-Antrag sehen wir als ehrenwerten Versuch, die Majolika 
als Veranstaltungsort der Stadt zu nutzen und damit eben den Erhalt der Majolika ir-
gendwie zu ermöglichen, aber die planungsrechtlichen Probleme, die Erschließungs-
probleme und letzten Endes auch die Nichterreichbarkeit durch den öffentlichen Nah-
verkehr erscheinen uns sehr realitätsfern, um es mal so auszudrücken. 
 
Noch kurz zu Punkt 2 der Vorlage. Wir müssen uns Gedanken machen, was mit dem 
Gelände geschieht. Es ist im Besitz des Konzerns Stadt. Es muss irgendwie weitergehen. 
Aufgrund der schwierigen Lage in einem sensiblen Gebiet bestehen doch sehr viele 
Restriktionen. Wir sehen es als zielführend an, dass hier weiter geprüft und geschaut      
wird. Bei privaten Investoren ist das Problem, dass so ein Investor auch ein Return of 
Invest möchte und damit bestimmte Anforderungen an Erschließung und Infrastruktur 
stellen wird. Im Moment sind wir für alles offen, werden allerdings auch alle Vorschläge 
dahingehend prüfen, dass die Schutzbestimmungen für das FFH-Gebiet eingehalten 
werden. Das ist einfach ein ganz wichtiges Anliegen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Staatliche Majolika Manufaktur Karlsruhe. Vier Wörter, 
drei Begriffe: Staatlich, Majolika Manufaktur, Karlsruhe. An diesen drei Begriffen will ich 
unseren Redebeitrag der KULT auch aufhängen. Im bin aufgewachsen in einem Haus-
halt, im Haushalt meiner Großeltern, der war gefüllt mit Majolika. So was gibt es heute 
kaum noch, wie viel da rumstand. Im Haushalt meiner Eltern war dann schon viel weni-
ger. Später, als ich dann meinen eigenen Haushalt gründete, war noch weniger drin. 
Das hat auch Gründe. Man hat den Zeitgeist nicht mehr getroffen. Das gilt zum Teil bis 
heute. Das ist auch ein Grund, warum man in dieser Lage ist. Die zweite Problemlage 
war einfach, man ist auf einem hart umkämpften Markt unterwegs. 1901, als sie ge-
gründet wurde, was das noch nicht so, da gab es noch viele Fayencen und Majolikas. 
Das hat sich alles verändert, weil eben die Produktion mittlerweile in Billigländern wie 
China stattfindet. Das werden wir hier in Karlsruhe auch nicht ändern. Der andere 
Punkt aus meiner Sicht, warum es niederging, lag auch daran, dass man in die falschen 
Sortimente gegangen ist. Bei Massenware hat man sich in besondere Konkurrenz zu 
den Billigländern begeben. Ich bin froh, dass das mittlerweile nicht mehr so sein soll. 
Aber auch wenn man im Spitzenbereich mithalten will, gibt es eine harte Konkurrenz, 
nicht mehr von Majolika und Fayencen, sondern die Konkurrenz sind mittlerweile pri-
vate Keramiker, die ihre eigenen Brennöfen haben und weltweit verdammt gute Sachen 
herstellen. Man muss auch gut dagegenhalten, wenn man auf diesem Markt eine 
Chance haben will. Das ist der Grund, Herr Bürgermeister Jäger, warum es nirgends 
mehr eine Majolika gibt, weil es einfach ein sehr hartes Geschäft ist.  

 - 8 - 
 
Kommen wir zum Thema staatlich. Das war eine großherzogliche Gründung und ging 
logischerweise irgendwann in das Eigentum des Landes Baden-Württemberg über. Das 
ist der normale Weg. Ich sage hier auch ganz deutlich, und sage es, wie Robert Mürb es 
sagen würde: Wenn die Staatliche Majolika Manufaktur in Stuttgart wäre, dann hätte 
das Land niemals zugelassen, über diesen Trading-Down-Weg, über Landesbank usw. 
bis heute, sich davon zu verabschieden. Das Land hätte ganz klar gesagt, so wie bei der 
Wilhelma, das muss staatlich bleiben, da geben wir Geld dazu. Das ist auch meine Kri-
tik, da müssen wir ansetzen, das muss nächstes Jahr eine der Hauptaufgaben sein. Das 
Land muss seiner Verantwortung für die Staatliche Majolika wieder gerecht werden. 
Mehr will ich zum Thema staatlich gar nicht loswerden. 
 
Kommen wir zum Punkt Karlsruhe, da auch zum Punkt, wer zahlt das Ganze? Ich muss 
eine Kritik an die Majolika, auch an die aktuelle Leitung, loswerden. Sie sitzen hier 
oben, sie sollen es aber auch hören. Als ihr uns damals das jetzige Konzept vorgelegt 
habt, da hieß es: Das klappt. Es klappt auch mit dieser Miete und mit diesen riesigen 
Flächen. Ich muss ganz offen sagen, ich habe es damals nicht geglaubt, und auch die 
jetzigen Zahlen sind nicht überzeugend. Dafür haben wir extra ein städtisches Gutach-
ten eingeholt. Ich würde mir wünschen, dass man sich lieber mal über ein Konzept Ge-
danken macht, wie man das Kerngeschäft der Majolika, nämlich Produkte herzustellen 
und Kunst am Bau, wie man das zum Laufen bringt, wie man sich da auf dem Welt-
markt bewegt und weniger Zusatzelemente wie Keramik-Schulen oder Workshops. Erst 
einmal das Kerngeschäft wirklich zum Laufen bringen, dass das funktioniert. Das gebe 
ich jetzt mal von hier unten nach da oben weiter als den Wunsch meiner Fraktion.  
 
Meine Kollegin Frau Dr. Leidig benutzte das Wort optimistisch. Ein weiteres Wort, was 
in diesem Gutachten über den Wirtschaftsplan vorkommt, ist das Wort ambitioniert. Ich 
sage auch, das ist sehr ambitioniert, was wir vorhaben, ganz unabhängig von der Haus-
haltslage der Stadt Karlsruhe, die nicht mehr so gut ist, wie sie es vor fünf oder sechs 
Jahren war. Ich bin auch der Meinung, auch ein solcher Betrieb muss in eine Situation 
kommen, wo er sich mit geringen Zuschüssen über Wasser halten kann. Es kann nicht 
sein, dass das Ganze ewig an einem städtischen Tropf hängt. Anders gesagt, Staatliche 
Majolika Manufaktur Karlsruhe kann nicht zur Städtischen Majolika Manufaktur Karls-
ruhe werden. Das kann es nicht sein. Wir müssen in einen anderen Modus kommen. Ich 
bin dankbar, dass unter der CDU-Führung versucht wurde, ein Kompromiss zu formulie-
ren, aber der geht uns noch nicht weit genug. Meine Fraktion wäre trotz der großen 
Bedenken bezüglich ambitioniert, optimistisch, künstlerisches Konzept, künstlerische 
Leitung bereit, für 2017 den hohen Betrag, nämlich alter Grundzuschuss plus das, was 
die KVVH bisher gebracht hat, zu bringen. 2018 muss das aber schon deutlich viel we-
niger sein. 2017 muss das Jahr sein, in dem der Staat, in dem das Land Baden-
Württemberg oder private Sponsoren einsteigen. Eigentlich muss ich sagen, es muss der 
Staat sein, denn es ist die Staatliche Majolika Manufaktur. Dann können wir uns auf 
den Grundzuschuss beschränken. Mit dem würden wir 2018 leben mit dem Ziel, das 
dann weiter abzuschmelzen. Jetzt aber noch einmal jeweils Beträge über 300.000 Euro 
zwei Jahre lang festzuschreiben, auch wenn es ein Sperrvermerk ist, ist uns noch zu 
hoch. Aus dem Grund können wir dem Kompromiss nicht zustimmen. Es sei denn, man 
schwenkt auf unsere Linie ein, 2017 diesen großen Zuschuss und 2018 nur den Grund-
zuschuss mit der Aufgabe, 2017 andere Geldgeber zu finden. Dann könnten wir mitge-

 - 9 - 
hen. Das ist die Position meiner Fraktion, die ich jetzt hier rübergebracht habe, mit der 
wir auch schon Bauchweh haben, einerseits weil die Staatliche Majolika Manufaktur 
eine Traditionseinrichtung ist, andererseits mit dem Bauchweh, dass es uns in Karlsruhe 
nicht beliebig gut geht.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Majolika ist heute das große Thema in den BNN, ich zitiere 
daraus: Die Majolika ist für Karlsruhe ein Alleinstellungsmerkmal, so die Verwaltung. Sie 
produziere zwar in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, den-
noch sei sie eindeutig kein klassisches Wirtschaftsunternehmen, sondern eher eine Kul-
turinstitution mit besonderer Bedeutung für die Kulturlandschaft der Region und dar-
über hinaus. Die Redebeiträge hier im Hause haben mich veranlasst, eigentlich mit dem 
Satz zu beginnen, wir lügen uns hier gemeinsam heute gewaltig in die Tasche. Eines ist 
mal klar. Wir werden, das glaube ich felsenfest, in zwei Jahren hier stehen und dann 
wird der Schwur, den wir heute hätten bringen müsse, dann zum Tragen kommen. Ei-
nes ist klar, meine Damen und Herren, die jüngere Generation - Kollege Fischer hat es 
eben gerade angedeutet - hat nichts mehr von der Majolika zu Hause stehen. Ich zähle 
mich mittlerweile nicht mehr zu jüngeren Generation, ich habe was zu Hause stehen 
von der Majolika, und ich bin stolz darauf. Ich glaube, meine Fraktion glaubt, wenn wir 
die Majolika, 1901 gegründet, sterben lassen wollten, dann könnten wir das heute 
schon tun, denn eines ist sicher: Wir glauben nicht, dass die Majolika ohne unsere Un-
terstützung die nächsten Jahre auskommen wird. Das wird nachzulesen sein in zwei 
Jahren, wenn wir wieder darauf zurückkommen. 
 
Meine Fraktion hat mit ihrem Antrag eines versucht. Wir haben Visionen aufzeigen wol-
len, wie wir der Majolika unter die Arme greifen können und müssen, um uns die gan-
zen Dinge, die wir auch gerne unterstützen wollen, etwas einfacher zu machen. Man 
hat in der Stellungnahme zu unserem Antrag oft die Worte: derzeit, nicht möglich, 
könnte, vielleicht, nein und ja verwendet. Ganz ehrlich, meine Fraktion ist mit dieser 
Stellungnahme zu diesem Antrag überhaupt nicht zufrieden. Wir werden irgendwann 
mal - ich weiß nicht wann, aber irgendwann mal - zu dem Thema Haus Solms positio-
nieren müssen. Dann wird hier im Hause der Aufschrei groß sein, denn ich sage heute 
schon voraus, dass dort nicht nur 100.000, 200.000, da werden wir 1 Million in die 
Hand nehmen müssen, um dieses Haus auf den Standard, den man heute braucht, zu 
bringen. Dann muss man sich schon die Frage gefallen lassen, wenn man - das muss 
man der Majolika gewaltig anerkennend heute sagen -, Personal in dieser Größenord-
nung einspart, dann ist das aller Ehren wert. Wenn man mit allen Anstrengungen ver-
sucht, die Majolika auf den rechten Weg zu bringen und - das glauben wir -, dann muss 
man das auch anerkennen. Wir wollen es anerkennen, indem wir der Majolika mit ver-
schiedenen Dingen helfen. Meine Fraktion hat gesagt, wieso müssen unsere Empfänge 
im Haus Solms sein. Sie können in der Majolika sein. Dass das nicht von heute auf mor-
gen geht, ist uns auch klar. Nur man muss es wollen. Wenn man es natürlich nicht will, 
dann braucht man nicht weiter zu diskutieren. Aber wenn man den Weg gehen würde 
und die freiwerdenden Räumlichkeiten dort bereit machen würde - das kann man, 
wenn man es will - dann könnten dort Trauungen stattfinden, dort könnten Empfänge 
stattfinden. An Angrenzung an die Cantina Majolika bräuchten wir keinen Caterer wie 
im Haus Solms. Wir hätten dort direkt einen Caterer. Wir könnten dort Hochzeiten ab-
halten, unsere Empfänge stattfinden lassen und einer ganzen Menge fremder Leute, die 
hier in unsere Stadt kommen, auch die Majolika näher bringen.  

 - 10 - 
 
Meine Fraktion, und ich spreche heute auch für Herrn Wenzel von den Freien Wählern, 
sagt, wir glauben, dass diese Ideen und Visionen einfach auch mal auf den Weg ge-
bracht werden müssen, denn nur mit Geld werden wir hier in zwei Jahren wieder hier 
stehen, und dann wird es zum Schwur kommen. Nein, wir wollten eigentlich jetzt schon 
die Majolika unterstützen. Wir gehen den Weg der SPD und CDU gerne mit, aber wir 
hätten schon gerne, dass die Majolika flankiert wird mit Visionen, mit Überlegungen in 
die richtige Richtung. Man sagt immer, man hat keine Parkplätze. Ich war diese Woche 
und letzte Woche mehrfach dort, habe Bilder dabei, die kann ich Ihnen gerne zeigen. Es 
gibt Parkplätze. Man kann mit dem Bus hinfahren, man hat den Bus 100 Meter davor. 
Diese Vorlage und diese Antwort der Stadtverwaltung, muss ich ganz ehrlich sagen, 
finde ich eine Unverschämtheit.  
 
Wir halten unseren Antrag aufrecht. Ich denke auch, dass der weitreichendere Antrag 
der von der FDP-Fraktion ist. Deshalb, Herr Oberbürgermeister, hätte ich gerne über 
diesen zuerst abgestimmt. Sie können das dann gleich entscheiden. Deshalb stehen 
meine Fraktion und Herr Wenzel zur Majolika. Wir wollen sie nicht sterben lassen. 
Wenn man sieht, in was für Kultureinrichtungen wie viel Geld die Stadt Karlsruhe inves-
tiert, dann muss man sich wirklich die Frage stellen, ob wir die 1901 gegründete Staatli-
che Majolika sterben lassen wollen. Wir wollen sie nicht sterben lassen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Die Entscheidung heute ist für uns sehr schwierig. Auf der 
einen Seite sind wir mitten in der Haushaltskonsolidierung, sollen über 400 Millionen 
Euro in den nächsten fünf Jahren einsparen. Da sind eben, zumindest wenn wir jetzt 
über die nächsten zwei Jahre reden, mehr als 800.000 Euro kein Pappenstiel. Auf der 
anderen Seite handelt es sich hier um ein Kulturinstitut mit einer über 100-jährigen Ge-
schichte, wie schon von vielen meiner Vorredner gehört, dass man nicht leichtsinnig 
auflösen sollte und auch nicht auflösen darf. Deshalb sind wir nach langen Abwägun-
gen zu der Auffassung gelangt, wie die Meisten meiner Vorredner auch, der Majolika 
heute eine wirklich aller-, allerletzte Chance zu geben. Gelingt die Sanierung in den 
nächsten zwei Jahren nicht, muss es dann aber wirklich das Ende der Fahnenstange 
sein. Uns ist ganz besonders wichtig, wie der Kollege Käuflein es vorhin vorgeschlagen 
hat, dass dieser Sperrvermerk reinkommt, dass wir uns in einem Jahr noch einmal über 
dieses Thema unterhalten, dass wir die Sache anschauen und überprüfen, ob wirklich 
auch die prognostizierte Entwicklung eintritt oder nicht, um dann eben steuernd ein-
greifen zu können.  
 
Ganz besonders wichtig halten wir aber auch den Antrag der FDP, denn es ist schon 
richtig, was Herr Hock sagt. Wenn man in einer Haushaltskonsolidierung ist, dann muss 
man halt auch mal neu denken. Da muss man neue Wege gehen und ungewöhnliche 
Sachen, die vielleicht auf den ersten Blick nicht ins Auge stechen, gehen und versuchen 
und nicht einfach sagen, das haben wir schon immer so gemacht, oder wo kämen wir 
dann dahin. Man muss einfach mal etwas ausprobieren und schauen, wo kann man 
Kosten sparen. Deswegen ist in diesem Zusammenhang der FDP-Antrag gut und richtig. 
Es müssen alle Möglichkeiten genutzt werden, die die Wirtschaftlichkeit der Majolika 
verbessern. Deswegen ist es auch richtig, den FDP-Antrag zu unterstützen. Ich möchte 
allerdings getrennte Abstimmung der einzelnen Punkte des FDP-Antrags beantragen. 
 

 - 11 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Man kann auf verschiedene Weise Entscheidungen finden 
und treffen. Die eine ist ganz nüchtern und rational, Zahlen, Fakten und dann eine Ent-
scheidung treffen, Schlussstrich und dann kommt ein Ergebnis raus, oder man nimmt 
sein Herz dazu. Man muss gewisse emotionale Effekte mit einrechnen. Wenn ich die 
ganze Majolika-Geschichte vom nüchternen Verstand angucke, das Hin und Her, dann 
muss ich sagen, es ist genug. Auch dieses Konzept, das vorgelegt wird, überzeugt mich 
nicht wirklich, wie Eberhard Fischer das sehr gut ausgeführt hat. Es muss daran noch 
gearbeitet werden, es ist noch nicht der Punkt erwischt wo man sagt, genau da liegt es 
drin, das ist der Dreh, da geht es weiter. Da ist vieles gut gedacht worden, es könnte, es 
sollte, aber keine wirklichen Stabilisierungsmaßnahmen, die mich überzeugen. Von der 
Seite her muss ich sagen, Schlussstrich, aber eine Karlsruher Institution kann man trotz 
allem nicht fallen lassen. Aus diesem Grunde sind wir durchaus dabei, dass wir sagen, in 
einem Jahr zu schauen, wie weit ist man gekommen und dann, wenn die Erfolge sich 
zeigen, zu sagen, ok, es lohnt sich, weiter zu investieren. Ich bin dagegen, in zwei Jah-
ren zu schauen. Warum? In zwei Jahren beginnt schon die Vorbereitungszeit auf die 
kommende Kommunalwahl. Da traut sich hier keiner, eine negative Entscheidung zu 
treffen. Aus dem Grund muss es in einem bis eineinhalb Jahren spätestens erfolgt sein.  
 
Wir stimmen dem Antrag und dem Vorschlag, den die CDU gebracht hat, zu. Noch 
sympathischer wäre mir der Vorschlag von Eberhard Fischer, dass auch dieser Zuschuss-
beitrag 2018 noch einmal gesenkt wird. Wir gehen grundsätzlich mit. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn ich mir die Debatte hier anhöre, sagt ei-
gentlich fast jeder oder jede, es werden in zwei Jahren die gleichen Gespräche geführt 
werden, es wird nichts werden, das ganze Konzept wird nicht funktionieren. Wir disku-
tieren jetzt wieder so, als gäbe es Konzepte, die die Majolika in eine Situation bringen, 
dass sie sich alleine finanziert. Alle sagen, nein, das wird sowieso nicht so sein. Also, 
entweder wir sagen der Karlsruher Bevölkerung, ja, wir wollen sie erhalten, egal, sie 
wird sich nie selbst tragen, wir wollen sie erhalten wegen Tradition, oder wir sagen, 
nein, irgendwann muss man auch aufhören. Traditionen verändern sich im Laufe der 
Zeit. Dann muss man Schluss machen. Dann aber zu sagen, da sind Konzepte, wir ste-
cken viel Geld rein und irgendwann entscheiden wir wieder und werden genau die glei-
che Debatte führen, ist nicht ganz ehrlich. Entweder wir sagen in unserer Haltung heute 
der Stadtbevölkerung, wir wollen sie mit Steuermitteln erhalten, weil, weil, weil, aber 
nicht mit Scheinkonzepten, die irgendwie funktionieren. Gleichzeitig wird in allen Re-
den gesagt, es wird nicht funktionieren. Das ist nicht in Ordnung. Von daher kann ich 
solche Beschlüsse einfach nicht fassen, wenn sie nicht offen und ehrlich sind. Wenn wir 
sagen, wir wollen etwas erhalten, kann man darüber reden, aber nicht der Bevölkerung 
sagen, wir haben Konzepte , um dann in gleichem Atemzug zu sagen, sie werden so-
wieso nicht funktionieren. Das finde ich nicht in Ordnung. Wir sollten etwas ehrlicher 
mit solchen Debatten umgehen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie mein Kollege Thomas Hock von der FDP bereits gesagt 
hat, wir sind bereit und haben den Mut, ausgetretene Wege zu verlassen und stehen 
zur Majolika. Ich bin dankbar und muss auch mein Lob an die Verwaltung geben, dass 
sie meine Anfrage, die ich heute gestellt habe, so erschöpfend und schnell beantwortet 
hat, denn daraus entnehmen wir: Die Staatliche Majolika soll laut vorliegendem Fortfüh-
rungskonzept zu einem internationalen Keramikzentrum weiterentwickelt werden. Das 

 - 12 - 
hierzu notwendige Personal und die notwendige Infrastruktur sind auch nach der Ver-
kleinerung der Majolika vorhanden. Da die Majolika auch weiterhin - das halte ich für 
ganz wichtig - auf größere und lukrative Kunst am Bau-Aufträge angewiesen ist, bleibt 
alles das erhalten, was ich aufgeführt habe. Ich sehe da einen Wink in die Zukunft und 
werde, wie Kollege Hock schon sagte, diesen mitgehen, natürlich auch alle Anträge 
mittragen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mich bei Ihnen insgesamt für diese sehr differenzierte 
Diskussion bedanken. Zum Thema Majolika, wir kennen das auch aus nichtöffentlichen 
Sitzungen, gab es zum Teil hohe Emotionalität. Ich fand, es war eine sehr differenzierte 
und engagierte Diskussion. Vor allem gab es von allen Seiten eine hohe Wertschätzung 
für das, was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Geschäftsführung und die Stif-
tung hier in den letzten Jahren geleistet hat und ein großes Bedauern, dass man eben 
noch nicht weiter ist. Diese Wertschätzung ist eben ausgesprochen worden, ohne ein-
schränkende Kritik. Vor allem - ist es mehrfach gesagt worden - dieser erhebliche Per-
sonalabbau und auch die Bereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf diese 
Einzellösung einzugehen und das auch mit diesen herbeizuführen, ist ein ganz erstaun-
licher und positiver Vorgang gewesen. Das ist in dieser Diskussion hier heute auch deut-
lich geworden.  
 
Ich verstehe die Vorlage so, Herr Stadtrat Fostiropoulos, und ich verstehe auch die Dis-
kussion so, dass keiner hier sagt, dass wir im Jahr 2018 bei null Euro Zuschuss sind. Es 
sagen alle, dass die Entwicklung noch nicht schnell genug geht, und dass es vor allem 
konzeptionell noch nicht so überzeugend ist und einer Überprüfung über die Realität 
bedarf. Das hat etwas damit zu tun, dass es z. B. hervorragend gelungen ist, wenn ich 
das noch richtig in Erinnerung habe, für dieses laufende Jahr eine doch staatliche Auf-
tragszahl für Kunst am Bau zu bekommen. Es ist aber nicht absehbar, wie sich das in 
den nächsten Jahren entwickeln wird. Das sind einfach Verifizierungen über die All-
tagserfahrung. Es gibt die klare Ansage hier im Haus, dass man das gerne schon bis 
zum nächsten Jahr in der Mitte des Jahres zumindest mal überprüfen will, ob man sich 
weiter auf dem richtigen Weg befindet oder nicht. So ist das zu verstehen. Von daher 
sehe ich hier eine nicht ausreichende Prognosebasis, um zu sagen, das ist das Konzept 
für die Zukunft, aber auch eine überwiegende Bereitschaft, zunächst in diesen Weg zu 
vertrauen und einen Schritt weiter zu gehen. So sollte die Verwaltungsvorlage, aber 
auch Ihre Diskussion, zusammengefasst werden.  
 
Ich würde Ihnen vorschlagen, nachdem jetzt doch viele auf diesen Punkt Sperrvermerk 
eingegangen sind und es aus meiner Sicht eine deutliche Mehrheit für diesen Sperrver-
merk zu geben scheint, dass die Verwaltung von sich aus jetzt in diese Beschlussvorlage 
eine Ergänzung unter dem Punkt 1 b macht. Diese Ergänzung würde beinhalten, dass 
der Zuschuss für 2018 mit einem Sperrvermerk versehen wird, dass es zum 30.06. einen 
Zwischenbericht gibt, dieser Zwischenbericht von der Verwaltung bewertet wird und 
wir dann in der September-Sitzung des Gemeinderates 2017 über diesen Zwischenbe-
richt und die dann möglicherweise Aufhebung des Sperrvermerks beraten. So habe ich 
das verstanden. Das würde ich jetzt einfach von meiner Seite zum Teil der Beschlussvor-
lage machen, dann brauchen hier nicht noch extra über einen Änderungsantrag ab-
stimmen. 
 

 - 13 - 
Ich würde die KULT bitten, sich zu überlegen, ob sie nicht dennoch zustimmen können. 
Wenn wir jetzt für das Jahr 2018 den in den Haushalt eingestellten Zuschuss schon gra-
vierend reduzieren und kommen vielleicht im nächsten Sommer auf die Idee - - 
 
 (Zuruf aus den Reihen der KULT-Fraktion) 
 
Sie wollen sich enthalten, okay. Ich will nur dafür plädieren, dass man nicht an der Stel-
le dagegen stimmen muss, weil bei der erneuten Entsperrung im September 2017 kann 
ich jederzeit sagen, ich entsperre nur einen Teil der Summe, den anderen Teil gibt es 
eben nicht. Ich habe an der Stelle alle Möglichkeiten, über die Höhe des Zuschusses im 
Grunde noch zu reden. Es wird nur schwer, ihn zu vergrößern. Es wird nicht schwer, ihn 
zu verkleinern. Das ist dann haushaltstechnisch kein großes Problem. Dahingehend 
würde ich jetzt gerne die Beschlussvorlage der Verwaltung so verändern. Aus formalen, 
aber auch aus inhaltlichen Gründen, Herr Stadtrat Hock, würde ich gerne jetzt erst ein-
mal die Beschlussvorlage zur Abstimmung stellen, und zwar auch mit der Begründung, 
dass ich Ihre Vorschläge zur Frequenzsteigerung der Menschen in der Majolika über die 
Einrichtung eines Trauzimmers völlig nachvollziehen kann. Ich glaube aber nicht, dass es 
ein  kurzfristiger gravierender Beitrag zur Stabilisierung und zur Veränderung der wirt-
schaftlichen Situation sein kann, weil die Trauzimmer, die dann vom Hauptamt bewirt-
schaftet werden müssten, bringen ja keine Miete, die der Majolika nutzt, denn genau 
an der Stelle verändern wir die ganze Konstellation. Jetzt abschätzen zu wollen, ob der 
zusätzliche Keramikverkauf durch eine stärkere Frequenz der Majolika dann hier zu ei-
nem wirtschaftlichen Aufschwung führt, und ich glaube nicht, dass das die Beschluss-
vorlage der Verwaltung so wesentlich stabilisiert, zumal wir die dortigen Räume erst 
einmal herrichten müssen, um diese Trauungen überhaupt dort durchzuführen, die Or-
ganisation und alles übrige. Von daher ist es schwierig zu sagen, erst das eine, nur dann 
macht das andere Sinn. Ich würde Ihnen vorschlagen, das durch die in der Tagesord-
nung vorgegebene Reihenfolge zur Abstimmung zu stellen. Es entwertet Ihren Vor-
schlag ja nicht, wenn wir das andere schon beschlossen haben. Zu Ihrem Vorschlag sa-
ge ich dann noch an verschiedenen Punkten noch was. 
 
Wenn Sie damit so einverstanden sein könnten, dann stelle ich jetzt zur Abstim- 
mung - die Anfrage von Herrn Wenzel hat sich erledigt, ist auch kein Antrag -, die Be-
schlussvorlage, ergänzt um diesen Passus mit dem Sperrvermerk, wie ich es ausgeführt 
habe und bitte jetzt um das entsprechende Votum. - Es gibt eine überwiegende Mehr-
heit für diesen dahingehenden Beschlussvorschlag und damit ein Stück aufatmen, aber 
auch Motivation und Aufforderung, jetzt die Zukunft der Majolika weiter zu entwickeln.  
 
Wir kommen zum Antrag der FDP-Fraktion. Da würde ich gerne zu den vier Punkten 
kurz etwas sagen. Die Stadtverwaltung nimmt den Verkauf des Haus Solms umgehend 
in Angriff. Dazu sind wir schon beauftragt. Das hatten Sie uns beim letzten Haushalt 
schon auferlegt. Wir können das Haus Solms aber erst verkaufen, wenn wir für den 
Traubereich eine andere Lösung haben. So gesehen passt es zu dem, was Sie sagen. 
Wir haben aber bisher noch keine andere Lösung gefunden. Die Sanierungssumme für 
das Haus Solms beträgt übrigens - wenn ich es noch richtig im Kopf habe - 3,5 Millio-
nen. Es ist eine Summe bekannt, nur weil gesagt wurde, das wissen wir nicht. Insofern 
brauchen wir den ersten Punkt nicht. Wir fühlen uns da ausreichend aufgefordert. 
 

 - 14 - 
Der zweite Punkt, die Stadtverwaltung nutzt die Majolika als Veranstaltungsort für Emp-
fänge, die bisher in den Repräsentationsräumen des Haus Solms geplant waren. Ich bin 
nach wie vor sehr skeptisch, dass man das kurzfristig umsetzen kann. Ich bin auch sehr 
skeptisch, dass es sinnhaft ist. Wir können jetzt darüber abstimmen. Dann würde ich 
Ablehnung empfehlen. Sie können uns aber diese Idee auch einfach weitergeben. Wir 
müssen uns über Konzepte für die Majolika insgesamt sowieso noch einmal unterhal-
ten. Dann würden wir in dem Zusammenhang noch einmal prüfen und Ihnen auch 
nachweisen, was dafür, was dagegen spricht. Dann können Sie es sich noch mal in Ru-
he überlegen. Gleiches gilt auch für das Thema Majolika als Trauort.  
 
Einen Trauraum im Rathaus am Marktplatz einzurichten, das würde die gesamte Raum-
konzeption des Rathauses auf den Kopf stellen. Da kann ich Ihnen nur empfehlen, dass 
Sie das ablehnen. Was ich Ihnen aber anbieten könnte, in Marktplatznähe einen geeig-
neten Trauraum zu finden. Wenn man einen neuen Trauraum sucht, dann in einer zent-
ralen Lage in einem ansprechenden Gebäude. Da habe ich zum Thema Marktplatznähe 
durchaus meine Ideen. Wie gesagt, das Rathaus kommt aus meiner Sicht im Moment 
eher nicht in Frage. Wenn Sie es sozusagen als Anregung in dieser Art uns noch einmal 
rüberspielen wollen, können wir so verbleiben. Wir werden auch beim Rathaus durch-
aus gucken, aber da haben wir im Moment Mühe und Not, nicht zu viele Ämter per-
spektivisch aus dem Rathaus herausnehmen zu müssen, damit die Ämter, die drinblei-
ben, ausreichend Raum bekommen. Wenn wir so verbleiben könnten, bräuchten wir 
Ihren Antrag gar nicht abstimmen. Wir haben sehr viel Sympathie für Ihren Antrag be-
züglich der Majolika hier gehört und werden es deswegen in die Nutzungsüberprüfung 
auf alle Fälle als Gedankengang und Vorschlag einbeziehen.  
 
 (Zustimmung von Seiten der FDP zum Verfahren.) 
 
So ist es in Ordnung. Dann brauchen wir hier nicht abzustimmen. Ich bedanke mich für 
die Erledigung dieses Tagesordnungspunktes. - Frau Stadträtin Dr. Leidig. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich hatte leider versäumt, es ausdrücklich zu fordern. 
Bei der SPD war es so, dass 1 und 2 irgendwie unterschiedlich bewertet wurden als 
auch bei uns. Wir haben jetzt alles gemeinsam abgestimmt. Nur noch mal als Nachtrag, 
dass wir dem Punkt 2 der Vorlage, nämlich dass ein Konzept entwickelt wird und Sze-
narien geprüft werden, natürlich positiv gegenüberstehen.  
 
Dann noch kurz. Ich bitte demnächst einmal um eine juristischen Aussage, dass so et-
was weit entfernt Liegendes wie der Verkauf eines anderen Gebäudes, ob das dann 
überhaupt geht, dass das durch einen Zusatz- und Ergänzungsantrag überhaupt abge-
stimmt werden könnte. Das eröffnet interessante Möglichkeiten, falls so was möglich 
ist. 
 
Der Vorsitzende: Deswegen haben wir es rechtlich auch als selbständigen Antrag un-
ter 10.2 aufgeführt und nicht als Ergänzungs- oder Änderungsantrag. Sie haben an der 
Stelle völlig recht. Wir haben es auf diese Weise gelöst und dann ist das unkritisch. 
 
Ich möchte noch Herrn Stadtrat Dr. Fischer eine Antwort geben. Das fällt mir bei Ihrer 
Wortmeldung noch ein. Die Landesregierung hat auch die Keramik-Manufaktur in Lud-

 - 15 - 
wigsburg mit derselben Konsequenz eingehen lassen. Ich sehe an diesem Punkt jetzt 
keine so große Ungleichbehandlung zwischen Württemberg und Baden. Im Gegenteil, 
Sie fordern im Grunde jetzt eine positive Ungleichbehandlung zugunsten Badens. Nur 
um es an der Stelle noch zu ergänzen.  
 
Frau Dr. Leidig, wir verstehen das auch so. Wir haben hier verschiedene Ansätze der 
Konzeption. Keiner dieser Ansätze, so hat es die Vordiskussion im Hauptausschuss er-
geben, ist jetzt für sich alleine so überzeugend und auch diese Mischung verschiedener 
Ansätze. Da gibt es kritische Fragen. Ich verstehe den Auftrag schon so, dass wir in die-
sen Zwischenbericht, den wir dann im nächsten Sommer diskutieren, ausdrücklich noch 
einmal die verschiedenen Facetten anschauen und dann noch einmal, wenn es weiter 
geht, auch noch hier eine klare Priorisierung oder Zuspitzung der Konzeption vorneh-
men sollten. So in der Art.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2016 
 