

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung  (Entwässerungs-
gebührensatzung) 
Vorlage: 2016/0490 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsge-
bührensatzung)“ vom 16.12.2014, 
 
b)  - die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage  4, 
- im Bereich Schmutzwassergebühr die Einbeziehung des saldierten Ergebnisses 
aus 2014 in Höhe von -402.025,35 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie 
die Einbeziehung eines Teilbetrags in Höhe von 1.450.000,00 Euro des gebüh-
renrechtlichen Ergebnisses 2015 in die Gebührenkalkulation 2018, 
- im Bereich Niederschlagswassergebühr die Einbeziehung des gebührenrechtli-
chen Ergebnisses 2014 in Höhe von -276.543,58 Euro, aus 2015 in Höhe des 
Teilbetrags von -265.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 sowie die Einbe-
ziehung eines Teilbetrags in Höhe von -189.435,42 Euro des Ergebnisses aus 
2015 in die Gebührenkalkulation 2018.      
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch da bitte ich um Abstimmung. - Bei 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 