

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Beitritt zur Weinheimer Initiative 
Vorlage: 2016/0454 
dazu: 
Personal- bzw. Arbeitsaufwand bei Beitritten zu Initiativen 
Gemeinsamer Zusatzantrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo 
Mossuto (GfK), Jürgen Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) vom  
19. September 2016 
Vorlage: 2016/0554 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft bei der Arbeitsgemeinschaft Weinheimer 
Initiative. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf  
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich rufe auch auf den Zusatzantrag der FDP-Fraktion, GfK, Freie Wähler und Herrn 
Stadtrat Schmitt. Gibt es da Wortmeldungen? - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin jetzt ein bisschen überrascht, dass ich hier als Ers-
ter reden darf.  
 
  (Der Vorsitzende: Sie müssen nicht.) 
 
Wir haben die Anträge gesehen und sehen es ähnlich wie die FDP. Das Problem bei die-
sen Initiativen ist, dass wir nicht wissen, was es an zusätzlicher Arbeit für die Stadt be-
deutet. Wir sehen nur, dass es ein paar tausend Euro kostet. Wir wissen nicht, wie viel 
Stellen es bei der Stadt bindet. Wenn wir die Stellen bei der Stadt und auch bei den 
städtischen GmbH’s nehmen, dann sehen wir, dass die Anzahl der Stellen von Jahr zu 

 - 2 - 
Jahr konstant zunimmt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung müssen wir besonders 
darauf achten, nicht immer mehr Stellen aufzubauen, weil es einfach auf die Dauer zu 
teuer wird.  
 
Bei dieser Initiative haben wir den Eindruck, dass da die Stadt eine zusätzliche Aufgabe 
übernimmt, die bereits erledigt wird, und zwar von der Arbeitsagentur. Die Arbeits-
agentur unterhält extra für Schüler, für Berufsanfänger am Ende ihrer Ausbildung eine 
Beratungsstelle in jeder Stadt. Man kann als Betroffener da hinkommen, sich anmelden, 
man kann Tests machen, man kriegt Beratungsgespräche. So lange man noch keinen 
Job hat, bleibt man auch in der Kartei und wird immer wieder angeschrieben, und es 
wird nachgefragt, ob zusätzlicher Bedarf besteht. Das Problem, das hier noch einmal 
durch die Stadt gelöst werden soll, ist bereits gelöst durch die Bundesarbeitsagenturen. 
Deswegen sehen wir keinen Grund, an der Stelle, gerade vor dem Hintergrund der 
Haushaltskonsolidierung, noch zusätzliche Aufgaben zu übernehmen, die bereits erle-
digt werden.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Jetzt bin ich mir gar nicht sicher, ob ich beim richtigen 
Punkt bin, nachdem was mein Vorredner gesagt hat. Wir sind doch beim Beitritt zur 
Weinheimer Initiative? Okay, wunderbar. 
 
Wir bekommen hier eine schöne Vorlage. Da steht unten drunter bei finanziellen Aus-
wirkungen: nein. Es ist ganz klar, dass bei so einem Beitritt eine ganze Menge städti-
scher Mitarbeiter damit beschäftigt sind und somit eine Arbeitsverdichtung da ist. Auch 
entstehen hier Kosten, die hier mit null beziffert sind. Deswegen ist es uns von der 
Zählgemeinschaft wichtig. Sie wissen, wer zur Zählgemeinschaft gehört. Nicht? Also 
FDP, GfK, die Freien Wähler und Stadtrat Schmitt. Wir sind der Meinung, dass das auf-
gelistet werden muss. Dazu gehört, dass wir sauber abstimmen können. In Zukunft 
würden wir uns wünschen, die Verwaltung hat es freundlicherweise sofort auch zuge-
sagt, dass hier diese Kosten ausgewiesen werden. So können wir verantwortlich ent-
scheiden. Das wird in Zukunft eine gute Sache. 
 
Ich möchte es noch ein bisschen ausweiten, gerade aus der Situation heraus geboten. 
Wir hatten vorhin den Punkt Lebensqualität in Karlsruhe. Auch solche Dinge sind mit 
unglaublichen Kosten verbunden. Wir haben dies nicht angesprochen, als es um Spar-
maßnahmen ging. Wir bekommen das regelmäßig. Auch bei solchen Dingen müssten 
wir eigentlich wissen, wie teuer sie uns kommen und was ziehen wir im Endeffekt wirk-
lich raus. Insofern auch meine Anregung hier, solche Umfragen - so schön sie sind, wir 
haben oft solche Umfragen - anzugucken, welche sind wirklich sinnvoll, welche helfen 
uns weiter Maßnahmen zu ergreifen für die Zukunft, um das vom finanziellen Aufwand 
her verantwortlich zu betreiben. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich wollte nur sagen, dass wir sowohl den Antrag begrüßen 
als auch den Antrag von der Zählgemeinschaft. Da hätte auch die KULT sehr gut darun-
ter stehen können.  
 
Zur angesprochenen Personalsteigerung durch mehr Aufgaben: Im Grunde stimmt dies, 
allerdings muss man auch sehen im Beteiligungsbericht später, da hatten wir 1995 als 
Gesamt-Stadtverwaltung 10.000 Mitarbeiter, jetzt haben wir 11.500. Das ist jetzt auch 

 - 3 - 
nicht so der wahnsinnig große Zuwachs im Laufe von 20 Jahre. Allerdings muss man 
auch sagen, ein Großteil davon war in den jüngeren Jahren. Wenn das so weitergeht, 
ist es in der Tat ein Problem. Dazu später mehr. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte Ihnen noch widersprechen, Herr Dr. Schmidt. Die Ange-
bote der Arbeitsagentur, Sie haben es richtigerweise dargestellt, werden vor allem von 
denen genutzt, die von sich aus auf die Agentur zugehen und hier eine Dienstleistung 
und eine Beratung in Anspruch nehmen. Wir haben das Problem, dass es durchaus 
Schulabgänger gibt, zum Teil auch ohne Abschluss, die dann erst mal verschwinden. Da 
wir auch datenrechtlich große Probleme haben, Daten von Schulabgängern in eine Insti-
tution zu geben, um dann die Jugendlichen zu begleiten beim Weg in die Lehre oder 
was immer sie dann tun, fallen diese Jugendlichen mitunter erst sehr spät auf, wenn sie 
in irgendeiner Statistik auftauchen oder sie sonst irgendwie auffällig sind. Das wird in 
der Weinheimer Initiative als ein großes Thema behandelt. Es ist wichtig zu versuchen, 
wie kann ich mit den Jugendlichen Begleitungen und Beziehungen aufbauen, die über 
die Schule hinweg sicherstellen, dass irgendeine öffentliche Institution mitbekommt, 
dass sie entweder gar nicht bei der Lehrstelle ankommen, erst gar keine Lehrstelle ha-
ben oder wie auch immer. Je früher man dort versuchen kann zu begleiten, umso we-
niger verfestigt sich ein Zustand, von dem es immer schwerer ist, wieder runter zu 
kommen. Das wird sicherlich hier noch einmal ein separates Thema werden, denn da 
gibt es ganz interessante Ansätze in anderen Städten. Wir werden uns irgendwann mal 
entscheiden müssen, welche dieser Ansätze wir hier einführen. Das noch zu dem Fachli-
chen. 
 
Jetzt kommen wir zur Entscheidung. Ich bitte Sie jetzt in den nächsten 10 Sekunden um 
die entsprechende Mitteilung. - Das ist eine überwiegende Mehrheit. 
 
Tagesordnungspunkt 16 ist ja der neue Tagesordnungspunkt 50 im nichtöffentlichen 
Teil. Etwas früher als Sie es sonst erwarten, würde ich jetzt die Sitzung unterbrechen. 
Sie machen um viertel vor sieben weiter unter Leitung des Herrn Ersten Bürgermeister. 
Ich muss jetzt den Ministerpräsidenten begrüßen. Ich wünsche einen schönen Abend 
und weiter konstruktive Beratungen. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:12 bis 18:46 Uhr.) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2016 
 