

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung 
Vorlage: 2016/0507 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis von dem 
Bericht „Daten und Fakten zur EU-Zuwanderung“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf  
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Hier eine kurze Einführung durch Bürgermeister Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz:  Migration braucht Integration. Da passt es doch ganz gut mit 
Blick auf den Tagesordnungspunkt 14 jetzt, dass wir gestern in unserem Internationalen 
Begegnungszentrum eine weitere Anlauf- und Beratungsstelle unter der Überschrift 
„Arbeitsmarktintegration von Migratinnen und Migranten“ der Öffentlichkeit vorstellen 
konnten. Ausgangslage und Anlass - jetzt komme ich kurz zum Bericht - ist die soge-
nannte EU-Zuwanderung, der Beitritt von Staaten wie Rumänien, Bulgarien und Kroa-
tien. Die größte Gruppe sind nunmehr die Rumänien. Sie konnten es im Bericht lesen. 
Jetzt war die Ausgangsüberlegung des vorliegenden Berichts, welche Veränderungen 
ergeben sich aufgrund der neuen Migrationsbewegung in unserer Stadt.  
 
Das Fazit am Schluss fasse ich auch kurz zufassen. Gesamtstädtisch gesehen leben die 
meisten Mitbürgerinnen und Mitbürger aus den neuen EU-Staaten eher unauffällig und 
vor allem gut integriert im gesamten Stadtgebiet verteilt. Das ist eben die Tradition bei 
uns hier in Karlsruhe. Ich liege schon richtig, wenn ich da vor allem der Volkswohnung 
danke für diese Jahrzehnte der dezentralen Unterbringung oder Verteilung der ver-
schiedenen Bevölkerungsschichten, wirklich über Jahrzehnte hinweg, so dass wir jetzt 
heute aktuell in diesem speziellen Punkt keine Segregation, keine soziale Ausgrenzung, 
feststellen können. 

 - 2 - 
 
Gleichwohl, Sie wissen es, im Bereich des Arbeitslosengelds II, aber auch bei der Unter-
bringung unserer Fachstelle Wohnungssicherung, was Obdachlose anbelangt, sind die 
Zahlen gestiegen, prozentual hört es sich relativ viel an, ich sage es deswegen absolut: 
bei unserem Jobcenter von 100 auf 300 - ich runde -, bei unserer Fachstelle Wohnungs-
sicherung von 100 auf 200. Das sind natürlich überschaubare Zahlen und Daten, die wir 
auch weiterhin im Blick behalten werden. Das ist gar keine Frage. 
 
Das waren jetzt die ersten Blicke in den Bereich Arbeit und Wohnen. Wir werden diese 
Form der Berichterstattung natürlich mit Unterstützung des Amts für Stadtentwicklung 
so weiterführen. Lassen Sie mich am Schluss noch einmal das Fazit ziehen, zurück-
schauend auf die letzten vier Jahre. Unsere Stadt hat eine besondere Integrationskraft. 
Dafür ist dieser Bericht auch Beleg. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es da Wortbeiträge. Das ist nicht der Fall. Dann nehmen Sie das 
zur Kenntnis. Ich bitte um das Zeichen. - Dieser Kenntnisnahme entzieht sich niemand. 
Damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2016 
 