

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Einführung einer Zweitwohnungsteuer in Karlsruhe 
zum 01.01.2017 
Vorlage: 2016/0477 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
19. September 2016 
Vorlage: 2016/0551 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt, nach Vorbe-
ratung im Hauptausschuss, die als Anlage 1 der Vorlage 2016/0551 beigefügte Satzung 
über  die  Erhebung  einer  Zweitwohnungsteuer  in  der  Stadt  Karlsruhe  (Zweitwohnung-
steuersatzung - ZWStS). 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:   mehrheitlich zugestimmt 
Ergänzungsantrag AfD: In beiden Punkten mehrheitlich abgelehnt 
   
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Gibt es hierzu Redebedarf? Ich sehe eine Wortmeldung von Herrn Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sehen an zwei Stellen Ergänzungsbedarf zur Verwal-
tungsvorlage. Einmal sind wir der Meinung, dass in die Satzung zur Erhebung einer 
Zweitwohnungsteuer in der Stadt Karlsruhe unter § 3 Steuerbefreiungen, ganz unten, 
zusätzlich aufzunehmen ist: „Personen, die ihre Hauptwohnung im Karlsruher Stadtge-
biet haben, sind von der Karlsruher  Zweitwohnungsteuer befreit“. Die Begründung ist 
einfach, dass das Ziel der Einführung der Zweitwohnungsteuer darin liegt, Leute, die 
hier mit einer Zweitwohnung gemeldet sind, dazu zu bringen, diese Zweitwohnung in 
eine Erstwohnung umzuwandeln, damit das Steueraufkommen insgesamt steigt. Bei 
den Leuten, die ihren Hauptwohnsitz in Karlsruhe haben und zusätzlich noch eine 
Zweitwohnung haben, ist es nicht notwendig, von diesen dann noch eine zusätzliche 

 - 2 - 
Zweitwohnungsteuer einzufordern, weil sie bereits ihren Steuerbeitrag leisten. Deswe-
gen sind wir der Meinung, dass diese Gruppe auszunehmen ist. 
 
In der Stellungnahme der Stadt zu dem Punkt wird die Stadt Überlingen angeführt, de-
ren Situation eine ganz andere ist als hier in Karlsruhe. Überlingen ist eine relativ kleine 
Stadt, direkt am Bodensee. Die Regelung, um die es damals ging, sieht ausdrücklich vor, 
wenn ich die Stellungnahme der Stadt richtig verstanden habe, dass Leute, die in die 
Stadt kommen, um dort zu arbeiten, von der Zweitwohnungsteuer ausgenommen wer-
den. Das ist hier gar nicht der Fall. Hier in Karlsruhe wird die Zweitwohnungsteuer an-
ders eingeführt, als damals in Überlingen und auch zu einem anderen Zweck. Es geht 
hier darum, dass die Leute, die hier in Karlsruhe wohnen und hier ihren Lebensmittel-
punkt haben, weil sie hier arbeiten, dass sie auch hier ihre Erstwohnung anmelden. 
Deswegen sind unserer Meinung nach diejenigen, die das bereits getan haben, auszu-
nehmen.  
 
Jetzt komme ich zu unserem Ergänzungsantrag Teil B. Wir sind der Meinung, dass in 
den Beschlusstext, den wir gleich beschließen, aufzunehmen ist: „Des Weiteren be-
schließt der Gemeinderat, die Erstwohnsitzkampagne mit der Einführung der Zweit-
wohnungsteuer in Karlsruhe zu beenden“. Hintergrund ist, dass die Erstwohnsitzkam-
pagne relativ teuer ist und die Stadt relativ viel Geld kostet, und dass wir jetzt letztend-
lich mit der Einführung der Zweitwohnungsteuer einen gewissen finanziellen Zwang auf 
die Leute ausüben, hier ihren Hauptwohnsitz anzumelden. Zusätzliche Maßnahmen, um 
es den Leuten attraktiv zu machen, sind aus unserer Sicht daher nicht erforderlich, weil 
letztendlich die Leute, die flexibel genug sind, um ihren Wohnsitz hier anzumelden, 
auch genau die sind, die von dieser Erstwohnsitzkampagne angesprochen werden. Aus 
unserer Sicht fallen daher der Grund und der Zweck, diese Erstwohnsitzkampagne zu 
haben, weg. Die Kosten müssen wir unbedingt einsparen, insbesondere im Hinblick auf 
unsere Haushaltssituation.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Einführung einer neuen Steuer ist grundsätzlich nichts 
Populäres. Das macht man nur aus wichtigen Gründen, aber sicher nicht mit Freude. 
Wir sehen darin ein Instrument, die Leute, die hier wohnen, dazu zu bringen, sich hier 
anzumelden, weil wir nur dann aus den Steuertöpfen unseren Anteil bekommen, der 
uns wirklich zusteht, weil die Leute tatsächlich hier wohnen. Darum geht es im Wesent-
lichen. Ich kenne Leute, die sich im Umland angemeldet haben, weil sie da günstigere 
Kfz-Versicherungen haben. Manch einer wohnt offiziell bei den Eltern, um keine Fern-
sehgebühren bezahlen zu müssen. Solche Nebensächlichkeiten werden hier dann ge-
gengerechnet dadurch, dass man eine Steuer zahlen müsste. Dann wird man sich be-
mühen, die eben nicht zu zahlen. Es ist in unserem Sinne, dass sie sich mit Erstwohnsitz 
anmelden. Es ist nicht in unserem Sinne, dass Massen von Leuten jetzt die Zweitwohn-
sitzsteuer bezahlen müssen. Bei den Mehreinnahmen ist es ein sehr deutliches Verhält-
nis. 2,3 Mio. werden als Mehreinnahmen geschätzt aus den zusätzlichen Einnahmen 
aus den Steuertöpfen. 
 
Zur Erstwohnsitzkampagne. Wir haben uns schon immer dafür eingesetzt, die beizube-
halten und bleiben jetzt auch dabei, weil da ganz andere Leute angesprochen werden. 
Da geht es vor allem um Studierende, die genauso gut offiziell bei ihren Eltern ange-
meldet bleiben könnten, aber sich dann nach Karlsruhe ummelden, um möglicherweise 

 - 3 - 
ein Fahrrad zu gewinnen oder insgesamt das Begrüßungspaket zu bekommen. Insofern 
sind das andere Zielgruppen, wie auch in der Antwort der Verwaltung genannt wurde.  
 
Dann möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass diverse Ausnahmetatbestände 
vorgesehen sind, so dass eben Härten vermieden werden, wo es unbillig ist, von den 
Leuten zusätzliche Steuern einzunehmen. Insofern stimmen wir nicht mit Begeisterung, 
aber mit der Einsicht in die Notwendigkeit einer solchen Steuer dieser Vorlage zu.  
 
Zum Antrag der AfD, diejenigen auszunehmen, die in Karlsruhe auch ihren Erstwohnsitz 
haben. Das hätten wir auch charmant gefunden. Vor allen Dingen, es gibt Scheidungs-
kinder, die dann zwei Wohnsitze haben, bei Vater und Mutter. Die sind möglicherweise 
beide in Karlsruhe. Wenn die über 18 sind, fallen sie auch unter diese Steuer. Wenn es 
aber nicht geht, wie in der Antwort hier erläutert ist, dann geht es halt nicht und wir 
müssen uns damit zufrieden geben.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir sehen, dass die Einführung der Zweitwohnungs-
teuer nicht unbedingt populär ist, sehen es aber als wichtiges Steuerungselement. Wer 
hier seinen Erstwohnsitz anmeldet, für den kriegen wir 1.900 Euro über den Länderfi-
nanzausgleich. Das ist für uns in unserer Haushaltslage aktuell sehr wichtig.  
 
Ich kann auch dem Änderungsantrag der AfD in beiden Punkten nicht folgen. Zum ei-
nen haben wir hier in Karlsruhe eine große Wohnraumknappheit, zum anderen müss-
ten wir dann erst mal dafür sorgen, dass jeder, der hier in Karlsruhe eine Wohnung 
braucht, überhaupt eine Wohnung hat. Wenn jemand meint, aus welchen Gründen 
auch immer, sich zwei Wohnungen leisten zu können, dann ist das aus unserer Sicht 
eher ein Luxus. Der Fall, den Herr Honné gerade angesprochen hat, ist eher eine sehr 
seltene Ausnahme, zumal es sich da in der Regel um Minderjährige handelt, die auch 
ausgenommen sind. Im Allgemeinen sehen wir das eher so, dass eigentlich eine Woh-
nung in Karlsruhe ausreicht. Wenn jeder nur eine Wohnung in Karlsruhe hat, dann 
können auch mehr eine Wohnung haben. Von daher folgen wir dem Punkt A nicht. 
Beim Punkt B ist es in der Regel der Erstkontakt der Neuzugezogenen zu der Stadtver-
waltung. Das ist eine wichtige Imagekampagne für uns als Stadtverwaltung. Es ist auch 
so, dass die Erstwohnsitzkampagne zu einem Großteil Gutscheine sind, die den Einzel-
handel und die Kultureinrichtungen in Karlsruhe fördern. Dies ist eine ganz große För-
derungsmaßnahme, um die Neuzugezogenen mit unserer Stadt bekanntzumachen, was 
wir hier an Einzelhandel und an Kultur haben. Von daher ist es auf jeden Fall eine sinn-
volle Sache und sollte erhalten bleiben.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, ich hätte eine Bitte zum Ergänzungsan-
trag der AfD, dass Sie die Punkte A und B getrennt abstimmen lassen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Einführung der Zweitwohnungsteuer sehen wir etwas kri-
tisch, vor allem auch deshalb, weil bereits viele Inhaber von Nebenwohnungen vor die-
ser Entscheidung heute schriftlich informiert wurden. Wir sehen das genauso wie der 
Mieterverein Karlsruhe, die die Befürchtung haben, dass die Steuer indirekt wieder auf 
die Mieter umgewälzt werde. Viele Pendler werden davon betroffen sein, die beruflich 
ein- und ausfahren müssen aus der Stadt. Deshalb werden wir diesen Antrag ablehnen. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass die Gegenar-
gumentation der Stadt darauf beruht, dass man da ein Urteil aus Überlingen zugrunde 
legt. Wir sind der Meinung, dass das an dieser Stelle nicht vergleichbar ist, weil wir kein 
Ferienort sind. Da sollte man vielleicht mal eruieren, ob das wirklich relevant ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zunächst mal zu dem Punkt Steuer was sagen. Es ist po-
pulär zu sagen, dass es irgendwie Politikern schwer fällt, Steuern zu erheben. Ich möch-
te darauf verweisen, dass wir mit unserer sozialen und auch sonstigen Infrastruktur gar 
nicht handlungsfähig wären, wenn wir keine Steuern hätten. Wenn es Steuern nicht 
gäbe, müsste man alles über Gebühren machen. Die Gebühren wären dann anlassbe-
zogen. Rechnen Sie mal aus, was ein Schwimmbadeintritt kosten würde oder die Be-
nutzung einer Straße oder sonst was, wenn man es nicht über Steuern grundfinanziert, 
sondern nur über bezogene Gebühren machen müsste. Dann werden Sie die Steuern 
doch wieder lieben lernen, vielleicht nicht jede, auch doch die eine oder andere.  
 
Zweiter Punkt. Die Argumentation von Ihnen, Herr Dr. Schmidt, unterstellt, dass wir so 
tun, als wäre Überlingen derselbe Tatbestand. Das ist er nicht. Es ist eine Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichtes, das ich jetzt so interpretiere, dass es jetzt keine Dis-
kriminierung in irgendeine Richtung von Einheimischen, Nichteinheimischen oder sons-
tigen Untergruppen geben darf. Das gilt in Analogie dann auch für den Vorschlag von 
Ihnen hier zu sagen, erst da wo die Zweitwohnung im selben Ort ist, ist es anders zu 
betrachten als da, wo die Zweitwohnung in einem anderen Ort ist. Diese Analogie stel-
len wir juristisch her und halten sie für stichhaltig. Wir haben nicht behauptet, dass es 
sich um dieselbe handelt. Es ist ein Grundsatz im Steuerrecht hier berührt. Das würde 
dann sozusagen in aller Analogie auch gegen Ihren Vorschlag sprechen. So ist unsere 
Rechtsauffassung an der Stelle.  
 
Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann würde ich den Vorschlag so auf-
nehmen, dass wir zunächst den Ergänzungsantrag der AfD zur Abstimmung stellen, 
und hier getrennt A oder B. Ich bitte um die Abstimmung von Ihnen für die Ziffer A. - 
Mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer B des AfD-Antrags. Ich bitte um die Abstimmung. - Sie 
stimmen mir zu, dass dies auch mehrheitlich abgelehnt wird. 
 
Wir kommen jetzt zur unveränderten Beschlussvorlage. Ich bitte um die Abstimmung. - 
Ich sehe eine mehrheitliche Zustimmung. Damit ist die Beschlussvorlage der Verwaltung 
so angenommen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 