

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Neubeschaffung  von stationären Verkehrsüber-
wachungsanlagen zur Steigerung der Verkehrssicherheit in Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0500 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - im Finanzhaus-
halt des Ordnungs- und Bürgeramtes für das Haushaltsjahr 2016 eine außerplanmäßige 
Auszahlung in Höhe von 770.000 Euro zur Anschaffung von stationären Messanlagen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf  
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Hock (FDP): In Zeiten der Haushaltskonsolidierung hat man immer wieder mit 
diesen Dingen zu tun. Meine Fraktion lehnt jetzt und heute diesen Antrag ab. Die Refi-
nanzierung der Gesamtmaßnahme ist gesichert. Klar, da wird den Leuten mal richtig in 
die Tasche gegriffen. Das wird jetzt nur ein erster Aufschlag sein. Man wird von diesen 
Messanlagen in nächster Zeit noch mehr hier im Gemeinderat diskutieren. Die FDP-
Fraktion lehnt diesen Antrag heute ab. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Lieber Kollege Hock, das Ganze wird begründet in der Ver-
waltungsvorlage mit dem Thema Sicherheit. Was es bedeutet, haben wir auf der Bür-
germeisterbank sitzen. Wenn ein Autofahrer zu viel Gas gibt oder ein Radfahrer zu fest 
in die Pedale tritt, dann passiert so was. Wenn Autofahrer und Radfahrer wissen, dass 
sie geblitzt werden, und dass es Geld kostet, dann gehen sie vom Gas runter bzw. - in 
Wolfartsweier zumindest wäre es möglich - treten sie auch weniger stark in die Pedale. 
Das ist das eine.  
 
Wenn hier von Abzocken oder Ausnehmen usw. gesprochen wird, Herr Kollege Hock, 
da habe ich einen guten Vorschlag für Sie. Schauen Sie mal, das sind 3 bis 4 cm. Wenn 
Sie genau dieses Stück vom Gaspedal nach rückwärts gehen, dann kostet es gar nichts. 

 - 2 - 
Dann fahren Sie umsonst durch die Stadt. Wer das nicht begreift, der soll halt bezahlen. 
Wenn die Stadt, so wie im vergangenen Jahr 10,6 Millionen einnimmt, dann soll es mir 
recht sein. Wenn es dann noch der Gesundheit und der Sicherheit der Fußgängerinnen 
und Fußgänger und aller Verkehrsteilnehmer dient, soll es mir zweimal recht sein. Inso-
fern sehen wir das vollkommen in Ordnung und stimmen dieser Vorlage gerne zu. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Als ich die Vorlage gelesen habe, habe ich mir überlegt, wie 
oft ich zu schnell fahre mit meinem kleinen Wagen.  
 
 (Der Vorsitzende: Das hängt von der Zahl der Fotos ab, die wir Ihnen schicken.) 
 
Nachdem ich selten fotografiert werde, gehe ich davon aus, dass ich ein guter Verkehrs-
teilnehmer bin, der sich an Gesetz und Recht hält. Was Herr Hock sagte, hat natürlich 
schon eine Präsenz und ist nicht ganz von der Hand zu weisen. Es ist schon richtig, 
wenn wir an der Landesgrenze am Rhein, auf baden-württembergischer Seite, sprich 
auf Karlsruher Seite, sieben dieser Blitzer aufstellen, dann in die Pfalz fahren und keinen 
sehen, kann man sich schon fragen, ob es nicht etwas übertrieben ist in dieser Stadt mit 
den Blitzern. Wir als CDU-Fraktion bitten, mit Augenmaß vorzugehen. Auch der Auto-
fahrer hat ein Recht, wenn er sich an die Geschwindigkeitsvorgaben hält, Herr Dr. Wei-
ße. Aber bitte weiterhin Augenmaß beim Aufstellen dieser Blitzapparate. Trotzdem 
ausnahmsweise Zustimmung zu dieser Vorlage.   
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Hock, das ist absolut keine Haushaltsmaßnahme. Das 
kann man schon daran erkennen, wenn sich alle an die Geschwindigkeit halten, dann 
machen wir ein fürchterliches Minus mit dieser Investition. Das wäre natürlich die große 
Hoffnung, ich befürchte nur, dass es nicht so sein wird, dass wir tatsächlich mehr ein-
nehmen werden. Das haben die Autofahrer selbst in der Hand, wie viel sie der Stadt 
bezahlen wollen. Die müssen überhaupt keinen einzigen Cent dafür bezahlen. Wenn 
ich in die Stadt komme, dann sehe ich immer wieder, dass viel zu schnell gefahren wird 
und eben viel zu wenig geblitzt wird. Das ist offensichtlich. Man sieht es auch an den 
Einnahmen, die wir mit den anderen Blitzer haben. Obwohl ganz viele Leute wissen, wo 
diese Blitzer sind, gibt es immer noch jede Menge Einnahmen. Wenn die Leute in Ko-
lonne fahren, dann wird der Erste geblitzt, der nächste fährt dann automatisch langsa-
mer. Also wird nur ein Bruchteil wirklich geblitzt. Trotzdem haben wir jede Menge „Er-
folge“ mit diesen Blitzern. Deshalb ist es dringend nötig, mehr anzuschaffen. Es sind 
eher zu wenige, die heute auf der Tagesordnung stehen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD sind für die Steigerung der Ver-
kehrssicherheit hier in Karlsruhe. Ich möchte den Vorschlag von Herrn Fostiropoulos zu 
Tagesordnungspunkt 10 aufgreifen. Was wir brauchen ist Offenheit und Ehrlichkeit in 
der Debatte. Wenn wir offen und ehrlich sind dann wissen wir, dass dieser Vorschlag 
nicht aus Gründen der Steigerung der Verkehrssicherheit eingebracht wurde, sondern 
als Maßnahme für die Stadt, mehr Geld einzunehmen. Denn wenn wir wirklich daran 
Interesse hätten, die Verkehrssicherheit und die Disziplin der Autofahrer zu erhöhen, 
dann würden wir, wie es bisher auch passiert, mobile Blitzanlagen einsetzen, und viel-
leicht auch mehr davon, aber zusätzliche Blitzanlagen nicht an Stellen, die viel befahren 
sind. Deshalb glaube ich auch dieser Begründung, die hier drin steht, nicht wirklich, 
dass das Punkte sind, an denen hauptsächlich Unfälle auftreten. Dazu ist die Verkehrssi-

 - 3 - 
tuation an diesen Punkten viel zu klar. Ich glaube eher, dass dies Punkte sind, an denen 
viele Autos vorbeifahren und noch möglichst viele, die von außen in die  Stadt rein-
kommen, Leute, die uns besuchen, die nicht wissen, dass da fest installierte Blitzer ste-
hen, die wir dann gleich mal abkassieren. Wenn wir auf diese Art und Weise als Stadt-
rat so etwas einführen und dann noch behaupten, es wäre zur Steigerung der Ver-
kehrssicherheit, dann geben wir all denen recht, die sagen, diese Maßnahmen wären 
modernes Raubrittertum. Letztendlich dienen sie in Wirklichkeit nur dem Zweck, dass 
wir als Stadt mehr Geld einnehmen und nicht, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen. 
Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich wollte mich eigentlich zu diesem Punkt nicht 
melden. Ich werde zustimmen, was die Blitzer angeht, obwohl ich eher ein Freund bin 
von nicht ständiger Kontrolle, sondern eher durch Positivimage und Motivationen sich 
anders zu verhalten, hätte aber noch einen Vorschlag für die Stadt. Vielleicht kann das 
mal ernsthaft geprüft werden. Was mir immer auffällt, das gilt auch für die A 8 Rich-
tung Stuttgart, aber auch innerhalb des Stadtgebietes, dieser ständige Wechsel von 80, 
dann 100, dann 80, dann 100. Dann guckt man, fahr ich zu schnell, fahr ich zu lang-
sam, mal 60, 70 oder wie auch immer. Dann die Kriegsstraße: 70, 50, 70, 50 und auf 
der Rheinbrücke wechselt es immer zwischen 80 und 100. Ich fände es vernünftiger zu 
sagen, wir nehmen auf der Rheinbrücke die 80 und machen dies konsequent bis zur 
Autobahn. Es gibt Erkenntnisse, dass auf Autobahnen Staus auch entstehen durch 
ständig bremsen, fahren, bremsen. Ich fände es wirklich gut zu prüfen, können wir das 
nicht vereinheitlichen, müssen wir denn in der Kriegsstraße diese 70 haben. Es gibt 
auch Erkenntnisse, wenn man kontinuierlich langsamer fährt, schneller durchgekom-
men ist. Das wäre ergänzend zu diesem Punkt zu prüfen, nicht nur zu blitzen, sondern 
auch anders den Verkehr zu beruhigen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch zwei Bemerkungen machen.  
 
1. Auch Gäste von außen wissen, dass sie der Verkehrsordnung unterworfen sind, 
auch in Karlsruhe. Von daher haben die jetzt kein Informationsdefizit, sondern sie 
fahren schlichtweg einfach zu schnell, wenn sie hier geblitzt werden. 
 
2. Herr Stadtrat Fostiropoulos, wir haben uns in diesem Punkt schon viel mit diesen 
Themen beschäftigt. Die Straßenverkehrsordnung gibt uns nicht das Mandat, bei 
bestimmten ausgebauten Straßenzuständen ohne besondere Begründung die Ge-
schwindigkeit zu reduzieren. Das macht es so schwer, hier einheitlich zu Lösungen 
zu kommen, die sicherlich nicht am oberen Rand der möglichen Geschwindigkeit, 
sondern am unteren Rand der möglichen Geschwindigkeit liegen. So ist es etwa bei 
der Südtangente, wenn die außerhalb geschlossener Ortschaften liegt und vom 
Ausbauzustand 100 zulässt, können Sie es nicht weiter reduzieren. Wenn es dann 
wieder andere Gründe gibt es auf 80 zu reduzieren, dann passiert das so. Das sind 
die Gründe. Es gibt aber eine Initiative im Städtetag, dass man den Kommunen 
mehr Möglichkeiten geben muss, auch aus anderen Aspekten, vor allem z. B. Ver-
kehrsfluss, hier solche Dinge möglich zu machen. Das ist aber von der Gesetzeslage 
her im Moment noch nicht möglich. Das ist mein Kenntnisstand.  
 

 - 4 - 
Dann können wir hier zur Abstimmung kommen. Ich bitte Sie jetzt um Abstimmung. - 
Mit großer Mehrheit so angenommen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2016 
 