

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALT-KNIELINGEN 
 
Vorbereitende Untersuchungen 
 
 
         -  Zwischenbericht   - 
      Stand August/September 2016  

 
 
 
 
  

 
 
Impressum 
 
Bearbeitung  
werk-plan 
Architekten Stadtplaner Ingenieure 
Eisenbahnstraße 68 
67655 Kaiserslautern 
 
 
Beauftragt durch: 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Lammstraße 7 
76133 Karlsruhe 
 
Layout 
werk-plan 
Architekten Stadtplaner Ingenieure 
Eisenbahnstraße 68 
67655 Kaiserslautern 
 
 
Druck 
Stadt Karlsruhe, Hauptamt 
Papier: 100% Recycling 
 
 
Bildquellen 
werk-plan, KOBRA-Beratungszentrum, Stadt Karlsruhe 
wei
tere nach Quellenangabe  
 
 
Bearbeitungsstand  
August/September 2016 
  

 
 
 
 
 

 
I 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
INHALT 
1 EINFÜHRUNG ...................................................................................................... 1 
Anlass und Ziele der vorbereitenden Untersuchungen ................................................................. 1 
Gliederung und Ablauf der vorbereitenden Untersuchungen ....................................................... 2 
2 DAS UNTERSUCHUNGSGEBIET........................................................................ 3 
Lage im Stadtgefüge .......................................................................................................................... 3 
Abgrenzung des Untersuchungsgebiets ......................................................................................... 3 
Historische Entwicklung ................................................................................................................... 4 
3 PLANERISCHE RAHMENBEDINGUNGEN ......................................................... 6 
Vorgaben der übergeordneten Planungen ...................................................................................... 6 
Informelle Planungen und Entwicklungsziele der Stadt Karlsruhe .............................................. 7 
4 BESTANDSAUFNAHME UND BESTANDSANALYSE ....................................... 10 
Statistische Basisdaten ................................................................................................................... 10 
Ortsbild und Baustruktur ................................................................................................................ 12 
Denkmalpflegerische Interessen .................................................................................................... 16 
Gebäudezustand .............................................................................................................................. 20 
Versorgung und soziale Infrastruktur ............................................................................................ 24 
Beschaffenheit öffentlicher und privater Grün- und Freiräume .................................................. 26 
Stadtklima und Klimaschutz ........................................................................................................... 27 
Mobilität und Erschließung ............................................................................................................. 29 
Ergebnisse aus der Bürger- und Trägerbeteiligung ..................................................................... 37 
Analyse der städtebaulichen Missstände und Stärken ................................................................ 38 
5 ZIELE DER SANIERUNG – NEUORDNUNGSKONZEPT .................................. 44 
6 MASSNAHMENKONZEPT ................................................................................. 47 
Darstellung der Maßnahmen ........................................................................................................... 47 
Kosten- und Finanzierungsübersicht ............................................................................................ 49 
7 VORSCHLAG ZUR ABGRENZUNG DES SANIERUNGSGEBIETS .................. 51 
8 SANIERUNGSVERFAHREN UND RECHTLICHE INSTRUMENTARIEN .......... 52 
Das „klassische“ bzw. „umfassende“ Verfahren ......................................................................... 52 
Das „vereinfachte“ Verfahren ......................................................................................................... 52 
Genehmigungspflichtige Vorhaben gemäß § 144 BauGB ........................................................... 53 
Vorkaufsrecht der Gemeinde .......................................................................................................... 53 

 
 
 
 
9 BEGRÜNDUNG ZUR WAHL DES SANIERUNGSVERFAHRENS .................... 54 
10 HINWEISE ZUM SOZIALPLAN .......................................................................... 55 
 



 
 
1 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
1    EINFÜHRUNG 
ANLASS UND ZIELE DER VORBEREITENDEN UNTERSUCHUNGEN 
Anlass für die vorbereitenden Untersuchungen sind die deutlich erkennbaren und teilweise erhebli-
chen städtebaulichen und funktionalen Missstände in Alt-Knielingen. Der alte Ortskern ist einerseits 
durch erhebliche Verkehrsprobleme belastet und andererseits durch Funktionsverluste, geringe At-
traktivität des öffentlichen Raums und durch Modernisierungsbedarf gekennzeichnet.  
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. Januar 2016 den Beschluss zur Einleitung der vorbe-
reitenden Untersuchungen gemäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) für den Bereich „Alt-Knielingen“ 
gefasst. Daraufhin wurde das Planungs- und Ingenieurbüro werk-plan aus Kaiserslautern im April 
2016 beauftragt, die erforderlichen vorbereitenden Untersuchungen durchzuführen. Die Durchfüh-
rung vorbereitender Untersuchungen soll dazu dienen, hinreichende Beurteilungsgrundlagen für die 
Festlegungsvoraussetzung einer städtebaulichen Sanierungsmaßnahme zu ermitteln.  
Ziel ist, die noch vorhandenen Potenziale Alt-Knielingens weiter auszubauen sowie die Wohn- und 
Lebensbedingungen an heutige moderne Standards anzupassen und gleichzeitig den alten Ortskern 
nachhaltig zu stabilisieren. Weiterhin gilt es zu prüfen: 
   ob und wie eine städtebauliche Erneuerung unter Anwendung des besonderen Städtebau-
rechts durchgeführt werden kann, 
   ob die Voraussetzungen für die förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet bestehen, in wel-
chen Grenzen diese erfolgen und mit welchem Verfahren diese durchgeführt werden kann, 
   welche ungefähren Kosten zu erwarten sind, wie die Kosten finanziert werden können 
    und wie die Mitwirkungsbereitschaft der von der Sanierung Betroffenen einzuschätzen ist. 
Zur Beurteilung der Notwendigkeit der Sanierung und zur Festlegung eines förmlichen Sanierungs-
gebiets werden nach den Vorschriften des BauGB sogenannte „städtebauliche Missstände“ heran-
gezogen.  
   Gemäß § 136 Abs. 2 Nr. 1 liegen städtebauliche Missstände vor, wenn ein Gebiet nach 
seiner vorhandenen Bebauung oder nach seiner sonstigen Beschaffenheit den allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse der im Gebiet lebenden und ar-
beitenden Menschen, auch unter Berücksichtigung der Belange des Klimaschutzes und der 
Klimaanpassung, nicht entspricht.  
   Nach § 136 Abs. 2 Nr. 2 liegt ein städtebaulicher Missstand vor, wenn das Gebiet in der 
Erfüllung der Aufgaben erheblich beeinträchtigt ist, die ihm nach seiner Lage und Funktion 
obliegen. 
  

 
2 
GLIEDERUNG UND ABLAUF DER VORBEREITENDEN UNTERSUCHUNGEN 
Nach der Einführung (Kapitel 1) wird in einem ersten Schritt die Lage Alt-Knielingens im Stadtgefüge 
beschrieben, anschließend das Untersuchungsgebiet genau abgegrenzt. Die Beschreibung der his-
torischen Entwicklung Knielingens ist für die Entwicklungspotenziale des Untersuchungsgebiets und 
das spätere Maßnahmenkonzept von Bedeutung (Kapitel 2). In Kapitel 3 werden die maßgeblichen 
rahmensetzenden formellen Planungen wie der Flächennutzungsplan (FNP), Bebauungspläne und 
Fachplanungen, sowie informelle Entwicklungsziele  der Stadt  wie  das Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 (ISEK), das Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 (STEK) oder der Ver-
kehrsentwicklungsplan (VEP) für Alt-Knielingen erläutert. Eine Darstellung der Ergebnisse der vor-
bereitenden Untersuchungen mit einer detaillierten Bestandsaufnahme und Bestandsanalyse folgt 
in Kapitel 4. 
Die Sachdaten werden im Rahmen von Ortsbegehungen und durch die Auswertung statistischer 
Daten der Stadt Karlsruhe erhoben. Zur Dokumentation von gebäudebezogenen Kriterien (Bausub-
stanz, Nutzung, Gestaltung, Leerstände) wurde ein speziell ausgefertigter Erhebungsbogen verwen-
det und zusätzlich eine umfangreiche Fotodokumentation erstellt. Neben den gebäudebezogenen 
Bestandsaufnahmen werden auch flächenhafte Aussagen zu den Themenbereichen Infrastruktur, 
öffentliche Flächen, Konfliktbereiche, Denkmalschutz und Eigentümerverhältnisse getroffen und in 
Plänen  veranschaulicht.  Aus  den  aufgenommenen  Bestandsdaten  werden  städtebauliche  Miss-
stände und Potenziale abgeleitet und visualisiert dargestellt. Aus diesen wird ein Neuordnungskon-
zept mit anschließendem Maßnahmenplan erstellt, das sich nach inhaltlichen Abschnitten entspre-
chend der Bestandsanalyse untergliedert. 
Neben der städtebaulichen Bestandsanalyse wurden mittels eines Fragebogens die Bewohnerinnen 
und Bewohner des Untersuchungsgebiets befragt. In einem separaten Schritt wurden die Träger der 
öffentlichen Belange beteiligt. Die Hinweise und Anregungen wurden im Rahmen der Bestandsana-
lyse berücksichtigt und fließen teils in das Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept ein bzw. sind im 
weiteren Verfahren zu berücksichtigen. 
Die Ergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen liefern die notwendigen Beurteilungsgrundlagen 
zur Begründung der Sanierungsnotwendigkeit, dienen der Festlegung der Ausdehnung des späteren 
Sanierungsgebiets  und  der  Auswahl  der  Verfahrensform.  Sobald  die  Ergebnisse  der  Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur vorliegen, werden diese in das Bestandsaufnahmepaket und das 
Maßnahmenkonzept eingearbeitet, sofern sich neue Erkenntnisse ergeben. 
Die Phasen der vorbereitenden Untersuchungen sind in der nachfolgenden Grafik dargestellt: 
 
Abbildung 1: Überblick über den Ablauf der vorbereitenden Untersuchungen  

 
 
3 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
2    DAS UNTERSUCHUNGSGEBIET 
LAGE IM STADTGEFÜGE 
 
Abbildung 2: Lage des Untersuchungsgebiets im Stadtgefüge 
Der Stadtteil Karlsruhe-Knielingen liegt im Nordwesten des Karlsruher Stadtbezirks in etwa sechs 
Kilometer Entfernung zum Karlsruher Zentrum. Knielingen ist mit ca. 2.000 Hektar (ha) Fläche nach 
Durlach der zweitgrößte Stadtteil. Dies entspricht 11,9 Prozent der Stadtfläche. Untergliedert wird 
Knielingen in die beiden Stadtviertel Alt-Knielingen mit einer Größe von 631 ha und Neu-Knielingen 
mit 1.433 ha Fläche.  
Der Stadtteil erstreckt sich vom Westen in unmittelbarer Nähe zum Rhein bis zur Bahntrasse zwi-
schen Mühlburg und Neureut im Osten. Im Süden grenzt Knielingen an den Rheinhafen und im Nor-
den an die Ölraffinerie mit Ölhafen sowie die Kläranlage. Im Gebiet von Knielingen befindet sich die 
einzige Rheinbrücke, die die Stadt Karlsruhe und das Bundesland Rheinland-Pfalz miteinander ver-
bindet. Die an Knielingen angrenzende Südtangente (B 10) ist eine der wichtigsten Zubringer- und 
Umgehungsstraßen Karlsruhes. 
ABGRENZUNG DES UNTERSUCHUNGSGEBIETS 
Das Untersuchungsgebiet der vorbereitenden Untersuchungen umfasst ein Gebiet des Stadtviertels 
Alt-Knielingen mit einer Größe von 43,6 ha. Es umfasst den gesamten historischen Kernbereich von 
Alt-Knielingen, in dem städtebauliche Missstände bereits offensichtlich sind oder vermutet werden. 
Der südliche Abschnitt der Saarlandstraße ist nicht komplett in das Untersuchungsgebiet eingebun-
den. Ebenso wenig die großflächigen Naturschutzareale im Süden, die jenseits der Bahntrasse lie-
gen. 
Das Gebiet wird im Nord-Osten durch die Rheinbrückenstraße begrenzt, wobei diese noch selbst im 
Gebiet liegt. Im nördlichen Teil kreuzt ebenfalls die Rheinbergstraße, die sich zum großen Teil im 
Untersuchungsgebiet befindet. Im Süd-Westen wird das Gebiet durch den Verlauf der „Alb“ einge-
grenzt sowie die anschließende Bahnlinie. Der Untersuchungsbereich endet hinter dem Bahnhofs-
gebäude in der Pfalzbahnstraße. Hinter der Alb verläuft ein Natur- und Landschaftsschutzgebiet auf 
der gesamten Länge des Untersuchungsbereichs. Die gänzlich durch das Areal verlaufende Saar-
landstraße wird auf Höhe des Knielinger Bahnhofs von der Gebietsgrenze abgeschnitten. Die Klein-
gartenfläche „Litzelau“ ist im Gegensatz zum ehemaligen Areal des Turnvereins Knielingen nicht Teil 
des Untersuchungsgebiets.  

 
4 
Die Bebauung der Straßen und Gassen: Besoldgasse, Dreikönigsstraße, Elsässer Straße, Fischrei-
herstraße,  Goldwäschergasse,  Kirchbühlstraße,  Lauterburger  Straße,  Litzelaustraße,  Lothringer 
Straße, Neufeldstraße, Pfalzbahnstraße, Untere Straße, Westliche Rheinbrückenstraße sowie Teil-
bebauungen der Eggensteiner Straße, der Rheinbergstraße und der Saarlandstraße liegen im Ge-
biet. 
Die folgende Plandarstellung zeigt die genaue Abgrenzung des Untersuchungsgebiets der vorberei-
tenden Untersuchungen.  
 
Abbildung 3: Abgrenzung des Untersuchungsgebiets der vorbereitenden Untersuchungen 
Als Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen soll ein Bereich als förmlich festgelegtes Sanie-
rungsgebiet ausgewiesen werden, sodass sich die Sanierung gemäß § 142 BauGB zweckmäßig 
durchführen lässt. 
HISTORISCHE ENTWICKLUNG 
Die erste urkundliche Erwähnung Knielingens als ältester Stadtteil von Karlsruhe stammt aus dem 
Jahr 786 n. Chr. Jedoch verweisen verschiedene Grabungsfunde auf eine frühere Besiedelung des 
Raums. Der Siedlungsursprung liegt im Bereich um die Evangelische Knielinger Kirche in der Saar-
landstraße, der Rheinbergstraße sowie in der Unteren Straße, um die sich die Häuser und Hofanla-
gen gruppierten. Die im Jahr 1480 erbaute Knielinger Kirche als Wehrkirche, die zum Schutz der 
Bevölkerung errichtet wurde, ist heute das älteste noch existierende Gebäude in der Gemarkung 
Karlsruhe. 

 
 
5 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
   
Abbildung 4: Siedlungsentwicklung 1715, Quelle: Stadt Karlsruhe / Ehemaliger Ortseingang von Alt-Knielingen, ei-
gene Aufnahme einer Malerei 
Die erhaltenen Fachwerkhäuser am früheren Ortsanfang sowie die historisch und ortsbildprägenden 
Straßendorfstrukturen in Alt-Knielingen geben noch heute einen Hinweis auf den ursprünglichen 
Dorfcharakter Knielingens. Die heutige Saarlandstraße war die ehemalige Hauptstraße des Dorfes. 
Neben der Evangelischen Knielinger Kirche und der Post- und Zollstation gehören das Rathaus und 
das erste Knielinger Schulhaus zu den ersten wichtigen Bauten für das Gemeindeleben.  
Im Pfälzischen Erbfolgekrieg brennen französische Truppen den Ort fast vollständig nieder.  
Im Jahr 1714 lebten 570 Menschen im Dorf, 1816 waren es bereits 1.200.  
Während des Deutsch-Französischen Krieges 1870 kam es zu einem verstärkten Zuzug  in das 
Fischerdorf Knielingen (2.000 Einwohnerinnen und Einwohner). Dabei wurden das Rathaus und 
zahlreiche alte Häuser abgerissen und im neuen Stil wieder aufgebaut.  
  
Abbildung 5: Blick in die Saarlandstraße um 1910 / Knielinger Bahnhof nach 1938, Quelle: Stadt Karlsruhe 
Im April 1935 fand die Eingemeindung Knielingens in die Stadt Karlsruhe durch die Nationalsozialis-
ten statt. Zu dieser Zeit zählte der Stadtteil 5.250 Einwohnerinnen und Einwohner. Während des 
Zweiten Weltkriegs wurde die Rheinkaserne von den Pionieren der Wehrmacht bezogen. Knielingen 
blieb während des Zweiten Weltkriegs überwiegend frei von Zerstörung. Nach Kriegsende nutzten 
die Amerikaner das Kasernengelände als Gerszewski Barracks bis zu deren Abzug nach der Wie-
dervereinigung Deutschlands.  

 
6 
3    PLANERISCHE RAHMENBEDINGUNGEN 
VORGABEN DER ÜBERGEORDNETEN PLANUNGEN 
Bei der Umsetzung einer städtebaulichen Sanierungsmaßnahme ist sowohl den planungsrechtlichen 
Vorgaben auf Landes- und Stadtebene als auch den sich aus dem Baugesetzbuch ergebenden Vor-
gaben Rechnung zu tragen.  
Folgende übergeordnete Planungen betreffen das Untersuchungsgebiet und müssen bei zukünfti-
gen Planungen berücksichtigt werden: 
Landes- und Regionalplanung 
Als ein Stadtteil von Karlsruhe ist Knielingen gemäß Landesentwicklungsplan 2002 dem Verdich-
tungsraum Karlsruhe / Pforzheim in der Region Mittlerer Oberrhein zuzuordnen. 
Der aktuelle Regionalplan Mittlerer Oberrhein aus dem Jahr 2003 bildet die Grundlage für die räum-
liche Entwicklung der Region. In diesem werden die künftigen Anforderungen an den Raum, bei-
spielsweise den Siedlungsflächen oder den Infrastruktureinrichtungen, rechtsverbindlich festgelegt. 
Das Untersuchungsgebiet ist im Regionalplan als Siedlungsfläche im Bestand dargestellt. Die Grün-
fläche auf dem ehemaligen Areal des TV Knielingen ist Bestandteil des regionalen Grünzugs. 
Bauleitplanung 
Im Flächennutzungsplan (FNP) ist das Untersuchungsgebiet größtenteils als gemischte Baufläche 
(M) gekennzeichnet. Dazu kommen noch zwei Randflächen. Eine im Süden des Gebiets sowie eine 
im Norden, die als Wohnbaufläche (W) ausgewiesen sind. Der Plan hält in der Mitte des Gebiets 
eine Kirche als Zweckbestimmung fest. Südlich an das Untersuchungsgebiet schließt sich ein Natur- 
und Landschaftsschutzgebiet an. Der Flächennutzungsplan weist folgende potenzielle Baugebiete 
für den Untersuchungsbereich aus: 
   „Bipples“ im Nord-Westen  
   „TV Knielingen“ im Süd-Osten  
 
Abbildung 6: Auszug aus Flächennutzungsplan für den Bereich Alt-Knielingen, Quelle: Stadt Karlsruhe 
Es existieren keine rechtskräftigen Bebauungspläne für das Untersuchungsgebiet. 

 
 
7 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Sonstige Fachplanungen (Schutzgebiete) 
Im Untersuchungsgebiet von Alt-Knielingen selbst befindet sich keine schutzwürdige Fläche, jedoch 
grenzt im Westen auf fast gesamter Länge ein Natur- und Landschaftsschutzgebiet an.   Nördlich der 
Alb erstreckt sich eine Natura 2000 Gebietskulisse sowie ein Biotopverbund feuchter Standorte.  
Das Plangebiet spielt bei den großräumigen Planungen zum Biotopverbund aufgrund seiner Lage 
und dem Kontext zum Knielinger Innenbereich keine wertgebende Rolle. Das Gebiet wird vor 100 
jährigem Hochwasser durch einen Wall geschützt. Aktiv betroffen durch diese Maßnahme ist die 
gesamte Litzelaustraße, das ehemalige TV-Areal sowie Teile der Unteren Straße.  
Altlasten 
Im Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen sind insgesamt zehn Altlastenverdachtsflächen beim 
Umwelt- und Arbeitsschutz bekannt. Diese sind im Hinblick auf die derzeitigen Fragestellungen nicht 
akut. Erforderliche Untersuchungen sind in den nachfolgenden Verfahren nach Festlegung des Sa-
nierungsgebiets zu berücksichtigen. 
INFORMELLE PLANUNGEN UND ENTWICKLUNGSZIELE DER STADT 
KARLSRUHE 
Bereits bestehende, in der Vergangenheit erarbeitete und dokumentierte Berichte sind in die vorbe-
reitenden Untersuchungen eingeflossen. Zu nennen sind insbesondere: 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) 
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept gibt als konzeptionelle Grundlage die Leitlinien für die zu-
künftige Entwicklung der Stadt Karlsruhe vor. Die erarbeiteten Handlungsfelder wurden im Zuge des 
Konzepts durch Strategien und Projekte konkretisiert und fortgeschrieben. Dabei standen vor allem 
Themen wie die Profilierung der Stadt im Wettbewerb, kultureller Zusammenhalt und die Schaffung 
von öffentlich attraktiven Begegnungsräumen im Vordergrund, um Funktionsverlusten vorzubeugen. 
Bereits im ISEK wurde ein Planungserfordernis für das Gebiet Alt-Knielingen erkannt und Zielformu-
lierungen genannt. Hierzu zählen insbesondere die Sicherung der Nahversorgung, die Stärkung der 
Stadtteilzentren sowie die Mischung von Wohnen und Arbeiten.  
Räumliches Leitbild Karlsruhe 2016 
Das Räumliche Leitbild definiert die Weiterentwicklung der bestehenden Quartiere als Handlungs-
schwerpunkt. Bestehende Quartiere sollen besonders in ihrem Wohnungsbestand gesichert und auf-
gewertet werden, um die lokale Identität zu festigen und das Stadtbild weiterzuentwickeln. Dabei 
sollen die neuen Wohnflächen und alternative Wohnformen für alle Lebensphasen und -modelle be-
hutsam in die vorhandenen Baustrukturen integriert werden. Um die Qualität des Wohnumfelds be-
stehender Nachbarschaften zu verbessern, sollen die Stadtteilfunktionen der Nahversorgung und -
mobilität gestärkt werden. Ebenso sind die bauliche Qualität, Anforderungen der Klimaanpassung, 
die Aufwertung bestehender Freiräume und die Integration einer ausreichenden Nutzungsvielfalt zu 
berücksichtigen. Hierfür müssen auch geeignete Prozesse entwickelt und getestet werden. 
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 
Wichtige Vorgaben im VEP, die auch die Stadtteile betreffen, sind im Einzelnen die Verlagerung von 
Autofahrten auf die Verkehrsmittel des Umweltverbunds, eine erhöhte Qualität des Fuß- und Rad-
wegenetzes, der Ausbau des bestehenden ÖPNV-Angebots zur Erschließung weiterer Kundenpo-
tenziale sowie eine Verbesserung der Qualität des motorisierten Verkehrsablaufs zur Minderung der 
Lärm- und Schadstoffbelastungen. In den Quartieren soll das Parken geordnet und die Straßen-
räume für andere Nutzergruppen attraktiver gestaltet werden.  
Speziell das Untersuchungsgebiet betreffend, sind als Zielformulierungen im VEP insbesondere die 
stadtverträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße, der barrierefreie Ausbau der Straßenbahn-
haltestellen sowie die sich auch auf das Gebiet auswirkende Bundesmaßnahme Zweite Rheinbrücke 
mit Anschluss an die B 36 festgehalten. 
Lärmaktionsplan (LAP) 
Zur Umsetzung der EU-Umgebungsrichtlinie hat die Stadt Karlsruhe einen Lärmaktionsplan (LAP) 
mit Maßnahmen zur Lärmminderung erstellt. Momentan befindet sich der LAP in seiner ersten Fort-
schreibung. Die Maßnahmenvorschläge im LAP beziehen sich jeweils auf die prioritär behandelnden 

 
8 
„Hot-Spots“ (Bereich mit Schallpegel von mehr als 70 dB(A) tags und 60 dB(A) nachts) und die nach-
rangigen  „verbesserungsbedürftigen  Situationen“  (Schallpegel  zwischen  55  dB(A)  und  60  dB(A) 
nachts).  
Für Knielingen wurden einige Bereiche als verbesserungsbedürftige Situationen eingestuft und im 
LAP geeignete Maßnahmen zur Lärmreduzierung vorgeschlagen.  
Grobanalyse Alt-Knielingen 2014 
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe wurde der Bereich Alt-Knielingen als Stadtquar-
tier mit erhöhtem Handlungsbedarf ausgewiesen. Eine städtebauliche Untersuchung soll die Grund-
lagen für die Erarbeitung einer Erneuerungsstrategie liefern. Dabei ist es wichtig, bereits frühzeitig 
eine Einschätzung zur Förderfähigkeit der für die städtebauliche Erneuerung relevanten Maßnah-
men zu formulieren. Die zu diesem Zwecke erstellte Grobanalyse aus dem Jahr 2014 stellt eine erste 
Beurteilungsgrundlage dar, indem es nach der Einschätzung des Gebietszustands erste städtebau-
liche Erneuerungsziele ableitet. 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030 (STEK) 
Das „Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 2030“ stellt einen Orientierungsrahmen für 
die nächsten Jahre und die zukünftige Entwicklung des Stadtteils dar. Außerdem soll es den Leitsät-
zen des ISEK einen örtlichen Bezug geben. 
Für die zukünftige Stadtteilentwicklung Knielingens wurden folgende acht Leitlinien identifiziert: 
   Sozialen Zusammenhalt der Stadtgesellschaft stärken 
   Lebensqualität für Kinder, Jugendliche und Familien erhöhen 
   Stadtteilkultur entwickeln 
   Sport und Bewegung fördern und zur Gesundheitsförderung beitragen 
   Image als grüner Stadtteil am Rhein pflegen 
   Zum Klimaschutz beitragen 
   Städtebauliche Qualitäten im Quartier herausstellen 
   Stadtverträgliche Mobilität gewährleisten – Verkehrsbelastung senken. 
 
Abbildung 7: Übersichtsplan zum Handlungsfeld Städtebau und Stadtteilentwicklung, werk-plan Juni 2016 

 
 
9 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Innerhalb des STEK wurden unter anderem nachstehende, für die vorbereitenden Untersuchungen 
in  Alt-Knielingen relevante Einzelaspekte bereits genannt: 
   Ausbau, Vernetzung und Qualifizierung von Betreuungsangeboten 
   Nachhaltige Sicherung und Entwicklung von Stadtgrün, Natur und Landschaft 
   Umsetzung von Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum 
   Fußgänger- und fahrradfreundlich gestaltete Straßenräume  
   Sicherung und Weiterentwicklung des Wohnstandorts 
   Sicherung der Nahversorgung 
   Stadtteilverträgliche Umgestaltung der Rheinbrückenstraße 
   Optimierung und Aufwertung des Radverkehrsnetzes 
   Schaffung geeigneter Querungsmöglichkeiten 

 
10 
4    BESTANDSAUFNAHME UND BESTANDSANALYSE 
STATISTISCHE BASISDATEN 
Als Grundlage zur Bewertung insbesondere der Bevölkerungs- und Altersstruktur sowie der woh-
nungswirtschaftlichen Situation wurden Daten der Statistikstelle der Stadt Karlsruhe herangezogen. 
Demografische Bevölkerungsdaten 
   Von den rund 324.000 Einwohnerinnen und Einwohnern der wohnberechtigten Bevölkerung 
Karlsruhes leben Ende 2015 etwa 10.500 Personen und damit rund 3,2 Prozent der Ge-
samtbevölkerung im Stadtteil Knielingen. Von denen wiederum leben 3.078 Menschen in-
nerhalb des Gebiets der vorbereitenden Untersuchungen.  
   In den vergangenen 5 Jahren konnte der Stadtteil Knielingen einen leichten Bevölkerungs-
zuwachs verzeichnen. In diesem Zeitraum sind über 900 Personen nach Knielingen gezo-
gen. Zurückzuführen ist diese Zunahme vor allem auf die Entwicklung des Neubaugebiets 
Knielingen 2.0. Aber auch Alt-Knielingen verzeichnet in dieser Zeit insgesamt einen Wachs-
tum von 219 Einwohnerinnen und Einwohnern.  
   Die Altersstruktur im Untersuchungsgebiet entspricht in etwa der des gesamten Stadtgebiets 
Karlsruhe (siehe Abb.6). Im Untersuchungsgebiet leben 430 Personen unter 18 Jahren, 
2.149 Personen im Alter von 18 bis unter 65 Jahren sowie 499 Personen über 65 Jahre. 
Überalterungstendenzen  sind  im  Gebiet  der  vorbereitenden  Untersuchungen  momentan 
noch nicht gravierend. Die Gruppe der über 80-Jährigen ist hier mit 4,1 Prozent geringer 
vertreten als in der Gesamtstadt. 
 
Abbildung 8: Altersstruktur im Stadtgebiet 2015, Quelle: Statistikstelle Stadt Karlsruhe, Stand 31.12.2015 
   Das Gebiet der vorbereitenden Untersuchungen weist einen hohen Anteil an Migrantinnen 
und Migranten auf. Der Migrantenanteil liegt im Jahre 2015 in der Gesamtstadt bei 19,4 
Prozent und im Untersuchungsgebiet sogar bei 24,9 Prozent.  
  
14,3
14,8
14
68,1
67,3
69,8
12,5
13,3
12,1
5,1
4,6
4,1
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
KarlsruheKnielingenVU-Gebiet
Unter 18 Jahre18 bis unter 65 Jahre65 bis unter 80 Jahre80 Jahre und älter

 
 
11 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Wohnungswirtschaftliche Situation 
   Laut der Gebäude- und Wohnungszählung 2011 (Ergebnisse des Zensus 2011, Quelle: 
Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle) gibt es im Untersuchungsgebiet insgesamt 1.390 
Wohnungen, verteilt auf 588 Wohngebäude. Dabei nimmt mit knapp 40 Prozent und 224 
Gebäuden die Einfamilienhausbebauung den größten Teil an allen Gebäuden ein. Der An-
teil an Zweifamilienhäusern beträgt 27 Prozent mit 157 Häusern.  
   Die Zahl der Haushalte ist ein ausschlaggebender Indikator für die Bedarfsberechnung von 
Wohnraum. Dabei sind Einpersonenhaushalte mit 53,1 Prozent die größte Gruppe der 
Haushalte im Untersuchungsgebiet. Im Vergleich zur Gesamtstadt mit 44,1 Prozent liegt 
Alt-Knielingen damit deutlich über dem Durchschnitt der Gesamtstadt. Die Belegungs-
dichte liegt im Mittel bei 1,7 Personen pro Wohneinheit. 
   Die Leerstandsquote betrug im Jahr 2011 in Knielingen 3,3 Prozent und liegt somit ganz 
knapp über dem Karlsruher Durchschnitt. (Ergebnisse des Zensus 2011, Quelle: Amt für 
Stadtentwicklung, Statistikstelle) 
   97,8 Prozent der 588 Wohngebäude im Untersuchungsgebiet befinden sich in Privateigen-
tum. Dabei werden nur knapp 40 Prozent der Wohnungen vom Eigentümer selbst bewohnt 
und 60 Prozent vermietet.  
 
Abbildung 9: Verteilung der Eigentümergruppen innerhalb des Untersuchungsgebiets, Quelle: Statistik-
stelle Stadt KA 
  
464
111
4
9
Privatperson
Eigentümergemeinschaft
Privatwirtschaftliches
Unternehmen
Öffentliche Hand

 
12 
ORTSBILD UND BAUSTRUKTUR 
Im ältesten Stadtteil von Karlsruhe besteht ein Drittel der Bebauung im Untersuchungsgebiet aus 
Bausubstanz, die 100 Jahre und älter ist (27,2 Prozent). Weitere 16,7 Prozent der Bauten sind zwi-
schen 1919 und 1949 entstanden. Das ursprüngliche Baualter der Gebäude lässt sich heute auf-
grund der zahlreichen im Laufe der Jahrzehnte erfolgten Veränderungen nur noch selten bestimmen.  
 
Abbildung 10: Baujahr der Gebäude im Untersuchungsgebiet 
Mit zur ältesten Bausubstanz in Alt-Knielingen zählen die Knielinger Kirche, die ehemalige Zoll- und 
Poststation sowie einzelne Fachwerkhäuser und noch gut erhaltene Hofanlagen in der Saarland-
straße. 
Die Siedlung war ursprünglich stark an die Erfordernisse des täglichen Lebens der Anwohnerinnen 
und Anwohner ausgerichtet, der Ort war gleichzeitig Siedlungsraum und Arbeits- bzw. Produktions-
stätte. Durch den Strukturwandel in der Landwirtschaft erfolgte eine Trennung von Wohn- und Ar-
beitsstätten und somit die Notwendigkeit einer stärkeren Ausrichtung des öffentlichen Raums an die 
Anforderungen des motorisierten Verkehrs. Die ursprüngliche Geschlossenheit der baulichen Struk-
turen des als Straßendorf entstandenen Ortes, ist heute noch größtenteils erhalten. Viele Gebäude 
im Untersuchungsbereich sind Ein- und Zweifamilienhäuser mit zwei bis drei Geschossen. Die Häu-
ser sind in der Regel, mit Ausnahme der südlichen Saarlandstraße und Teile der Litzelaustraße, 
unmittelbar an die Straße gebaut, Vorgärten sind überwiegend nicht vorhanden. Dadurch ergibt sich 
eine nahezu durchgehende Raumkante, die die Straßenräume formt. Innerhalb des Ortskerns exis-
tieren nur wenige städtebauliche Zäsuren. 
   
Abbildung 11: Typische Bebauung und Straßenzüge in Alt-Knielingen 
Der historisch gewachsene Ortskern von Alt-Knielingen entlang der Saarlandstraße ist noch teilweise 
durch traditionelle, ehemals landwirtschaftlich genutzte Bauernhäuser und altfränkische Fachwerk-
vor
1919
1919-
1949
1950-
1959
1960-
1969
1970-
1979
1980-
1989
1990-
1999
2000-
2005
2006
und
später
Anzahl der Gebäude
1609955105564849115
160
99
55
105
56
48
49
11
5
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180

 
 
13 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
bauten geprägt. Bis heute sind einige ortsbildprägende und historisch wertvolle Gebäude und En-
sembles als Identifikationsmerkmal für den Gesamtort erhalten. Fachwerkbauten, Klappläden und 
großzügige Torfahrten runden dieses Gesamtbild ab. 
     
Abbildung 12: Ortsbildprägende Gestaltelemente 
Gestalterisch wertvolle sowie ortsbildprägende Gebäude sind hauptsächlich in der Saarlandstraße, 
Eggensteiner Straße und Neufeldstraße in der näheren Umgebung der Knielinger Kirche vorzufin-
den. In der Saarlandstraße südöstlich des Elsässer Platzes sind noch einzelne prägende Stadthäu-
ser aus der Zeit der Jahrhundertwende erhalten. Diese sind im Plan 03 I Ortsbild und Denkmalschutz 
dargestellt. 
   
Abbildung 13: Ortsbildprägende Gebäude mit guter Gestaltung 
Zahlreiche Gebäude im gesamten Gebiet wurden in den letzten Jahren und Jahrzehnten entgegen 
ihrer ursprünglichen Form verändert oder umgebaut, zu einem Teil sogar durch einen kompletten 
Neubau ersetzt. Es erfolgten Aufstockungen, Dachauf- und einbauten oder wesentliche Veränderun-
gen an Fenstern und Türen sowie die Verwendung neuer, künstlich und industriell gefertigte Bau-
materialien (Fassadenverkleidung). Diese Veränderungen haben seither das klassische Erschei-
nungsbild des „alten“ Ortskerns stark verändert und zu großen Teilen überformt. Der Anbau von 
Balkonen, Dachaufbauten sowie die asymmetrische Anordnung stehender und liegender Fenster-
formate stören die Fassadengliederung. 
     

 
14 
     
Abbildung 14: Elemente mit gestalterischen Mängeln 
Diese Überformungen oder wesentlichen Veränderungen an den Gebäuden sind aus gestalterischer 
Sicht negativ zu beurteilen, da dadurch die ursprüngliche und historisch wertvolle Altortbebauung 
zum Teil kaum mehr erkennbar ist. Teile des Gebäudebestandes fügen sich daher nicht mehr in die 
typisch ortsbildprägende Bebauung ein und beeinflussen das Ortsbild negativ. Gebäude, die sich 
aufgrund ihrer Kubatur oder Größe besonders negativ auf das Erscheinungsbild des Umfelds aus-
wirken, werden als störender Baubestand im Plan 03 I Ortsbild und Denkmalschutz eingetragen. 
   
   
Abbildung 15: Gebäude mit gestalterischen Mängeln 
In einigen Bereichen des Untersuchungsgebiets ist eine enge Bebauung mit sehr hoher baulicher 
Dichte vorhanden, bei einem gleichzeitig hohen Versiegelungsgrad der Grundstücke. Rückwärtige 
Scheunen der ehemals landwirtschaftlich genutzten Anwesen wurden aufgrund der hohen Nach-
frage nach Wohnraum im gesamten Stadtgebiet von Karlsruhe zu Wohnungen umgebaut oder kom-
plett durch neue Wohnbebauung in zweiter Reihe ersetzt. Die Grundstücke weisen in Teilen eine 
sehr geringe Tiefe aus, so dass die rückwärtig angrenzende Bebauung sehr nahe liegt. Grundstücke 
mit einer sehr hohen baulichen Dichte befinden sich hauptsächlich im Bereich zwischen Saarland-
straße und Neue Straße sowie zwischen Neufeldstraße und Dreikönigstraße.  
Andererseits gibt es auch Teilbereiche mit weniger dicht bebauten Blockinnenbereichen und dafür 
großzügigen Garten- und Freiflächen. 

 
 
15 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
 
Abbildung 16: Vorhandene Baustruktur in Alt-Knielingen 
Nahezu alle Straßenräume in Alt-Knielingen sind sehr eng, Gehwege sind meistens schmal oder 
nicht vorhanden. Als wichtigster Straßenzug in der alten Ortslage von Alt-Knielingen ist die durch 
das gesamte Untersuchungsgebiet verlaufende Saarlandstraße zu nennen. Diese war die ehemalige 
Hauptstraße des Dorfes. Der ursprüngliche Ortseingang an der ehemaligen Zoll- und Poststation ist 
heute noch zu erkennen. Hervorzuheben ist das Vorhandensein des alten Natursteinpflasters in gro-
ßen Teilen der Saarlandstraße und der Elsässer Straße sowie in einigen Gassen wie der Goldwä-
schergasse und Besoldgasse. Die kleinen historisch wertvollen Gassen und schmalen Wegeverbin-
dungen zwischen den Straßen erinnern noch heute teilweise an das ursprüngliche von Fischerei und 
Goldwäsche geprägte Dorf. Die Gestaltung sowie der Pflegezustand der weitestgehend zu Fuß so-
wie mit dem Rad genutzten Gassen, sind an vielen Stellen verbesserungswürdig. Insbesondere die 
Topografie ist für mobilitätseingeschränkte oder ältere Personen ein Hindernis. 

 
16 
   
Abbildung 17: Historisches Pflaster in der Goldwäschergasse und Elsässer Straße 
Der Elsässer Platz stellt die einzige wahrgenommene Platzsituation in Alt-Knielingen dar. Dominiert 
wird dieser Bereich durch das in den 1970er Jahren gebaute, einzige „Hochhaus“ im gesamten 
Stadtteil. Das Gebäude ragt mit seinen sieben Geschossen aus der überwiegend kleinteiligen Sied-
lungsstruktur  heraus  und  wirkt  durch  seine  Größe,  Kubatur  und  funktionale  Gestaltung  wie  ein 
Fremdkörper.  
Die Knielinger Kirche stellt zusammen mit dem Evangelischen Gemeindezentrum mit Kindertages-
einrichtung, dem Jugendzentrum (ehemaliges Rathaus) sowie im weiteren Verlauf mit der Begeg-
nungsstätte des Bürgervereins und der Grundschule Knielingen in der Eggensteiner Straße als so-
ziokulturelles Zentrum ein historisch wertvolles Ensemble dar. Jedoch vermitteln der ungestaltete 
Platzbereich vor der Kirche durch Gestaltungsmängel sowie die bausubstanziellen Missstände des 
direkten Umfelds einen negativen Eindruck. 
   
Abbildung 18: Hochhaus am Elsässer Platz, Platzsituation an Knielinger Kirche 
DENKMALPFLEGERISCHE INTERESSEN 
Im Untersuchungsgebiet der vorbereitenden Untersuchungen, insbesondere jedoch in der Saarland-
straße finden sich folgende Kulturdenkmäler nach §§ 2 und 28 DSchG: 
   Eggensteiner Straße 1: Schulhaus Knieligen, zweigeschossiger traufständiger Putzbau mit 
Walmdach, spätklassizistische Fassadengliederung, 1845 von Johann Ludwig Weinbrenner 
(Rastatt) gebaut. 
   Eggensteiner Straße 3: Schulhaus Knielingen von 1887, Zweigeschossiger traufständiger 
Putzbau mit Satteldach. 
   Eggensteiner  Straße  5-5a:  Hofanlage  mit  zweigeschossigem  Wohnhaus,  Toreinfahrt, 
Scheune, am Stall bezeichnet CFV Schultheis 1787 (Sachgesamtheit). 
   Kirchbühlstraße  2:  Evangelisches  Pfarrhaus  Knielingen,  zweigeschossiger  Putzbau  mit 
Walmdach. 
   Kirchbühlstraße 5: Zweigeschossiges traufständiges Fachwerkhaus mit Torfahrt. 

 
 
17 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
   Neufeldstraße 72: Zweigeschossiges Fachwerkhaus, im Erdgeschoss massive Giebelwand, 
am Torpfosten bezeichnet 1806. 
   Rheinbergstraße 2-2a: Ehemalige Zoll- und Poststation, Hofanlage mit zweigeschossigem 
Fachwerkwohnhaus, Scheune, ehemaligem Backhaus, um 1700 gebaut. 
   Rheinbergstraße 30: Traufständiges, eingeschossiges Quereinhaus mit Scheunenteil und 
Schopf, 18./19. Jahrhundert. 
   Saarlandstraße 1a: Evangelische Kirche Knielingen mit Treppenanlage, Kirchhof, Gefalle-
nendenkmal  von  1900,  Kirche  1480  begonnen,  1700-1702  Reparaturen  durch  Thomas 
Lefébvre, Turm- und Langhaus 1858-1860 umgestaltet, (Sachgesamtheit). 
   Saarlandstraße  3:  Repräsentatives  zweigeschossiges  Fachwerkhaus  mit  Wetterdächern 
und Krüppelwalm, 18. Jahrhundert. 
   Saarlandstraße 7: Hofanlage mit zweigeschossigem Fachwerkhaus, Scheune und Schopf, 
18. Jahrhundert. 
   Saarlandstraße  8:  Repräsentative  Hofanlage  mit  zweigeschossigem  Fachwerkhaus,  am 
Eckpfosten bezeichnet 1755. Scheune 1776, Schopf. Ehemalige Schulhausnutzung. 
   Saarlandstraße 9: Gasthaus „Zur Kanne“, über L-förmigem Grundriss, von der Straße über 
Torfahrt erschlossener Hof, Scheune 18. Jahrhundert. 
   Saarlandstraße 13: Hofanlage mit zweigeschossigem Fachwerkhaus mit Wetterdach und 
Krüppelwalmdach, Scheune und Schopf, 18. Jahrhundert. 
   Saarlandstraße 14: Gasthaus „Schwanen“, traufständiges zweigeschossiges Fachwerkhaus 
mit Andreaskreuzen in den Brüstungsfeldern, Erdgeschoss und Straßenfront massiv, Eck-
rustizierung, Profilrahmentür. 
   Saarlandstraße 16: Rathaus Knielingen, heute Jugendzentrum, zweigeschossiger Putzbau 
mit Walmdach im Rundbogenstil, 1875, Anbau nach 1898. 
   Saarlandstraße 23: Zweigeschossiges Wohnhaus mit rückwertiger, zweigeschossiger Werk-
statt. Das Wohnhaus im Kern aus dem 18. Jahrhundert, im Obergeschoss Fachwerk, ver-
schindelt. Krüppelwalmdach. Ausstattung aus dem Umbau des 19. Jahrhunderts in Zusam-
menhang mit der Verlegung der Treppe in einen rückwertigen Anbau. Die Werkstatt aus dem 
Anfang des 20. Jahrhunderts mit originalen Fenstern. Denkmaleigenschaft wird geprüft. 
   Saarlandstraße  43:  Wohnhaus,  zweigeschossig,  traufständiges  Torfahrthaus,  in  seinen 
Fachwerkstrukturen wohl aus dem 18. Jahrhundert, zahlreiche historische Holz- und Aus-
stattungsteile  (Haus-  und  Wohnungstürenhaben  sich  hier  erhalten,  wie  auch  tonnenge-
wölbte Keller, zum Anwesen gehörig sind außerdem die Pflasterung des Hofbereichs sowie 
die drei Ökonomiegebäude (Scheune, Remise und Stall). 
   Saarlandstraße 48: Wohnteil einer ehemaligen Hofanlage. Eingeschossiges Fachwerkhaus, 
quergeschlossen. Ziergiebel mit profilierten Schwellen und Andreaskreuzen. Am Eckpfosten 
bezeichnet 1763. 
   Saarlandstraße 49: Besolt ́sches Haus, zweigeschossiges Fachwerkhaus mit Krüppelwalm, 
Giebelwand teilmassiv, 18. Jahrhundert. Wappentafel bezeichnet 1541. 
   Saarlandstraße 52 und 56a: Wohnteil einer Hofanlage, eingeschossiges Fachwerkhaus mit 
Krüppelwalmdach 18. Jahrhundert. Bachkofen, Scheune. 
   Untere Straße 5: Repräsentatives zweigeschossiges Fachwerkhaus mit Wetterdächern und 
Krüppelwalm, bezeichnet 1723 von Zimmermann Vollmer errichtet. 
   Untere Straße 35: Scheune des 18. Jahrhunderts, Bruchsteingiebelwand, sonst Fachwerk, 
Krüppelwalmdach; Dreizonigkeit mit eingebautem Stall, heute Werkstatt, erhalten 
   Untere Straße 36: Fachwerkhaus, zweigeschossig mit profilierten Schwellhölzern, im Erd-
geschoss massive Giebelwand. Traufseitiger Anbau um 1800. 

 
18 
     
           
Abbildung 19: Beispiele für Kulturdenkmäler im Untersuchungsgebiet, eigene Aufnahme Juli 2016 
Zusätzlich werden von Seiten der Denkmalpflege zusätzliche Gebäude als historisch wertvoll und 
somit als erhaltenswert eingestuft. Hier wäre eine Aufnahme in den Denkmalschutz zu prüfen. Die 
Kulturdenkmäler sowie weitere erhaltenswerte ortsbildprägende Gebäude sind im Plan 03 I Ortsbild 
und Denkmalschutz aufgenommen. 
Laut dem Amt für Denkmalpflege sollen Sanierungsmaßnahmen so ausgeführt werden, dass die 
historisch gewachsenen Strukturen von Alt-Knielingen erhalten bleiben und Neubauten sich in das 
vorhandene Ortsbild im Hinblick auf Trauf- und Firsthöhe, Geschossigkeit, Dachneigung und die 
Gebäudestellung einfügen, ohne den historisch gewachsenen Charakter zu überformen.  
  

 
 
19 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Plan 03 I Ortsbild und Denkmalschutz 
 
 

 
20 
GEBÄUDEZUSTAND 
Die Analyse der Bausubstanz beschreibt den baulichen Zustand jedes einzelnen Gebäudes im Un-
tersuchungsgebiet. Die Bewertung erfolgte im Rahmen mehrerer umfassender Ortsbegehungen im 
Juli 2016 nach äußerer Inaugenscheinnahme der Gebäude.  
Der  energetische  Aspekt  wird  parallel  zu  den  vorbereitenden  Untersuchungen  separat  durch  die 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur betrachtet und ein energetisches Quartierskonzept er-
arbeitet. Dadurch können sich weitere Erkenntnisse zum Gebäudezustand ergeben. Diese werden 
nachträglich in die vorbereitenden Untersuchungen (textlich und zeichnerisch) eingearbeitet. 
Beurteilt wurde der äußere Gebäudezustand der Hauptgebäude (Wohnhaus, Gebäude für Gemein-
bedarf) und nach Möglichkeit der Nebengebäude (Scheune, Schuppen, Wirtschaftsgebäude). Hin-
sichtlich der Bausubstanz ist es deshalb möglich, dass Gebäude beispielweise wegen schlecht er-
haltener Fassaden o. ä. als modernisierungsbedürftig eingestuft werden, diese allerdings im Inneren 
erst kürzlich renoviert worden sind. Umgekehrt ist es aber auch denkbar, dass Häuser wegen einer 
erneuerten Fassade gut bewertet werden, im Inneren aber einen deutlichen Modernisierungsbedarf 
aufweisen.  
Der Zustand der Gebäude wurde nach äußerer Inaugenscheinnahme in Kategorien eingestuft und 
anhand verschiedener unten beschriebener Merkmale beurteilt.  
     
Abbildung 20: Beispiele für Baumängel 
Im Wesentlichen wurde nach vier Kategorien unterschieden: 
 Kategorie I: Neubau oder vollständig renoviertes Altgebäude. Es werden äußerlich keine 
Schäden festgestellt, die Anbauten und Dachaufbauten lassen auf einen aktuellen techni-
schen Standard schließen.  Modernisierungsmaßnahmen nicht erforderlich. 
 Kategorie II: Altgebäude mit geringfügigen Mängeln. Leichte Fugenschäden oder Putzschä-
den werden festgestellt, Gebrauchsspuren an Fenstern oder leicht verwitterte Dacheinde-
ckung.  geringfügige Maßnahmen in Zusammenhang mit Modernisierung erforderlich. 
 Kategorie III: Altgebäude mit teilweise erheblichen Mängeln. Ältere Doppelfenster, geringe 
Schäden im Fassadenbereich und Mauerwerk, in Anstrich und Dachhaut.  Modernisie-
rungsmaßnahmen mittlerer Intensität erforderlich. 
 Kategorie IV: Altbau mit erheblichen Mängeln wie Einfachverglasung, erhebliche Schäden 
an Fassade, Dachhaut, Dachrinne und Kamin, erkennbare Schäden an Mauerwerk oder 
Fachwerk.  Umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen erforderlich. 
 

 
 
21 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
In die folgende Bewertung sind nur die erfassten Hauptgebäude eingegangen. Rückwertig gelegene 
Nebengebäude wie Scheunen und Schuppen, die teilweise einen erheblichen Modernisierungsbe-
darf aufweisen, sind zusätzlich im Plan 04 I Gebäudezustand dargestellt. 
Kategorie Gebäudeanzahl Relativ 
I 
84 13,8 % 
II 
367 60,5 % 
III 
128 21,1 % 
IV 
28 4,6 % 
Bewertete Hauptgebäude im VU-Gebiet insgesamt 607 100,0 % 
Abbildung 21: Einstufung der Gebäude im Untersuchungsgebiet in vier Kategorien 
Insgesamt befinden sich im Untersuchungsgebiet Gebäude mit höchst unterschiedlichen baulichen 
Zustandsmerkmalen. Bei Betrachtung der Mängelverteilung aller Gebäude weisen nur 13,8 Prozent 
keine Baumängel auf. Der Großteil des Gebäudebestands (60,5 Prozent) weist leichte Mängel auf. 
Hier ist von einem geringfügigen Modernisierungsbedarf auszugehen. Bei rund einem Viertel der 
Gebäude (Kategorie III und IV) ist mit umfangreichen Modernisierungsmaßnahmen zu rechnen. Sie 
entsprechen zum Teil nicht mehr den Anforderungen an zeitgemäße Wohnverhältnisse. Einige we-
nige Anwesen in Kategorie IV weisen einen so desolaten Zustand auf, dass eventuell über einen 
Gebäudeabriss nachgedacht werden sollte.  
Darüber hinaus haben diese Gebäude mit einem schlechten baulichen Zustand negative Auswirkun-
gen auf das Ortsbild und verschlechtern sowohl die Wohnumfeldqualität als auch die Außenwirkung 
des gesamten Quartiers.  
Gebäude mit mittlerem bis hohem Modernisierungsbedarf sind recht gleichmäßig auf das gesamte 
Untersuchungsgebiet, mit Ausnahme des südöstlichen Bereichs der Saarlandstraße, verteilt. Hier 
finden sich hauptsächlich Gebäude mit guter Bausubstanz wieder. Auch die Wohnbebauung in zwei-
ter Reihe ist im Gebiet erwartungsgemäß überwiegend in Kategorie I oder II eingestuft. 
Im Hinblick auf die Denkmalpflege, lässt sich zusammenfassend sagen, dass die Hälfte der unter 
Denkmalschutz stehenden Gebäude im Untersuchungsgebiet mindestens in Kategorie III eingestuft 
werden können. Besonders betroffen ist die Saarlandstraße, in der sich die meisten denkmalwerten 
Gebäude befinden. Dieses wird im Plan 04 I Gebäudezustand deutlich gemacht. 
   
Abbildung 22: Gebäude mit erheblichen Baumängeln 

 
22 
   
Abbildung 23: Gebäude mit mittleren Baumängeln 
   
Abbildung 24: Gebäude mit leichten Mängeln und Gebäude ohne Mängel (Neubau) 
   
Abbildung 25: Nebengebäude, Scheune mit erheblichen Mängeln 

 
 
23 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Plan 04 I Gebäudezustand 
 
 

 
24 
VERSORGUNG UND SOZIALE INFRASTRUKTUR 
Im Rahmen der Ortsbegehungen wurden die Funktionen der Hauptgebäude in der Erdgeschosszone 
in unterschiedliche Kategorien wie Wohnen, Gemeinbedarf, Dienstleistung, Handel, Gastgewerbe 
und sonstige Nutzungen aufgenommen. Berücksichtigt wurde die stellenweise zur Wohnfunktion ab-
weichende Nutzung in den Obergeschossen. Garagen, Scheunen und Schuppen wurden als Ne-
bengebäude erfasst. 
Das Untersuchungsgebiet ist in weiten Teilen ein Mischgebiet, wobei die vorherrschende Nutzung 
dem Wohnen dient.  
   
Abbildung 26: Planausschnitt Plan 05 I Nutzungsstruktur in der Erdgeschosszone, eigene Darstellung 
Der Versorgungsbereich konzentriert sich rund um den Elsässer Platz in der Saarlandstraße und der 
Elsässer Straße. Am Elsässer Platz ist nur noch eine Bäckerei ansässig sowie ein zweimal in der 
Woche stattfindender Wochenmarkt auf dem Platz. Außerdem befindet sich hier ein öffentlicher Bü-
cherschrank mit integriertem Informationsbildschirm.  
Ein Lebensmittelgeschäft oder eine Metzgerei fehlen völlig. In den restlichen Straßen von Alt-Knielin-
gen ist kein weiteres Einzelhandelsangebot vorhanden. Das Gebiet weist daher einen funktionalen 
Mangel im Bereich der Nahversorgung für die Bevölkerung auf. Angrenzend an das Untersuchungs-
gebiet befindet sich in fußläufiger Entfernung der Lebensmitteldiscounter Penny in der Herwegh-
straße in Neu-Knielingen. Jedoch ist diese Erreichbarkeit aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens 
in der Rheinbrückenstraße und deren breiten Querschnitts stark eingeschränkt. 
Die Ausstattung mit dem Dienstleistungsangebot kann in Alt-Knielingen als gut bewertet werden. Sie 
umfasst im Untersuchungsgebiet beispielsweise eine Bank, eine Apotheke, einen Optiker, einen Flo-
risten, mehrere Büros (z.B. Versicherung) sowie Friseur- und Kosmetikstudios. Mehrere Arztpraxen 
und ein Pflegedienst runden unter anderem das Angebot im Bereich der Gesundheitsvorsorge ab. 

 
 
25 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
   
Abbildung 27: Dienstleistungen im Gesundheitswesen 
Im Hinblick auf das Gastgewerbe, ist ein umfangreiches Angebot an Gastronomie- und Beherber-
gungsbetrieben im Untersuchungsgebiet vorhanden. Neben einem Restaurant in der Neufeldstraße, 
haben sich in der Saarlandstraße am Elsässer Platz überwiegend Speisewirtschaften mit Imbisscha-
rakter angesiedelt. Zusätzlich sind sechs Schankwirtschaften (Kneipe, Pub) im Gebiet ansässig. 
Diese Betriebe sind zum Teil in ihrer Qualität jedoch weniger hochwertig oder werden des Öfteren 
von den Anwohnerinnen und Anwohnern als störend empfunden.  
Das Gastgewerbe ist wichtiger Bestandteil einer vielfältigen Angebotsmischung und prägt entschei-
dend das Image des Gebiets. Bei einer weiteren Zunahme von Schankwirtschaften oder Imbissbu-
den, zusätzlicher Leerstände in der Erdgeschosszone rund um den Elsässer Platz sowie ständig 
wechselnder und teilweise unattraktiver Nutzungsformen, besteht das Risiko eines „Trading-Down-
Effekt“ des Nahversorgungszentrums in Alt-Knielingen. 
Gestalterische Defizite wie Schaufenster- und Werbeanlagen, fehlende Außenbewirtschaftungsmög-
lichkeiten oder zum Teil defizitäre Gebäudesubstanzen verstärken diesen Effekt und führen zusätz-
lich zu einem Imageverlust. Da der Elsässer Platz auch die Funktion als Eingangsbereich zu Alt-
Knielingen übernimmt, ist die befürchtete Entwicklung besonders bedenklich. 
  
Abbildung 28: Leerstehender Geschäftsbesatz, Gestalterische Missstände des Lokals 
Alt-Knielingen bietet mit einem äußerst vielfältigen Angebot eine große Vereinslandschaft. Die an-
sässigen Vereine sind sehr engagiert. Mit der Bürgerstätte des Knielinger Bürgervereins, der Sän-
gerhalle im Süden des Gebiets und einzelnen sportlichen Vereinen, verfügt das Untersuchungsge-
biet über ein ausreichendes Vereinsangebot.  
Im Hinblick auf die gemeindliche und soziale Infrastruktur ist das Untersuchungsgebiet recht gut 
aufgestellt. In Alt-Knielingen konzentrieren sich lokal um die evangelische Knielinger Kirche ein Ju-
gendzentrum (JUKUZ und Soundtruck), die evangelische Kirchengemeinde Knielingen-West mit der 
evangelischen Kindertageseinrichtung „Zwergenland“ sowie die Grundschule Knielingen. Eine wei-
tere evangelisch-methodistische Kirche (Pauluskirche) befindet sich in der Neufeldstraße. Die frei-
willige Feuerwehr Knielingen hat in der Saarlandstraße nahe des Elsässer Platzes eine Abteilung 
der Feuerwehr Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe plant zukünftig eine Zusammenlegung der Feuerweh-
ren. Dadurch wird der Standort der freiwilligen Feuerwehr Knielingen ggf. mittelfristig frei. 

 
26 
   
Abbildung 29: Grundschule Knielingen und daneben die Bürgerstätte des Bürgervereins (Eggensteiner Straße) 
BESCHAFFENHEIT ÖFFENTLICHER UND PRIVATER GRÜN- UND FREIRÄUME 
Zusammen mit der teilweise dichten Bebauung und dem daraus folgenden geringen Anteil privater 
Grün- und Freiflächen im direkten räumlichen Zusammenhang mit der Wohnung steigt die Bedeu-
tung nahegelegener Grün- und Freiflächen im öffentlichen Raum in Alt-Knielingen. Diese dienen 
nicht nur der Stadtgestaltung und wohnortnahen Erholung, sondern ist auch Voraussetzung für die 
wirksame Erfüllung ökologischer Funktionen. 
Auffallend jedoch ist, dass gerade im Untersuchungsgebiet innerhalb des Siedlungskörpers keine 
öffentlichen Grünflächen und kaum Freiräume vorhanden sind. Raumbildendes Verkehrsbegleitgrün 
fehlt fast durchgehend in Alt-Knielingen. Nur in der Saarlandstraße südöstlich des Elsässer Platzes 
sowie auf und um den Platz herum sind einzelne Straßenbäume vorhanden.  
Der Elsässer Platz, einziger unter den Stadtteilbewohnerinnen und Stadtteilbewohnern bekannter 
und angenommener Platz, war früher zentraler Punkt und Versorgungszentrum. Heute geht diese 
Funktion immer mehr verloren. Die verkehrsbegleitende Begrünung der Rheinbrückenstraße bildet 
immerhin einseitig eine grüne Kulisse für den fast ausschließlich gepflasterten Platz mit einer Brun-
nenanlage. Die Straßenbahnhaltestelle mit einer Fahrradabstellanlage befindet sich an der Nordost-
seite des Platzes. Die Aufenthaltsqualität wird trotz Baumpflanzungen und Sitzgelegenheiten durch 
die stark belastete Rheinbrückenstraße im hohen Maße gemindert.  
   
Abbildung 30: Elsässer Platz (Tag – Nacht Ansicht) 
Innerhalb  des  Untersuchungsgebiets  befinden  sich  zwei  öffentlich  zugängliche  Spielflächen,  die 
auch  zum  städtischen  Grünsystem  zählen.  Der  Spielweg  Saarlandstraße  liegt  im  Grünzug  der 
Rheinbrückenstraße  östlich  des  Elsässer  Platzes.  Aufgrund  der  unmittelbaren  Nähe  zur  stark 
befahrenen und durch Lärm belasteten Rheinbrückenstraße sowie der schlechten Erreichbarkeit, 
wird  diese  Spielfläche  von  Kindern  kaum  genutzt.  Somit  kann  dieser  Bereich  als  brachliegend 
bezeichnet werden. Dieser Grünzug weist aufgrund seines Standorts keine Aufenthaltsqualität auf. 
Ein weiterer Spielplatz befindet sich am südlichen Ende der Litzelaustraße. Dieser ist aufgrund seiner 
Gestaltung und Größe kinderfreundlich angelegt. Durch seine großgewachsenen Bäume wirkt er 
eine hohe Anziehungswirkung aus . 

 
 
27 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
   
Abbildung 31: Vorhandene Spielflächen im Untersuchungsgebiet 
Insgesamt befinden sich in fußläufiger Entfernung um die Ortslage von Alt-Knielingen einige große 
zusammenhängende und wertvolle Grün- und Waldflächen mit angelegten Fuß- und Radwegever-
bindungen. Westlich bzw. südwestlich an das Untersuchungsgebiet angrenzend verläuft die Alb mit 
ihrem prägenden Gehölzbestand, die Bestandteil des großen Landschafts- und Naturschutzgebiets 
Burgau ist.  
STADTKLIMA UND KLIMASCHUTZ 
Das Stadtklima in Knielingen wird durch verschiedene Rahmenbedingungen geprägt. Einerseits liegt 
Knielingen in Randlage Karlsruhes am Rhein und ist von großräumigen Freiflächen im Nordwesten 
bis Südwesten umgeben, die ausgleichende Funktion haben. Auf der anderen Seite stellen nahege-
legene Industrieflächen (Raffinerie, Hafen) und stark befahrene Straßen wie die Südtangente B 10 
oder Rheinbrückenstraße belastende Faktoren für den Stadtteil dar, die zu einer erheblichen Belas-
tung mit Lärm und Abgasen bzw. Gerüchen führen. Eine dichte Bebauung mit verhältnismäßig ge-
ringem innerstädtischen Grün- und Freiflächenanteil kann zu einer stadtklimatisch problematischen 
Aufheizung führen. Die Klimafunktionskarte des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (Abb. 57) zeigt 
wichtige Kaltluftleitbahnen entlang der Alb/Südtangente, die jedoch z.T. hohe Belastungen durch 
Schadstoffimmissionen (NO2) aufweisen. Hohe bioklimatische Belastungen können während som-
merlicher Hitzeperioden vor allem in den südöstlichen Gewerbearealen auftreten. Diese sind deshalb 
auch im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung (beschlossen 2015) als bis 2050 belastete 
Quartiere dargestellt, weshalb hier die Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen für den entspre-
chenden Stadtstrukturtyp „Gewerbe“ zu empfehlen ist. 
In der Oberrheinebene führen Inversionswetterlagen häufig zu belastenden Bedingungen hinsicht-
lich der Luftqualität auch in den Wintermonaten. 
 

 
28 
Plan 06 I Grün und Freiraum 

 
 
29 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
MOBILITÄT UND ERSCHLIEßUNG 
Überörtliche Verkehrsanbindung 
Knielingen ist durch die Lage im Westen Karlsruhes in unmittelbarer Nähe zum Rhein geprägt. Die 
Bundesstraße 10 (B 10) mit der Rheinbrücke stellt eine äußerst wichtige Verbindung Richtung Met-
ropol Region Rhein-Neckar über den Rhein sowie nach Stuttgart dar und weist dementsprechend 
ein sehr hohes Verkehrsaufkommen auf. Die Nähe zur Raffinerie (nördlich der B 10) und zum Hafen 
(südlich der B 10) verstärken den hohen Verkehrsdruck auf die Südtangente, ebenso wie weitere 
bedeutende Firmen in Knielingen (z.B. Siemens Industriepark). Die Zubringerstraßen in Knielingen 
sind vor allem die Rheinbrückenstraße und die Sudetenstraße, die an die B 36 östlich von Knielingen 
anbindet. 
Die verkehrsgünstige Lage bringt entsprechende Belastungen für den gesamten Stadtteil Knielingen 
mit sich, da einerseits erhebliche Emissionen von den überörtlichen Straßen und Schienenwegen 
ausgehen und andererseits die Hauptverkehrswege in Knielingen als Zubringer- und Ausweichstre-
cken ebenfalls stark befahren sind. 
Motorisierter Individualverkehr 
Der größte Anteil des öffentlichen Raums dient der Unterbringung des fahrenden und des ruhenden 
motorisierten Individualverkehrs. Diese Verkehrsnutzung öffentlicher Flächen dominiert stark über 
die anderen Funktionen und beeinträchtigt sowohl das Wohnen als auch das öffentliche Leben. 
Die am nördlichen Rand des Untersuchungsgebiets durch Knielingen verlaufende Rheinbrücken-
straße ist die einzige Hauptverkehrsstraße mit überörtlicher Funktion im Untersuchungsgebiet. Zu-
sammen mit der  parallel verlaufenden Östlichen und Westlichen Rheinbrückenstraße sowie den 
Straßenbahngleisen, geht von der Straße eine massive Störwirkung aus. Sie trennt Knielingen in 
zwei  Teile  und  spaltet  somit  den  alten  Ortskern  Alt-Knielingens  von  Einkaufsmöglichkeiten und 
Knielingen 2.0 ab. Durch den starken Verkehr auf der Rheinbrückenstraße entstehen für alle Bewoh-
nerinnen und Bewohner Knielingens hohe auditive, visuelle und psychische Belastungen. Durch Ver-
kehrsstörungen auf der Südtangente kommt es häufiger zu Rückstaus auf der Rheinbrückenstraße, 
was sich nachteilig auf Alt-Knielingen auswirkt. 
Die  werktägliche  Verkehrsbelastung  beläuft sich auf der Rheinbrückenstraße auf ca. 15.000 bis 
18.000 Kfz, darunter ca. 500 Lkw. 
 
Abbildung 32:   Straßenquerschnitt der Rheinbrückenstraße mit Elsässer Platz und Östlicher Rheinbrückenstraße (Be-
stand), eigene Darstellung 
Vor allem der Pendlerverkehr führt zu einer hohen Belastung des gesamten Untersuchungsgebiets 
gerade zu den Hauptverkehrszeiten morgens und abends. Pendler, die bei Siemens, dem Ölhafen 
und in der Karlsruher Innenstadt arbeiten, nutzen auch die Saarlandstraße, die Neufeldstraße sowie 
die Untere Straße als Abkürzung, um auf die Arbeit zu kommen. Hinzu kommen weitere „Schleich-
wege“ durch Anliegerstraßen (Litzelaustraße, Elsässer Straße) oder ruhigere Wohnbereiche. Diese 
werden trotz Verkehrsbeschränkungen von Ortskundigen gerne genutzt. 

 
30 
   
Abbildung 33: Verkehrsverzögernde Begegnungsfälle in der Saarlandstraße 
Erschlossen  werden  alle  Grundstücke  im  Gebiet  durch  Sammel-  und  Anliegerstraßen  in  denen 
Tempo 30 herrscht, was aber oft nicht eingehalten wird, obwohl sie einen oft zu schmalen Quer-
schnitt für den gewöhnlichen Begegnungsfall von zwei Pkw aufweisen. Die Verkehrsteilnehmenden 
sind oft gezwungen auf den Randstreifen auszuweichen, um den Gegenverkehr passieren zu lassen. 
Durch die Spitzenbelastungen und den hohen Parkdruck wird dieses Phänomen noch verstärkt und 
lässt den Verkehrsstrom regelmäßig kollabieren. Problematisch sind in dem Zusammenhang auch 
die größeren Fahrzeuge wie Lkws oder Müllfahrzeuge.  
 
Abbildung 34: Typische Straßenquerschnitte in Alt-Knielingen; eigene Darstellung 
Bewertung wichtiger Straßen im Untersuchungsgebiet 
Rheinbrückenstraße 
 
 
Funktion: Hauptverkehrsstraße   (Kreisstraße),   Verbindung 
nach Mühlburg und in die Innenstadt 
Zustand: gut 
Mängel und Missstände: Starke  Belastungen durch  hohes  Verkehrsaufkom-
men, Trennwirkung aufgrund der Breite der Straße 
(Östliche  und  Westliche  Rheinbrückenstraße)  und 
durch  Gleise,  schlechte  Anbindung  zwischen  Alt-
Knielingen  und  Neu-Knielingen,  zu  wenige  Que-
rungsmöglichkeiten  mit Sicherheitsmängeln,  keine 
einheitliche Radwegeführung 
  

 
 
31 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Saarlandstraße 
 
  
Funktion: Erschließungsstraße, Geschäftsstraße 
Zustand: Südlich des Elsässer Platzes gut, ansonsten 
Gehwege erneuerungsbedürftig, teilweise 
Flickstellen 
Mängel und Missstände: Geringe Aufenthaltsqualität, Konfliktpotenzial in 
Kreuzungsbereichen mit Neufeldstraße und Untere 
Straße sowie mit Elsässer Straße, Ausweichweg für 
Berufspendler, hoher Parkdruck trotz geringer 
Straßenbreite, fehlende Parkraumgestaltung, 
beidseitig Gehwege, jedoch stellenweise zu schmal, 
keine Barrierefreiheit, unattraktive 
Straßenraumbeleuchtung, fehlende Begrünung 
  
Neufeldstraße / Untere Straße / Rheinbergstraße 
  
Funktion: Erschließungsstraße 
Zustand Erneuerungsbedürftig, einige Flickstellen 
Mängel und Missstände: Geringe Aufenthaltsqualität, Konfliktpotenzial in 
Kreuzungsbereichen mit Saarlandstraße, 
Ausweichweg für Berufspendler, hoher Parkdruck 
trotz geringer Straßenbreite, fehlende 
Parkraumgestaltung, beidseitig Gehwege, jedoch 
stellenweise zu schmal, keine Barrierefreiheit, 
unattraktive Straßenraumbeleuchtung, fehlende 
Begrünung 
 
 
 
 
 

 
32 
Eggensteiner Straße / Dreikönigsstraße / Kirchbühlstraße 
  
Funktion: Erschließungsstraße, teilweise Einrichtungsverkehr 
Zustand: Stellenweise erneuerungsbedürftig 
Mängel und Missstände: Geringe Aufenthaltsqualität, beidseitig Gehwege, 
jedoch stellenweise zu schmal, keine 
Barrierefreiheit, unattraktive 
Straßenraumbeleuchtung, fehlende Begrünung 
  
Litzelaustraße  
 
  
Funktion: Anliegerstraße 
Zustand: Erneuerungsbedürftig, viele Flickstellen und 
Belagsschäden 
Mängel und Missstände: Verbot der Durchfahrt wird ignoriert, fehlende 
Parkraumgestaltung, beidseitig Gehwege, im 
Bereich des ehemaligen TV Areals nur einseitig, 
stellenweise zu schmal, keine Barrierefreiheit, 
unattraktive Straßenraumbeleuchtung, fehlende 
Begrünung 

 
 
33 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Ruhender Verkehr 
Neben der starken Verkehrsauslastung ist die Parkplatzsituation eins der Hauptprobleme in Alt-
Knielingen. Der Parkdruck ist im gesamten Untersuchungsgebiet sehr hoch, sodass meist alle Park-
möglichkeiten, insbesondere in den Abendstunden, belegt sind.  
Laut der Bürgerumfrage zur Wohnumfeldqualität im Rahmen des Stadtteilentwicklungskonzepts im 
Jahr 2015, besitzen 30 Prozent der Befragten in Alt-Knielingen keinen eigenen Stellplatz auf dem 
Privatgrundstück. Diese Anwohnerinnen und Anwohner sind auf das Abstellen ihrer Fahrzeuge im 
öffentlichen Verkehrsraum angewiesen. 
Die überwiegende Parkierungspraxis im Untersuchungsgebiet ist Parken unter Mitbenutzung des 
Gehwegs ohne entsprechende Beschilderung oder Markierung. Dadurch wird in vielen Straßenab-
schnitten eine Mindestgehwegbreite zur Nutzung mit Kinderwagen, Rollator oder Rollstuhl bzw. zum 
Nebeneinanderlaufen  oder Begegnen unterschritten.  Sowohl Fahrzeuge mit Karlsruher als auch 
fremden Kennzeichen parken auf den Gehsteigen, weil sonst ein Durchfahren in den engen Stra-
ßenräumen nicht mehr möglich wäre. Auch wenn private Stellflächen vorhanden sind, werden diese 
nicht immer genutzt, sondern der öffentliche Parkraum präferiert. Aufgrund der Nähe zum Siemens 
Industriepark ist die Saarlandstraße südöstlich vom Elsässer Platz von hohem Parkdruck bzw. Park-
suchverkehr durch Beschäftigte betroffen. 
Seit einiger Zeit setzt die Stadt Karlsruhe als Anmahnung des Regierungspräsidiums zur Einhaltung 
der bestehenden Rechtslage zur Straßenverkehrsordnung (StVO) das Konzept zum Gehwegparken 
im Stadtteil Knielingen um. Demnach ist das Abstellen von Fahrzeugen auf Gehwegen generell ver-
boten, bisher jedoch in Karlsruhe geduldet. Dies wird nun mit der Umsetzung des Konzepts geahn-
det. Die Umsetzung in den einzelnen Straßen erfolgt unter der Voraussetzung des von der Verwal-
tung erarbeitenden Konzepts. Mit der Umsetzung muss die Situation beobachtet und bei Bedarf die 
Konzeption angepasst werden. 
   
Abbildung 35: Enge Straßenverhältnisse und hoher Parkdruck bewegen Autofahrer zum Parken in Kurvenbereichen 
und auf Gehwegen 
Öffentliche Parkplätze außerhalb des Straßenraums sind im Gebiet bis auf zwei P+R Flächen ent-
lang der Rheinbrückenstraße nicht vorhanden. Grund dafür sind die dichte Bebauung und die feh-
lenden städtischen Flächen im Gebiet. Einige ausgewiesene Parkflächen im Straßenraum befinden 
sich in der Saarlandstraße in Form von Parkbuchten unterbrochen von Verkehrsbegleitgrün, in der 
Westlichen Rheinbrückenstraße und der Rheinbrückenstraße in Form von wenigen markierten Park-
plätzen auf der Fahrbahn, in der Rheinbergstraße gegenüber der Wendeschleife und in der Neufeld-
straße Ecke Eggensteiner Straße in Form von ausgewiesenen Parkplätzen. 
Öffentlicher Verkehr 
Die Anbindung an den ÖPNV ist im Untersuchungsgebiet durch die Stadtbahnlinie S 5 sowie die 
beiden Buslinien 74 und 75 gegeben. Drei Bushaltestellen und drei Straßenbahnstationen ziehen 
sich entlang der Rheinbrückenstraße durch das Gebiet. Alt-Knielingen ist nach dem Erschließungs-
standard von 300 Meter ausreichend, ausgenommen ein kleiner Teil der Unteren Straße, an das 
örtliche ÖPNV-Netz angeschlossen. Jedoch sind noch nicht durchgehend alle Haltestellen und deren 
Zuwegung barrierefrei ausgebaut. 

 
34 
Neben der Anbindung an die Karlsruher Innenstadt und an Wörth durch die Straßenbahn, besteht 
auch Anschluss an den Schienenregionalverkehr. Der südlich des Untersuchungsgebiets gelegene 
Bahnhof schließt Alt-Knielingen an die Bahnlinie Karlsruhe – Germersheim sowie Karlsruhe - Neu-
stadt und weiter nach Kaiserslautern an.  
Ein Taxistand in der Östlichen Rheinbrückenstraße gegenüber dem Elsässer Platz sowie eine Car-
Sharing Station an der Haltestelle Rheinbergstraße tragen zusätzlich zur Förderung des Umweltver-
bunds bei. 
Radverkehr 
Der  Radverkehr  im  Untersuchungsgebiet  wird  generell,  mit  Ausnahme  der  Hauptverkehrsachse 
Rheinbrückenstraße, im Mischverkehr auf der Fahrbahn geführt.  
Die Rheinbrückenstraße als Nebenroute ist Bestandteil des Karlsruher Radverkehrsnetzes und ge-
währleistet so die Anbindung des Stadtteils sowohl an die Innenstadt als auch an den Rhein und 
darüber hinaus. Jedoch weist diese Verbindung noch einzelne Lücken in der Erschließung und Ge-
staltung auf. Entlang der Rheinbrückenstraße existiert keine  kontinuierliche Radverkehrsführung. 
Die zu eng bebaute Kurve oder die nahe Aufstellung der Ampel an der Kreuzung zur Sudetenstraße 
führt  zu  Konflikten  zwischen  Lkw-Verkehr  und  Radfahrenden.  Die  Anbindung  an  den  Sportpark 
Bruchwegäcker sollte ebenfalls verbessert werden. Hier besteht eine problematische nicht eindeu-
tige Wegeführung für Kinder und Jugendliche zwischen Kreuzung Rheinbrückenstraße – Rheinberg-
straße und Sportpark. 
Bike+Ride-Anlagen sind ein wichtiger Baustein des angestrebten nachhaltigen Verkehrssystems. 
Eine Fahrradabstellanlage befindet sich an der Straßenbahnendhaltestelle Rheinbergstraße. Am El-
sässer Platz wurde eine weitere Bike+Ride-Anlage im Zuge des Umbaus der Straßenbahnhaltestelle 
errichtet. Zusätzlich gibt es eine Fahrradverleihstation in der Rheinbrückenstraße gegenüber des 
Elsässer Platzes. 
   
Abbildung 36: Fahrradverleihstation Rheinbrückenstraße, Radwegeverbindung entlang der Rheinbrückenstraße 
Fußverkehr  
Die Rheinbrückenstraße bildet mit ihrem überdimensionierten Querschnitt (zusammen mit der West-
lichen und Östlichen Rheinbrückenstraße) und dem separat parallel verlaufenden Gleiskörper durch-
gängig eine Barriere zwischen Alt-Knielingen und Neu-Knielingen. Der Abstand zwischen den weni-
gen Querungsstellen ist groß und es ist derzeit nicht möglich, an anderen Stellen die Straßenseite 
zu wechseln. Besonders schwierig ist der Übergang der Rheinbrückenstraße für zu Fuß Gehende 
im Bereich Rheinbergstraße und Sudetenstraße sowie die Gleisquerung auf der Ostseite der Kreu-
zung Eggensteiner Straße und Rheinbrückenstraße. Dadurch wird auch die sichere fußläufige Er-
reichbarkeit nach Neu-Knielingen zu Nahversorgungseinrichtungen (Penny Markt) oder zu sozialen 
Infrastruktureinrichtungen (Viktor-von-Scheffel-Schule, städtischer Schülerhort) stark beeinträchtigt. 

 
 
35 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
   
Abbildung 37: Problematische Querungstellen über die Rheinbrückenstraße 
Die Straßenräume im alten Ortskern sind entsprechend ihrer Entstehungszeit sehr eng und werden 
durch den Kfz-Verkehr dominiert. In den kleineren Straßen in Alt-Knielingen und in unübersichtlichen 
Kreuzungsbereichen finden sich häufig Konfliktpunkte zwischen nicht-motorisierten und motorisier-
ten Verkehrsteilnehmenden. Die Gehwege und somit die Flächen für Bewegung und Aufenthalt sind 
im Verhältnis dazu gering und oft nicht barrierefrei. Zum Teil existieren deutliche Engstellen, die es 
für zu Fuß Gehende mit Kinderwagen oder Rollatoren unmöglich machen, den Gehweg zu benutzen. 
Erschwerend kommt hinzu, dass vielfach auf dem Gehweg geparkt wird. In vielen Straßenabschnit-
ten sind die verbleibenden Restbreiten für den Fußverkehr kleiner als 1,50 Meter oder sind ohnehin 
schon schmaler gebaut.  
Das Gehwegparken sowie die geringen Breiten der Gehwege schmälern außerdem die fußläufige 
Erreichbarkeit gemeinschaftlicher und sozialer Einrichtungen. Diesbezüglich am problematischsten 
ist der Bereich um die Grundschule Knielingen, wo zu Schulanfangs- und -endzeiten die Fahrbahn 
von Kindern mitbenutzt wird, weil die Gehwege für die Gruppen von Kindern zu schmal sind. 
Aufgrund der bereits beschriebenen Missstände und Defizite in den Straßenräumen des Untersu-
chungsgebiets, kommt den kleinen Wegeverbindungen und teilweise historischen Gassen zwischen 
den Straßen eine große Bedeutung zu. Sie ermöglichen eine fußläufige Erreichbarkeit auf kurzem 
Wege auch unabhängig vom vorhandenen Straßennetz. Die Gestaltung sowie auch der Pflegezu-
stand dieser Verbindungen, die größtenteils nur zu Fuß oder mit dem Fahrrad genutzt werden, sind 
jedoch verbesserungswürdig. Insbesondere die Topografie ist für mobilitätseingeschränkte oder äl-
tere Personen ein Hindernis. 
   
Abbildung 38: schwierige Gehwegsituation aufgrund des Gehwegparkens, kleine Gasse mit Mängeln 

 
36 
Plan 07 I Mobilität und Erschließung 
 
 

 
 
37 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
ERGEBNISSE AUS DER BÜRGER-  UND TRÄGERBETEILIGUNG 
Auszug aus der Bürgerumfrage 2015 zum Stadtteilentwicklungskonzept 
Im Rahmen der Bürgerumfrage zur Wohn- und Lebensqualität im Stadtteil aus dem Jahr 2015 zum 
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen durch das Amt für Stadtentwicklung können folgende As-
pekte, die für die vorbereitenden Untersuchungen von Bedeutung sind, festgehalten werden: 
Gebäude / Wohnung 
   Der Modernisierungsstand der Wohnung / des Hauses ist von 45 Prozent der Befragten als 
umfassend modernisiert oder als Neubau bezeichnet. 14,2 Prozent der Personen haben 
angegeben, dass ihre Immobilie sich in einem nicht zeitgemäß modernisierten Zustand be-
findet oder Mängel in der Instandhaltung hat. 
   Knapp 10 Prozent der Befragten in Alt-Knielingen sind mit dem Zustand der Gebäude im 
Stadtteil unzufrieden oder sehr unzufrieden (Vergleich Knielingen: 6,1 Prozent) 
    10 Prozent der Wohnungen und Häuser besitzen noch Einzel / Mehrraumöfen im Ge-
bäude, 6 Gebäude besitzen keinerlei eigene Heizung. 
   In 35 von 4588 Wohneinheiten ist nur eine teilweise sanitäre Ausstattung vorhanden, in 10 
Wohnungen ist weder eine Badewanne / Dusche noch ein WC vorhanden.  
Mobilität 
   Die Umfrageergebnisse zeigen eine hohe Unzufriedenheit mit der allgemeinen Verkehrssi-
tuation in Knielingen. Das Stadtviertel Alt-Knielingen ist im besonderen Maße betroffen. 
Über die Hälfte der dortigen Anwohnerinnen und Anwohner gaben an, unzufrieden (24,1 
Prozent) oder sehr unzufrieden (27,1 Prozent) mit der Verkehrssituation zu sein. In der Ge-
samtstadt sind es gerade mal knapp 15 Prozent (Bürgerumfrage 2011). 
   47,4 Prozent der Befragten wünschen sich einen Ausbau der Radwege. 
   Knapp 30 Prozent der Befragten in Alt-Knielingen geben an keine private Abstellmöglich-
keit für ihren PKW auf dem Grundstück zu haben. Davon leben mehr als 40 Prozent der 
Befragten in einem Mietverhältnis. 
   23 Prozent der Befragten sind unzufrieden und 23,6 Prozent sehr unzufrieden mit dem 
Parkplatzangebot in Alt-Knielingen (Vergleich Knielingen: 31,9 Prozent). 
Öffentlicher Raum 
   32,9 Prozent der Befragten sind mit der Aufenthaltsqualität auf den Straßen und den Plät-
zen unzufrieden/sehr unzufrieden. 
    Knapp über 30 Prozent der Befragten aus Alt-Knielingen sind mit der Versorgung wohnort-
naher Einkaufsmöglichkeiten unzufrieden oder sehr unzufrieden (Vergleich Knielingen: 
15,6 Prozent). 
   30,6 Prozent der Bevölkerung in Alt-Knielingen sind mit dem Gastronomieangebot im 
Stadtteil unzufrieden und sehr unzufrieden (Vergleich Knielingen: 21,2 Prozent).  
Soziale Aspekte 
   Knapp über 20 Prozent der Personen in Alt-Knielingen sind unzufrieden oder sehr unzu-
frieden mit den Betreuungsangeboten für Kinder unter drei Jahren im Stadtteil (Vergleich 
Neu-Knielingen: 14,2 Prozent).  
   13,3 Prozent der Befragten gaben an, mit der Betreuung für Kinder zwischen drei und 
sechs Jahren unzufrieden / sehr unzufrieden zu sein (Vergleich Neu-Knielingen: 6,1 Pro-
zent). 
   Fast 20 Prozent der Befragten in Alt-Knielingen sind mit der Betreuungssituation für Schul-
kinder unzufrieden oder sehr unzufrieden (Vergleich Neu-Knielingen: 7,2 Prozent) 
 

 
38 
Ergebnisse aus der Befragung der von der Sanierung Betroffenen 
Die  Bearbeitung  der  VU  und  des  energetischen  Quartierskonzeptes  erfolgt  in  enger  Abstimmung 
zwischen Stadtplanungsamt, werk-plan und KEK. So wurde die für beide Untersuchungen erforder-
liche Befragung der Eigentümer/Bewohner in einem Fragebogen zusammengefasst. Die Befragung 
wird durch die von der KEK zum 01.08.2016 eingestellten Sanierungsmanager im September/Okto-
ber 2016 vorrangig für das VU-Untersuchungsgebiet durchgeführt, so dass die Zwischenergebnisse 
der VU im November/Dezember aktualisiert werden können. 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
Gemäß § 139 Abs. 2 BauGB soll die Gemeinde den öffentlichen Aufgabenträgern, deren Belange 
durch die Sanierung berührt werden können, möglichst frühzeitig Gelegenheit zur Stellungnahme 
geben. Vom 11.07.2016 bis 15.08.2016 hatten die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange Gelegenheit zum geplanten Sanierungsverfahren Stellung zu nehmen. Die   Stel-
lungnahmen finden sich tabellarisch aufgearbeitet in der Anlage der vorbereitenden Untersuchun-
gen. Die Anregungen der Behörden und sonstigen öffentlichen Institutionen sind    in die Bestandsana-
lyse    und das Neuordnungskonzept zum Teil eingeflossen und werden auch im weiteren Verfahren 
berücksichtigt. 
ANALYSE DER STÄDTEBAULICHEN MISSSTÄNDE UND STÄRKEN 
Im  gesamten  Gebiet  der  vorbereitenden  Untersuchungen  wurden  folgende  städtebauliche  Miss-
stände im Sinne des § 136 BauGB festgestellt, die nach Themenbereichen zusammengefasst wer-
den: 
Städtebauliche und funktionale Missstände und Mängel 
   Teile des Gebäudebestands weisen hinsichtlich des Gebäudezustands (Bausubstanz, ener-
getischer Standard) einen hohen Sanierungsbedarf auf. Bei knapp einem Viertel der Ge-
bäude ist mit umfangreichen Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen zu rech-
nen. Die Mängel in der Bausubstanz wirken sich sowohl negativ auf die Wohnqualität als 
auch auf das Ortsbild aus. 
   Innerhalb des Untersuchungsgebiets bestehen teilweise sehr kleinteilige Baustrukturen, die 
hinsichtlich des Versiegelungsgrads privater Freiflächen (stark versiegelte Höfe, Bebauung 
in 2. Reihe) teilweise erhebliche Mängel aufweisen. Diese wirken sich nachteilig auf die 
Wohn- und Freiraumqualität auch im Hinblick auf Belichtung, Besonnung und Belüftung aus. 
   Der überwiegende Teil der öffentlichen Flächen weist optisch ein wenig ansprechendes Er-
scheinungsbild auf und bedarf einer Aufwertung.  
   Der Elsässer Platz hat seine Funktion als Quartiersmitte oder sogenannte „Drehscheibe“ im 
Ort durch die Schließung unterschiedlicher Geschäfte und den hohen Durchgangsverkehr 
auf der Rheinbrückenstraße verloren. Die von der Rheinbrückenstraße ausgehende Emissi-
onsbelastung schmälert die Aufenthaltsqualität auf dem Platz zusätzlich.  
   Der noch vorhandene Geschäftsbereich rund um den Elsässer Platz und in der Saarland-
straße ist durch wegbrechende und teils unattraktive Nutzungen, Gestaltungsmängel und 
teilweise Leerstand in den Erdgeschosszonen geprägt. Ein einsetzender „Trading-Down-Ef-
fekt“ lässt sich bereits erkennen. 
   Das Hochhaus am Elsässer Platz fügt sich durch seine Größe und Kubatur nicht in die ho-
mogene Baustruktur ein. Gestaltungsdefizite verstärken das negative Erscheinungsbild des 
gesamten Umfelds zusätzlich. 
   Die Belastung der Straßen sowohl durch den fließenden als auch den ruhenden Verkehr 
ist sehr hoch. Der öffentliche Raum ist überwiegend auf den motorisierten Individualver-
kehr ausgelegt. Daher besteht ein großes Defizit an adäquat gestalteten öffentlichen Auf-
enthaltsflächen und Spielflächen. Eine vielfältige und flexible Nutzung vieler vorhandener 
Straßen und Platzsituationen ist dadurch nicht möglich.  
 

 
 
39 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Plan 08 I Missstände und Mängel: Städtebau und Versorgung 
 
 

 
40 
Mängel in der verkehrstechnischen Infrastruktur 
   Starke Immissionsbelastungen aufgrund des  hohen Verkehrs entlang der Rheinbrücken-
straße einerseits und hohe Belastungen durch den ausweichenden gebietsfremden Verkehr 
andererseits (Saarlandstraße, Untere Straße, Neufeldstraße) beeinträchtigen die Gesund-
heit der Bewohnerinnen und Bewohner. Außerdem führen diese nachhaltig zu Gebäude- 
und  Straßenschäden.  Die  zusätzliche Lärmbelastung durch  die südlich an das Untersu-
chungsgebiet angrenzende Bahnlinie verstärkt die Problematik in Alt-Knielingen. 
   Da die Verkehrssituation in der Rheinbrückenstraße eine starke Trennwirkung ausübt, er-
scheint die fußläufige Erreichbarkeit und funktionale Anbindung zwischen Alt-Knielingen und 
Neu-Knielingen, insbesondere für Kinder und ältere Personen, teilweise sehr problematisch. 
Es sind zu wenige geeignete Querungsstellen vorhanden. 
   In Kreuzungsbereichen mit starkem Verkehrsaufkommen sowie in den schmalen Straßen 
kommt es häufig zu Konflikten zwischen motorisierten und nicht motorisierten Verkehrsteil-
nehmenden. Parkende Fahrzeuge in Einmündungsbereichen erschweren das Sehen und 
Gesehen werden. 
   30 Prozent der Anwohnerinnen und Anwohner in Alt-Knielingen verfügen nicht über einen 
eigenen Stellplatz auf dem Grundstück. Daraus resultiert zusammen mit einer extrem dich-
ten Bebauung ein erheblicher Parkdruck in nahezu allen Straßen im historischen Ortskern 
in Alt-Knielingen. Verbreitetes Gehwegparken in engen Straßen führt zum einen in verkehrs-
reichen  Zeiten  regelmäßig  zu  eingeschränktem  Begegnungsverkehr  und  Rückstaus  und 
zum anderen zu Konflikten mit nicht motorisierten Verkehrsteilnehmenden. 
   Durch die schmalen Straßen im eng bebauten Ortskern sowie durch schmale, unebene oder 
sogar fehlende Gehwege ist die Sicherheit und Barrierefreiheit für zu Fuß Gehende nicht 
gegeben.  
   Der Pflegezustand der kleinen Gassen und Wegeverbindungen weist funktionale und ge-
stalterische Defizite auf und ist in Teilen erneuerungsbedürftig. Insbesondere die Topografie 
ist für mobilitätseingeschränkte oder ältere Personen ein Hindernis.  

 
 
41 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Plan 09 I Missstände und Mängel: Mobilität 

 
42 
Freiraumplanerische und klimabedingte Missstände und Mängel 
   Fast im gesamten Untersuchungsgebiet ist ein Defizit bei der Begrünung des Straßen-
raums vorhanden. 
   Ein sich durch das Gebiet ziehender Mangel sind die versiegelten Hofbereiche, die oft eine 
hundertprozentige Verdichtung aufweisen. Dadurch entstehen auch klimatisch ungünstige 
Bedingungen, wie eine extreme Aufheizung der Straßenräume.  
   Gekoppelt an diesen Mangel ist die historisch bedingt hohe Dichte der Gebäude, die z.B. 
wenig Luftzirkulation zulässt. Zu 100 Prozent bebaute Grundstücke tragen nicht zu einer 
Verbesserung bei. 
Stärken im Untersuchungsgebiet 
Neben den festgestellten Missständen und Mängeln können auch Stärken und Qualitäten im Unter-
suchungsgebiet identifiziert werden: 
   Im Untersuchungsgebiet befinden sich historisch bedeutsame Gebäudestrukturen und orts-
bildprägende Straßenzüge, die für den gesamten Stadtteil identitätsstiftend sind. Teilweise 
werden diese erhaltenswerten Einzelgebäude aufgrund von schlechter Bausubstanz und 
Gestaltungsmängeln nicht wahrgenommen. Das historische Pflaster in der Saarlandstraße 
und Elsässer Straße sowie in einzelnen bedeutenden Gassen (Goldwäschergasse, Besold-
gasse) betont zusammen mit seinen prägenden Gebäuden die besondere städtebauliche 
Situation des ältesten Ortskerns auf der Gemarkung Karlsruhes zusätzlich. Der hohe Anteil  
historischer und denkmalwerter Gebäude birgt ein erhebliches Potenzial für die städtebauli-
che Entwicklung Alt-Knielingens. Einzelne herausragende Denkmäler in Alt-Knielingen wur-
den bereits saniert und können als positives Beispiel für die zukünftige Sanierung herange-
zogen werden. 
   Das Untersuchungsgebiet  verfügt  weitgehend über eine gute Anbindung an den ÖPNV. 
Mehrere Straßenbahnhaltestellen befinden sich in guter fußläufiger Erreichbarkeit entlang 
der Rheinbrückenstraße. Somit ist eine schnelle Verbindung zur Innenstadt gewährleistet. 
   Die kleinen Gassen und Wegeverbindungen zwischen den Straßen ermöglichen eine fuß-
läufige Erreichbarkeit auf kurzem Wege auch unabhängig vom bestehenden Straßennetz. 
 
Die Stärken und Qualitäten im Untersuchungsgebiet können jedoch die bestehenden Mängel und 
Defizite nicht kompensieren. Das Gesamtergebnis zeigt, dass in einem Großteil des Untersuchungs-
gebiets ein umfassender Sanierungsbedarf besteht. 

 
 
43 
ALT-KNIELINGEN | Vorbereitende Untersuchungen 
Plan 10 I Missstände und Mängel: Freiraum und Klima 
 