

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Zusammensetzung des Planungsausschusses 
Vorlage: 2016/0509 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat  beschließt 
a) die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds Herrn Dr. Philipp Nickel 
 
b) die Berufung des Herrn Nicolas Schruff als sachkundigen Einwohner in den Pla-
nungsausschuss 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Wir steigen sofort in die Abstimmung ein. - Wir haben wieder einstimmige Zustim-
mung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 