

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Möglichkeiten und Chancen eines allparteilichen 
Konfliktmanagements im öffentlichen Raum nach dem Münchener und Wiener 
Modell 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und Dr. Raphael Fechler (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 11. August 2016 
Vorlage: 2016/0486 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Unsere Fraktion zeigt sich mit der Antwort der Verwaltung nicht 
zufrieden. Warum? Prävention und Intervention sind gleichermaßen entscheidende 
Elemente bei der Entwicklung von Konfliktbewältigungsstrategien, auch zur Bewälti-
gung von Konflikten im öffentlichen Raum. Unabhängig von der Größe einer Stadt 
kann ein allparteiliches Konfliktmanagement, wie es in München erfolgreich erprobt 
wurde und wie es voraussichtlich auch in Freiburg zeitnah umgesetzt werden wird, ei-
nen wesentlichen Beitrag dazu leisten, Konflikte bei der Nutzung im öffentlichen Raum 
zu entschärfen und so für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu einem Mehr an 
Sicherheit und Vertrauen in die Stadt beitragen. 
 
Das allparteiliche Konfliktmanagement trägt dazu bei, dass sich anbahnende Konflikte 
frühzeitig entschärfen lassen, bevor eine Situation eskaliert und die Positionen sich ver-
härten. Hier liegt der Unterschied zu dem vielzitierten runden Tisch, bei dem in den 
meisten Fällen das Kind bereits in den Brunnen gefallen ist.  
 
Es geht uns bei dem allparteilichen Konfliktmanagement nicht darum, bewehrte und 
bestehende Strukturen, wie die Straßenarbeit oder den KOD abzuschaffen, sondern 
diesen für ein Mehr an Akzeptanz in der Bevölkerung in sinnvoller Weise zu ergänzen. 

 - 2 - 
Auch geht es uns nicht, wie in der Antwort der Verwaltung zu lesen ist, um die blinde 
Schaffung zusätzlicher institutioneller Funktionen, sondern um die Schaffung einer Ge-
samtstruktur, die den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger bei der Nutzung des 
öffentlichen Raums gerecht wird. Letztendlich ist es für unsere Fraktion nicht entschei-
dend, ob die genannten Strukturen allparteiliches Konfliktmanagement genannt wer-
den oder diese Strukturen – wie in der Antwort der Verwaltung zu lesen ist – sich wie-
derfinden in dem Prinzip: Sicherheit, Intervention und Prävention. Es geht uns darum, 
hier ein Gesamtkonzept zu entwickeln. 
 
Für uns stellt sich die Frage, warum in der Vergangenheit die Prävention eine nachge-
ordnete Rolle gespielt hat, wenn bei der Aufstellung des KOD vor vier bis fünf Jahren 
dieser Gedanke anscheinend eine Rolle spielte. Wir wünschen uns eine entsprechende 
Bearbeitung dieses Themas in den zuständigen Ausschüssen, vorzugsweise im Haupt-
ausschuss.  
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Im Hinblick auf die Zeit halte ich mich etwas kurz. Die 
CDU folgt dem Vorschlag der Verwaltung. Wir haben in Karlsruhe „Sozial Sicher Aktiv 
Mobil“, so wie es SAM in Wien propagiert. Wir sind eine 300.000-Einwohner-Stadt, 
vielleicht mittlerweile 20.000 mehr. Aber wir haben eine KOD, einen kommunalen Ord-
nungsdienst. Wir haben bei der Polizei, die mit dem KOD zusammenarbeitet, ein Dees-
kalierungsprogramm laufen, das wunderbar funktioniert. Wir haben ein Jugendschutz-
team bei Festen, bei Nachtumzügen usw. Wir haben funktionierende Bürgervereine, die 
ihre Problemplätze und –stätten kennen. Wir haben den Stadtjugendausschuss, der 
Streetworker zur Verfügung stellt. Wir brauchen eigentlich kein neues Konzept. Wir 
haben im Moment genügend Arbeit und genügend Ausschüsse und genügend runde 
Tische. Ich denke, das, was wir in Karlsruhe vorweisen können, das genügt. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir Grünen halten die Idee der SPD für gut, sich mit Me-
thoden des mediativen Konfliktmanagements, das steckt eigentlich hinter diesem Mün-
chener Modell, für den öffentlichen Raum zu beschäftigen. Durch Mediatoren gesteuer-
te Streitbeilegungsformen werden in allen Bereichen des Lebens vermehrt eingesetzt. 
Ich denke, es ist überfällig, dass auch in Karlsruhe diese Form eingesetzt wird, weil es 
letztlich auch eine präventive Form sein kann, weil es Geld spart und weil man dadurch 
zu Lösungen kommen kann - weil alle Streitparteien einbezogen werden -, die auch 
langanhaltend sind. 
 
Dabei geht es nicht um irgendwelche Konflikte bei solchen Verfahren, sondern um ei-
nen prophylaktischen Ansatz, um Prävention oder um länger andauernde emotionali-
sierte Konfliktsituationen im öffentlichen Raum, die wirklich sehr komplex sind, wo es 
nicht nur um zwei Parteien geht und wo man ein bestimmtes Verfahren braucht. Das 
hat sich in vielen gesellschaftlichen Bereichen gezeigt. Auch eine Schlichtung, die mit 
einem bestimmten Aufwand verbunden ist, mit mehreren Terminen, mit bestimmten 
Räumen, die man dann hat, also nicht allein durch Streetworking oder durch den KOD 
ist möglich. Solche Situationen haben wir jetzt am Werderplatz und hatten wir in der 
Nottingham-Anlage. Von Mühlburg wurde gesprochen und die Frage, ob man dort 
nicht präventiv so vorgehen könnte.  
 

 - 3 - 
Die Antwort der Verwaltung hat uns nicht befriedigt, weil da unseres Erachtens nicht 
gesehen wurde, dass es dabei um verschiedene Rollen geht, beim KOD einerseits, bei 
Streetworkern und andererseits bei Mediation. Wir haben ganz unterschiedliche Rollen. 
Mediatoren haben die Aufgabe, neutral heranzugehen und dürfen nicht bei der Stadt 
angestellt sein, weil dann das Thema Neutralität wegfällt. Der KOD ist nicht neutral, 
sondern arbeitet im Auftrag der Stadt bzw. hat polizeiliche Aufgaben. Die Streetworker 
sind für ihr bestimmtes Klientel verantwortlich. Insofern ist es eine ganz andere Rolle, 
die Mediatoren haben. 
 
Natürlich ist es gut, wenn der KOD auch in den Methoden der deeskalierenden Ge-
sprächsführung weiter geschult wird. Das ist ganz klar. Aber es sind verschiedene Din-
ge, von denn wir da sprechen. Deshalb halten wir den Einsatz von Mediatoren für sinn-
voll, denken aber auch, dass die Verwaltung Recht hat. München ist eine andere Situa-
tion. Die haben keinen KOD. Die haben eventuell ein ganz anderes Streetworking-
Konzept. Vorstellbar wäre für uns, dass man relativ einfach herangeht, indem man eine 
Koordinierungsstelle schafft, die dann in den speziellen Fällen, wo es wirklich um große 
Konflikte geht, die nicht so häufig vorkommen, einen Mediatorenpool hat, wo man 
freiberufliche oder auch angestellte Mediatoren dazu nimmt, die dann neutral ein 
Schlichtungsverfahren durchführen können.  
 
Deswegen sind wir auch der Meinung, dass einige Fragen noch nicht ganz geklärt sind 
und das Ganze in den Ausschuss verwiesen werden sollte. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Das hört sich wunderbar an, Konfliktmanagement. Es ist explizit 
der Werderplatz genannt. Wer bei der Bürgerversammlung dort war, der sagt, es gibt 
dort kein Konfliktmanagement mehr. Es ist gescheitert. Sozialer Dienst, Diakonie, da 
war alles in Ordnung. Frau Hillesheimer, die Vorsitzende, hat gesagt, das ist am Kippen. 
Wenn man hier nicht radikal durchgreift, hat man keine Chance. Im Weg stehen uns 
nur die Juristen, die dem KOD noch in den Rücken fallen und ihn nicht unterstützen. Sie 
trauen sich nicht mehr, etwas zu machen; sie fahren nur noch durch, sind jeden Tag vor 
Ort. Aber es ändert sich nichts. Die Gewerbetreibenden, die Gastronomen müssen sich 
an Konzession halten. Die sagen, wenn die Gäste um 11 Uhr los gehen, schreien und 
johlen die die ganze Nacht durch. Warum schreitet dort niemand ein? Die Südstadt hat 
die Schnauze voll. Sie sagen, der Werderplatz kann nicht der Müllplatz sein. Die sollen 
einmal in den Märchenring gehen mit ihren Kameraden. Es kann nicht so weitergehen. 
Man muss hier schärfere Maßnahmen ansetzen. Die Polizei muss einmal intensiver vor-
gehen. Wir haben als Stadt das Hausrecht dort. Hier muss entschieden eingegriffen 
werden. Da nützt ein Konfliktmanagement nichts mehr. 
 
Stadtrat Schmidt (parteilos): Ich spreche auch für den Kollegen Wenzel. Wir schlie-
ßen uns der Einschätzung der Verwaltung an und sind der Meinung, dass man zusätzli-
che Mittel lieber in die Aufstockung des KOD stecken sollte, und zwar aus folgendem 
Grund.  
 
Für das im Antrag genannten Beispiel Werderplatz hat das vorgeschlagene Konzept 
nicht funktioniert. Die sehr turbulent verlaufene Bürgerversammlung in der Südstadt in 
der letzten Woche hat gezeigt, dass die Prioritäten in diesem Stadtteil heute woanders 
liegen: offene Drogenszene, illegale Prostitution, Diebstähle und Übergriffe im öffentli-

 - 4 - 
chen Raum. Diese Problematik haben wir nicht nur in der Südstadt, sondern auch an 
anderen Stellen der Stadt. Dagegen hilft nicht ein allparteiliches Konfliktmanagement, 
sondern mehr Präsenz von Polizei und KOD.  
 
Wie wir im Sicherheitsbericht 2014 und auch im Bericht über die Lebensqualität 2015 
gesehen haben, verschlechtert sich das Sicherheitsempfingen der Karlsruher immer wei-
ter. Grund hierfür ist die steigende Zahl von Berichten in den Medien über die Strafta-
ten in der Stadt und die von den Bürgern selbst erlebten oder beobachteten Verschlech-
terungen in ihrem Umfeld. Dem kann man nur entgegen wirken mit mehr Polizei und 
KOD auf den Straßen und Plätzen. Der Bürger muss das Gefühl haben, dass sich jemand 
verantwortlich fühlt für das Umfeld, in dem er sich gerade bewegt. Deshalb ist in der 
Innenstadt rund um die Uhr eine zusätzliche Doppelstreife des KOD erforderlich, die in 
direkter Verbindung steht mit der Leitstelle des Polizeipräsidiums. Mehr Uniformen auf 
den Straßen schrecken auch mehr potentielle Täter ab, da die Wahrscheinlich, dass sie 
beim Entfernen vom Tatort gefasst werden, durch mehr Ordnungspersonal auf der 
Straße steigt. 
 
Noch eine Anmerkung zur gewagten These vom Kollegen Pfalzgraf, dass mehr Beleuch-
tung und mehr Lampen nicht für mehr Sicherheit sorgen: Wir haben inzwischen insge-
samt 7 oder 8 Bürgerversammlungen gemacht. In all diesen Bürgerversammlungen ka-
men konkrete Vorschläge, welche Straßen oder Plätze besser beleuchtet werden sollen, 
u. a. vom ehemaligen Leiter des Polizeireviers Oststadt, der konkret vorgeschlagen hat, 
den Messplatz auch zu beleuchten, wenn dort keine Messe stattfindet, weil auf diesem 
Platz die höchste Anzahl von Autoeinbrüchen stattfindet, die er in seinem Revier hatte. 
Auch der Kollege Dr. Fechler wird Ihnen bestätigen, dass es in seinem Bürgerverein 
Nordweststadt ganz konkrete Vorschläge gibt, bestimmte Straßen oder Plätze besser zu 
beleuchten. 
 
Der Vorsitzende: Es ist ein Verweisungsantrag gestellt. – Keine Verweisung? Sie erklä-
ren es für heute erledigt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 