

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
37. 
 
 
Punkt 37.2 der Tagesordnung: Proberäume für Musikbands in Gewerbegebie-
ten 
Anfrage der Stadträtinnen Dr. Ute Leidig, Renate Rastätter und des Stadtrats 
Joschua Konrad (GRÜNE) vom 23. August 2016 
Vorlage: 2016/0518 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37.2 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Fragen 3, 5 und 6 wurden nicht beantwortet. Wir 
hätten gerne gewusst, bis wann wir Antworten erhalten bzw. möchten daran erinnern, 
dass wir da noch welche erwarten.  
 
Auch die Frage 4 wurde nicht wirklich beantwortet. Wir hatten danach gefragt, ob es 
überhaupt Bunker gibt, die dem Bund gehören. Sie haben zwei genannt. Wir möchten 
gerne wissen, ob es außer diesen beiden genannten Bunker noch weitere Bunker im 
Besitz des Bundes auf Gemarkung Karlsruhe gibt. Wenn ja, welche sind das? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden Ihnen die Antwort noch einmal in der Richtung versu-
chen zu ergänzen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 