

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
ner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2016/0475 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Wiebke Dornauer und Herrn Hans-Peter Fix von der 
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Heide Reinhard und Frau Ulrike 
Stärk zu ordentlichen Mitgliedern in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da gibt es keinen Redebedarf. Dann steigen wir sofort in die Abstimmung ein, die ab 
jetzt gilt. - Ich stelle einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 