

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Benennung einer Straße oder eines Platzes nach 
Kunigunde Fischer 
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi und der Stadträtinnen Gisela Fischer, Yvette 
Melchien und Elke Ernemann (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
4. August 2016 
Vorlage: 2016/0482 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Unsere Aufgabe als Stadt ist es, an Menschen zu erinnern, 
die besonderes geleistet zu haben. Dazu gehört, diese in ihrem herausragenden Wirken 
im öffentlich Gedächtnis zu bewahren. 
 
Kunigunde Fischer ist eine solche Persönlichkeit. Ihre Biografie ist ein beeindruckendes 
Beispiel von Tatkraft, sozialem Engagement und Mut und damit ein Vorbild für viele 
nachfolgende Generationen. Ihr Lebensweg spricht für sich. Er sollte deshalb an anderer 
Stelle umfassend und gründlich aufgearbeitet werden. Für heute sollen die kurzen An-
merkungen zu ihrer Person in unserem Antrag genügen. 
 
Mich hat persönlich überrascht und auch persönlich beschämt, dass Kunigunde Fischer 
nicht in der Vormerkliste der Straßennamen aufgenommen ist. Dies hätte für die erste 
Ehrenbürgerin unserer Stadt selbstverständlich sein müssen und ist meiner Meinung 
nach ein sehr großes Versäumnis. Es kann deshalb nicht ausreichen, Kunigunde Fischer 
in die Vormerkliste aufzunehmen, zumal diese dringend aktualisiert werden müsste. 
Anlässlich ihres 50. Todestages im nächsten Jahr erwarten wir konkrete Vorschläge im 
Bauausschuss zu einer Straßen- oder Platzbenennung bis zu diesem Zeitpunkt. Möglich 
wäre beispielsweise, den Ostring zwischen Kriegsstraße Ost und Durlacher Allee nach 

 - 2 - 
Kunigunde Fischer zu benennen. Auch eine Platzbenennung in der Südstadt Ost kön-
nen wir uns vorstellen. Nicht akzeptieren können wir allerdings eine weitere Verzöge-
rung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Kunigunde Fischer hat es sicher verdient, dass eine Stra-
ße oder ein Platz nach ihr benannt wird. Insofern begrüßen wir den Antrag. Wir begrü-
ßen die positive Stellungnahme der Verwaltung, inklusive des Verfahrensvorschlags, 
also Aufnahme in die Vormerkliste, weitere Behandlung im zuständigen Bauausschuss.  
 
So ganz verstehe ich den Druck jetzt nicht, Frau Fischer, den Sie für mich ohne Not ma-
chen, so ultimativ, also bis zum soundsovielten muss das erfolgt sein. Ich erinnere in 
diesem Zusammenhang an den von uns beantragten und noch ausstehenden Leitfaden 
der Erinnerungskultur. Wir haben einmal mit Fug und Recht gesagt, wir wollen von der 
Stadtverwaltung den Entwurf eines Kriterienkatalogs, nach dem wir Wünschen dieser 
Art entsprechen. 
 
Noch einmal, der Antrag ist berechtigt. Ich verstehe den Druck nicht. Lassen Sie uns das 
doch in einem ganz geordneten Verfahren machen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir Grünen unterstützen ausdrücklich diesen Antrag 
und halten es für extrem überfällig, dass endlich eine Straße oder ein Platz, und zwar 
schon mit einer gewissen Bedeutung in Karlsruhe, nach Kunigunde Fischer benannt 
wird. Sie war nicht nur Ehrenbürgerin sondern auch die erste Stadträtin in Karlsruhe 
1919, sie war Landtagsabgeordnete. Sie hat ein hervorragendes sozialpolitisches Enga-
gement in unsere Stadt gebracht. Sie ist eine Vorreiterin und auch ein Vorbild, nicht nur 
Wegbereiterin für die SPD-Stadträtinnen, sondern überhaupt für die weibliche Beteili-
gung in öffentlichen Ämtern, in Wahlämtern in Karlsruhe. 
 
Insofern, Kriterienliste hin oder her, da sind wir durchaus dafür. Aber wenn, dann muss 
es absolut prioritär sein nach unserer Auffassung. Von daher, wie gesagt, überfällig. Wir 
unterstützen das sehr. Wir sind uns einig mit der SPD, dass es so schnell wie möglich 
erfolgen soll. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir begrüßen den Antrag der SPD grundsätzlich auch. Frau 
Kunigunde Fischer hat sicher viel zu unserer Stadtgeschichte beigetragen. Allerdings 
sehen wir es auch wie die CDU, dass es dafür geordnete Verfahren gibt. Wir wollten 
auch schon einmal Straßen umbenennen. Da wurden wir dann auch auf gewisse Richt-
linien verwiesen, zumal jetzt nicht gesagt wird, wir wollen einfach eine neue Straße 
nach ihr benennen, sondern schon eine repräsentative Straße, die es im Zentrum der 
Stadt schon gibt. Das ist dann auch etwas aufwändiger.  
 
Es gibt 2019 den Jahrestag 100 Jahre, dass sie im Gemeinderat war. Von daher sehe ich 
jetzt auch nicht den ultimativen zeitlichen Druck, sondern denke schon, dass es die ge-
ordneten Verfahren gehen soll. Aber auf jeden Fall finden wir es gut, dass die erste 
Karlsruher Stadträtin und die erste Karlsruher Ehrenbürgerin so geehrt werden soll. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe hier das Wort Umbenennung gehört. Ich glaube, der SPD 
geht es nicht um eine Umbenennung, die immer schwierig ist für diejenigen, die bereits 

 - 3 - 
diese Adresse haben. Diese Thematik kennen wir. Die Grundaussage, die in der Antwort 
steht, ist, dass der sinnvollste Bereich wohl die Südstadt Ost ist, wo wir einige Frauen 
bereits mit Straßennamen geehrt haben. Ich denke, dass wir dort schnellstmöglich – das 
Wort schnellstmöglich fiel vorhin auch – prioritär versuchen sollten, eine adäquate Be-
nennung herbeizuführen. Ich denke, die Wortmeldungen heute haben gezeigt, dass alle 
hinter einer solchen prioritären Vorgehensweise stehen, dass parallel dazu die ord-
nungsgemäße Abwicklung über den Bauausschuss stattfindet. Aber dass gleichwohl der 
Auftrag aus dem Haus mitgenommen wird, das prioritär eine solche Umsetzung ver-
sucht wird, möglichst zum 50. Todestag.  
 
Können wir uns so einigen? Dann ist dem Antrag damit in der Form entsprochen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 