

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Knielin-
gen 2030 
Vorlage: 2016/0497 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen 
2030 als Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwal-
tung mit der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanz-
mitteln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Gibt es da Wortmeldungen. Das ist der Fall. - Frau Stadträtin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eine Stärke unserer Stadt ist es auch, dieses Integrierte 
Stadtteilentwicklungskonzept fortzuführen. In Knielingen wurde es vorbildlich fortge-
führt. Es gab zahlreiche Veranstaltungen und Beteiligungsprozesse, an denen die Bürge-
rinnen und Bürger von Knielingen auch sehr zahlreich, intensiv und engagiert teilge-
nommen haben. Auffällig ist, Knielingen besteht eigentlich aus drei Gebieten: der alte 
Teil, geteilt durch die Rheinbrückenstraße, der zweite Teil, am Friedhof entlang, also 
rechts der Rheinbrückenstraße und der neue Teil Knielingen 2.0, und in naher Zukunft 
auch das Sandfeld als neues Bebauungsgebiet. Was in Knielingen außerdem auffällt ist, 
dass die Bürgerinnen und Bürger sich über die Lärmbelastung, den großen Autoverkehr, 
beklagen. Die Verwaltung hat es zur Kenntnis genommen und ist an und für sich in 
ihrer Handlung beeinträchtigt. Sie kann die Schleichverkehre usw. in Knielingen nicht 
ganz ausschließen. Ich sage da nur ganz leise in Klammer: zweite Rheinbrücke, Klam-
mer zu. In Knielingen wird vieles zu machen sein. Die Bewohnerinnen und Bewohner 
haben viele Ideen eingebracht. Im Großen und Ganzen haben sie sich hier zu ihrem 
Stadtteil bekennen und engagieren können, was in Knielingen sowieso der Fall ist.  

 - 2 - 
 
Knielingen ist ein Stadtteil, der eine prima Zusammensetzung hat im sportlichen, im 
kulturellen Bereich, auch wenn jetzt der eine Gesangverein sich aufgelöst mangels Mas-
se, aber dennoch ist in Knielingen viel los. Der Bürgerverein ist sehr aktiv, die kirchlichen 
Gemeinden ebenfalls. Wir hoffen, dass dieser Bericht nicht nur ein Papiertiger sein wird, 
und dass - vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln - doch Etliches umgesetzt 
werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept 2030 
Knielingen ist nicht nur inhaltlich vorbildlich, sondern auch im Prozess. Hier gilt unser 
besonderer Dank neben den Bürgerinnen und Bürgern und dem Bürgerverein auch der 
Verwaltung, die diesen Prozess begleitet hat. Das Konzept gibt einen Orientierungs-
rahmen vor für die Zukunft des Stadtteils. Kollegin Wiedemann hat ausgeführt, dass es 
ein Stück weit zersiedelter Stadtteil ist mit verschiedenen Anforderungen. Die fünf 
Handlungsfelder zeigen Handlungsthemen auf im Kleinen wie im Großen, auf die wir in 
der Verantwortlichkeit zum Stadtteil trotz der angespannten Finanzlage gute Antworten 
finden müssen. Ansonsten konterkarieren wir das Engagement der Bürgerinnen und 
Bürger im Stadtteil.  
 
Exemplarisch möchte ich hier die großen Themen ansprechen, sei es die Anbindung der 
B 36, das Thema zweite Rheinbrücke, Lärmschutz, aber auch den öffentlichen Nahver-
kehr. Hier gibt es schon Antworten, da hoffen die Knielingerinnen und Knielinger auf 
eine baldige Fortführung der Linie 2. Wichtig ist ebenso die verkehrliche Entlastung, 
auch ein Ausbau der Kinderbetreuung oder der Bau eines erweiterten Bürgerzentrums, 
worauf letztendlich der Bürgerverein ein Stück weit drängt. 
 
Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen, dass es wichtig ist, gerade in diesem 
Stadtteil verantwortlich mit den vorhandenen Freiflächen umzugehen, da Knielingen 
infolge der industriellen Belastung oder Ansiedlung in stärkerem Maße davon betroffen 
ist. Hier hoffen wir auf gute Antworten und Verantwortlichkeit für den Stadtteil. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich möchte mich in den positiven Beurteilungen meinen 
beiden Vorrednern anschließen. Wir begrüßen das Stadtteilentwicklungskonzept 
Knielingen 2030. Es sind jetzt schon einige Punkte genannt worden. Ich möchte vor 
allem darauf abheben, dass auch ganz stark aus dem Stadtteil selbst zu hören ist, dass 
dieser transparente und offene Prozess, der hier durchgeführt wurde, die aktive Bürger-
beteiligung über ein ganzes Jahr, sehr positiv beurteilt wird, und die Bürgerrinnen und 
Bürger sich bei diesem Prozess wirklich mitgenommen fühlen von der Politik. Das ist ein 
ganz wesentlicher Punkt bei diesem Stadtteilentwicklungskonzept. 
 
Die Themenfelder sind schon angesprochen worden. Es werden Themenfelder identifi-
ziert. Ich möchte ganz kurz auf die Positiven eingehen, die Schwächen oder die negati-
ven Themenfelder ganz wesentlich, was identifiziert wurde: 
 
- der Individualverkehr, d. h. eine hohe Verkehrsbelastung, 
- ein hoher Verkehrs- und Parkdruck,  
- ein generelles hohes Verkehrsaufkommen, das auch über die Industrieansied-
lung, Stichwort MiRo und Siemens, natürlich bedingt ist,  

 - 3 - 
- die Barrierewirkung der Rheinbrückenstraße ist angesprochen worden, die die 
Knielinger natürlich sehr gerne überwinden würden. Insgesamt eine Lärm- und 
Abgasbelastung, die daraus resultiert.  
 
Auf der anderen Seite der soziale Bereich, dass vor allem im neuen Stadtteil Knielingen 
2.0 Kinder- und Hortplätze knapp zu sein scheinen. Positiv wird im Stadtteil gesehen die 
Nähe zum Rhein und ganz generell die landschaftlich attraktive Lage und auch eine sehr 
gute Verkehrsanbindung, womit wir natürlich gleich wieder die Brücke - zur Brücke sa-
ge ich auch gleich noch was - geschlagen hätten zu den Problemlagen, also auf der ei-
nen Seite verkehrlich gut angebunden, aber auf der anderen Seite resultieren daraus 
natürlich relativ viele Probleme.  
 
Aus diesen Themenfeldern - das haben wir auch schon gehört - wurden sechs Hand-
lungsfelder identifiziert, die ich jetzt auch nicht wiederholen möchte. Ich möchte nur 
unseren Wunsch der Fraktion anschließen, dass es, wie es auch im Konzept formuliert 
ist, vorbehaltlich der finanziellen Möglichkeiten der Stadt umgesetzt werden soll. Wir 
hoffen, dass das dann daran nicht im Wesentlichen scheitern wird.  
 
Zum Schluss möchte ich noch eine Sache für meine Fraktion festhalten. In der Formulie-
rung der Beschlussvorlage könnte der Eindruck entstehen, ich zitiere: „Eine Bundes-
maßnahme zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36“, Zitat Ende, sei als Maß-
nahme quasi besetzt. In der Verkürzung klingt das etwas seltsam. Deswegen möchte 
ich ganz gerne noch mal aus dem Konzept zitieren. Im Konzept selbst auf S. 67 steht 
ganz deutlich, dass es sich gerade bei dieser Maßnahme, ich zitiere auch hier noch mal, 
„um ein hochpolitisches Thema handelt, für das im Rahmen des Stadtteilentwicklungs-
konzeptes keine Lösung gefunden werden kann“, Zitat Ende. Gleichzeitig werden in 
dem Zusammenhang die Prüfung alternativer Verkehrsführungen, Nordumfahrung oh-
ne zweite Rheinbrücke oder Südumfahrung, ganz explizit genannt.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Knielingen hat ein erfolgreiches „STEK“ verdient, denn 
dieses Stadtteilentwicklungskonzept entsteht hier in einem Stadtteil, nicht weil es der 
älteste Stadtteil von Karlsruhe ist, sozusagen der Vater oder die Mutter der ganzen Ge-
gend, ähnlich wie Durlach, nein, dieser Stadtteil fühlt sich in meinen Augen auch zu-
recht so umzingelt wie das berühmte gallische Dorf im französischen Nordwesten, wo 
eben die römischen Heerlager außen herum stehen. Die Knielinger empfinden es halt 
so. Da ist die EnBW, da ist der Müllberg, der Kompostplatz und die Raffinerie. Das Gan-
ze ist genau wie beim gallischen Dorf außen herum und belagert sie. Dann muss man 
noch sagen, es ist ein Stadtteil, der keinen Ortschaftsrat hat und deswegen geht dort 
alles ein bisschen länger. Das muss man ehrlicherweise schon zugeben, ob man das be-
grüßt oder ablehnt, ist eine andere Sache. Es ist dort nicht so schnell etwas zu lösen. 
Deswegen wäre es wichtig, dass wir diesem großen Stadtteil, der auch unheimlich viel 
Fläche in die Stadt Karlsruhe eingebracht hat, jetzt auch wirklich zur Seite springen und 
diesen Stadtteilentwicklungsprozess ernst nehmen. 
 
Ich war bei mehreren der Sitzungen dabei, und zwar nicht nur beim Verkehr. Auf den 
komme ich auch noch zu sprechen, auch bei Grünflächen und Stadtplanung. Ich wollte 
einfach nur zuhören und habe festgestellt, die Teilnehmer waren bunt gemischt. Es wa-
ren nicht nur die berühmten „Nimby-Bürger“, also not in my backyard, die irgendetwas 

 - 4 - 
verteidigen wollen, dass bei ihnen kein Laster vorm Haus parken darf, sondern das wa-
ren Menschen, die sich mit dem Stadtteil auseinandersetzen wollten. Parallel lief noch 
dieser Zukunftsprozess zu Knielingen. Das hat sich sehr positiv ausgewirkt. Ich fand es 
sehr spannend. Deswegen bitte ich, die Debatte dort auch wirklich ernst zu nehmen, 
auch bei dem allerletzten Punkt, den ich nachher noch ansprechen werde. Es war auch 
keine Scheinbeteiligung, es darf auch keine Scheinbeteiligung sein. Das ist wiederum 
ein Appell an die Verwaltung, wenn man merkt, es gibt Schwierigkeiten mit Finanzen, 
das man das nicht irgendwie stillschweigend vergisst, sondern dass man dann klar sagt, 
im Moment ist das Geld nicht da, aber wir haben euch weiterhin auf der Rechnung und 
vergessen das nicht.  
 
Was die Knielinger da jetzt vorgeschlagen haben und wünschen, sind weiche und harte 
Themen, z. B. auch bei der Schul- und Kindergartensituation sehr zukunftsgerichtet, 
sehr spannend, sehr positiv. Dann gab es die vielen harten Sachen. Zu den weichen Sa-
chen gehört z. B. auch - das fand ich ganz witzig, ich dachte immer Knielingen ist ein 
Stadtteil mit lauter Grün außen herum -, dass es aber kaum eine Hundeauslauffläche 
gibt. Das wurde mir dann auch nachgewiesen. Ich bin mit dem Fahrrad dann abgefah-
ren. Das stimmt. Es ist echt schwierig, einen Hund dort irgendwo frei rennen zu lassen. 
Das Problem werden wir gelöst kriegen. Dann gab es die vielen verkehrlichen Probleme, 
die harten Sachen, Sudetenstraße wurde schon genannt. Daran müssen wir arbeiten. 
Natürlich auch diese drängende Schneise, deshalb auch ein stadtplanerisches Thema, 
die Rheinbrückenstraße. Eine Straße teilt einen Stadtteil komplett - das kenne ich auch 
aus Rüppurr-, deswegen auch diese Trennung, die eine meiner Vorrednerinnen an-
sprach. 
 
Jetzt komme ich zum letzten Punkt, das müssen auch die Befürworter dieser seltsamen 
zweiten Rheinbrücke einfach anerkennen. Ich will hier keinem Vorwürfe machen, aber 
der Stadtteil Knielingen hat null komma null Vorteile, er hat nur Nachteile. Das muss 
man bei aller Ehrlichkeit dann auch im Stadtteil dort sagen, auch wenn man sich für 
dieses Ding - wie z. B. die CDU-Fraktion - ausspricht. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Knielingen war vielleicht früher ein Exklusivstadtteil, ist es im 
Moment leider nicht mehr. Vielleicht wird es besser. Deswegen Lob an alle Knielinger, 
die sich hier eingebracht haben. Wir hoffen, dass möglichst viele Punkte des Stadtteil-
konzepts umgesetzt werden. Aber auch Lob an unsere städtische Volkswohnung, die 
sich intensiv in die Konversion eingebracht hat, trotz einiger Hürden, wie Verlagerung 
der Sportstätten. Immer noch nicht gelöst ist das Thema Kirche. Da lässt natürlich auch 
das Denkmalamt grüßen. Wir hoffen, dass es da baldmöglichst eine Lösung gibt. An-
sonsten sehen wir der Entwicklung in Knielingen gerne positiv entgegen. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Wir kommen zur Abstimmung. Ich 
bitte um das entsprechende Zeichen. - Einstimmige Kenntnisnahme und Beauftragung, 
entlang dieser Linien weiter zu denken und zu entscheiden. 
 
 
 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2016 
 