

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Ferienbetreuung in Karlsruhe 
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi und der Stadträtinnen Yvette Melchien, Irene 
Moser und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
19. August 2016 
Vorlage: 2016/0513 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Leider ist der Sommer vorüber. Allerdings sind meiner Frakti-
on und mir die Eindrücke beim mehrfachen Besuch der wunderbaren Ferienaktion Kar-
lopolis noch in greifbarer Erinnerung. Durch die attraktiven Angebote der Ferienbetreu-
ung der Stadt durch den Stadtjugendausschuss entsteht jedes Jahr vor Beginn der 
Sommerferien ein Run auf die angebotenen Plätze. Das wissen wir alle. Das ist sehr un-
befriedigend. Die Eltern müssen sehr früh und stundenlang anstehen, wollen sie nicht 
bei der Vergabe der Plätze ins Hintertreffen geraten.  
 
Diese Vergabepraxis sehen wir als ungerecht und unerfreulich an und haben daher die 
Verwaltung aufgefordert, Alternativen darzustellen, aber auch aufzuzeigen, ob eine 
Ausweitung des Angebots der Ferienbetreuung möglich ist und welche Ferienangebote 
inklusiv sind.  
 
Wie aus der Antwort zu unserem Antrag zu entnehmen ist, ist diese unbefriedigende 
Vergabesituation auch Thema beim Stadtjugendausschuss. Die dargestellten Alternati-
ven zur bisherigen Vergabe, nämlich die Online-Nummernvergabe oder ausschließlicher 
Verkauf über das Internet, sind auch nicht das Gelbe vom Ei. Das haben Sie selbst in der 
Vorlage so geschrieben. Das sehen wir auch so. Natürlich ist der persönliche Kontakt 
mit den anmeldenden Eltern sehr wichtig. Vielleicht gibt es die Möglichkeit, die bisheri-

 - 2 - 
ge Praxis und eine der Alternativen miteinander zu verknüpfen. Natürlich bedeutet die 
Ausweitung des Angebots an Ferienbetreuungsplätzen zusätzliche Anforderungen an 
den Anbieter, sprich an den Stadtjugendausschuss, und vor allem auch an die beteilig-
ten Betreuerinnen und Betreuer. Insbesondere, wenn die Angebote auch Kindern mit 
Behinderungen offen stehen. Hier sehen wir durchaus die Herausforderungen, die die 
inklusiven Angebote mit sich bringen und meinen, dass überall dort, wo es möglich ist, 
Kinder mit Behinderungen zu integrieren, dies ermöglicht werden soll. 
 
An dieser Stelle möchte ich mich für das überragende Engagement aller bedanken, die 
mit viel Energie, Einsatz und Herzblut den Mädchen und Jungen in den Ferien eine sinn-
volle, schöne und vergnügliche Ferienzeit ermöglichen. Wir freuen uns sehr, wenn es 
möglich sein wird, dass noch mehr Kinder und Jugendliche in den Genuss der Angebote 
kommen. Durch den 2/3-Zuschuss durch den Karlsruher Kinderpass, der jetzt eingeführt 
wurde, werden die Betreuungsangebote sicherlich noch stärker als bisher nachgefragt. 
 
Die SPD-Fraktion sieht, dass an der Ausweitung gearbeitet wird. Das erkennen wir auch 
an und sind sehr gespannt, was am Ende des Jahres 2016 für Möglichkeiten aufgezeigt 
werden. Wir würden uns aber auch über den Ausbau der Angebote und vor allem auch 
der inklusiven Angebote freuen. Gerade bei der überaus attraktiven und sehr gut nach-
gefragten Kinderspielstadt Karlopolis wünschen wir uns einen deutlichen Ausbau. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Der Zustand zum Start der Platzvergabe für die 
Ferienangebote ist bekannt. Er ist natürlich nicht befriedigend, auch aus unserer Sicht 
nicht. Aber die Begründung der Verwaltung, dass nicht einfach das System geändert 
werden kann, ist aus unserer Sicht auch nachvollziehbar. Denn es ist schon unser Anlie-
gen, dass ein gerechtes System gefunden wird, dass nicht Familien benachteiligt wer-
den, die vielleicht sprachlich nicht so gut sind. Es muss leichte Sprache, es muss leichte 
Zugangsmöglichkeiten geben, so dass wir im Moment auch noch nicht die Lösung se-
hen. Aber wir möchten auch bitten, dass weiterhin überlegt wird seitens der Verant-
wortlichen, auch des Stadtjugendausschusses, wie das in Zukunft vielleicht anders oder 
entzerrter geregelt werden kann. 
 
Die Ferienbetreuung in Karlsruhe ist ein sehr wichtiger Aspekt für die Familien, für viele 
Alleinerziehende, für viele Berufstätige, denn wir haben in allen Bereichen immer mehr 
Ganztagsbetreuung, ob im Kindergarten oder auch in den Schulen, Schülerhorten und 
auch die Ganztagsschulen. Entsprechend ist auch der Bedarf in den letzten Jahren ge-
stiegen. Aber es hat sich auch die Nachfrage verändert. Das muss man auch ganz klar 
feststellen. Ferienangebote, die vielleicht vor 10 Jahren noch sehr gefragt waren, sind 
im Moment nicht mehr gefragt, weil vielleicht neue, im Moment tolle Angebote, wie 
Karlopolis kommen. Aber in ein paar Jahren, wenn das ein paar Jahre erlebt wurde, ist 
es vielleicht auch nicht mehr so interessant wie heute. Deswegen ist eine stetige Aufga-
be, auch von unserem Stadtjugendausschuss, hier immer eine entsprechende Abwechs-
lung zu finden. 
 
Wir begrüßen das Engagement der Verantwortlichen und danken auch sehr herzlich. 
Wir meinen aber schon, dass das Gesamtangebot auch im Auge behalten werden muss. 
Ich erinnere mich an eine Vollversammlung des Stadtjugendausschusses vor einigen Jah-
ren, wo gerade auch die Mitgliedsverbände beklagt haben, dass ihre Ferienbetreuungs-

 - 3 - 
angebote nicht mehr so nachgefragt werden, dass viele Plätze frei sind. Ich habe es ge-
rade bei uns, bei der KJD erlebt. Die mussten viel Werbung machen, um dann einen Bus 
für eine tolle Freizeit voll zu bekommen. Früher, als ich da mitgefahren bin, sind drei 
Busse sofort ausgebucht gewesen. Da hat es sich einfach auch verändert. Unser Anlie-
gen wäre, dass wir jetzt nicht sagen, der Stadtjugendausschuss muss weiter ausweiten, 
um jeden Preis, und alle anderen sind dann benachteiligt, sondern es muss schon im 
Einklang passieren. Ich habe aber auch das Gefühl, dass es passiert, weil es diesen run-
den Tisch gab, die Gespräche stattfinden und auch im Oktober wieder weitergeführt 
werden sollen. 
 
Die integrativen Angebote sind uns auch wichtig, dass wir hier zusätzliche Plätze schaf-
fen, auch wenn das natürlich ein Aufwand ist, auch gerade von den Betreuungsperso-
nen. Aber ich habe es selber bei meiner Tochter erlebt, das möchte ich einfach sagen, 
weil das einfach herrlich war. Sie war in den Sommerferien auf einer Freizeit vom Stadt-
jugendausschuss, und es war ein gehörloses Mädchen dabei. Sie kam nach Hause und 
hat erzählt, wie die anderen Kinder einzelne Wörter in der Gebärdensprache gelernt 
haben und wie es super zusammen funktioniert hat. Ich glaube, das ist für alle Kinder 
und Jugendliche eine Bereicherung, die an so einer Freizeit teilnehmen, wenn wir auch 
Plätze in diesem Bereich schaffen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): In der Tat, die Nachfrage nach Ferienangeboten ist 
dramatisch angestiegen in den letzten Jahren, und sie wird noch weiter steigen. Des-
halb muss man hier doch dem Stadtjugendausschuss, aber auch den anderen Trägern 
sehr dankbar sein, dass sie wirklich attraktive Ferienangebote entwickelt haben, denn es 
kann nicht sein, dass es nur, wenn der Bedarf da ist, um Betreuung geht. Sondern es 
sollen auch interessante, schöne, bereichernde Angebote sein für die Kinder, dass sie 
auch in schöner Erinnerung behalten, wie sie ihre Ferien gemeinsam mit anderen Kin-
dern, in der ganzen Vielfalt der Kinder, einschließlich Kindern mit Behinderungen, ge-
stalten können. 
 
Worum es aber jetzt in dem Antrag im Wesentlichen geht, ist die Frage der Vergabe. Da 
hatten wir das Thema schon einmal kurz im Jugendhilfeausschuss. Es geht im Prinzip 
um die Frage, wie kann die Vergabe erfolgen, dass alle Kinder einen gerechten Zugang 
zu diesen Angeboten bekommen und dass z. B. auch Kinder aus Familien, die nicht so 
schnell oder organisatorisch nicht so fit sind, um durch möglicherweise stundenlanges 
Anstehen die interessanten Angebote zu ergattern, auch die Chance haben. Dieses 
Windhundprinzip war in dem Antrag die wesentliche Fragestellung. Nun sind in der Be-
antwortung zwei Alternativen genannt worden. Die Onlinebuchung, die aber auch als 
kritisch bewertet wird und sicher auch nicht zufriedenstellend verläuft. Dann die Online-
Nummernvergabe mit der Möglichkeit, erst dann vor Ort zu kommen, wenn man auf-
gerufen wird. Aber das ist auch in der Form so nicht als zufriedenstellend oder als wirk-
lich tragfähig erörtert worden. 
 
Wir sehen durchaus Möglichkeiten, auch einmal Vorschläge einzubringen, die bisher 
noch nicht in den Blick genommen wurden, die aber sicher erst im Jugendhilfeaus-
schuss diskutiert werden müssen. Als erstes ist die Frage, warum man nicht schon eine 
Woche vorher einfach einmal eine Losvergabe durchführt bei den sehr attraktiven An-
geboten, damit der Zugang zu so einem Angebot über ein Los einfach gerechter erfol-

 - 4 - 
gen kann. Diejenige, die dann den Zuschlag bekommen, müssen dann natürlich sofort 
bezahlen, so dass auch feststeht, wer diesen Platz hat. Dann können in einem zweiten 
Schritt noch bestimmte Plätze über eine Anmeldung vor Ort oder über Online vergeben 
werden. Das sehen wir als eine Möglichkeit, die einmal ernsthaft geprüft werden sollte. 
Das Argument des Stadtjugendausschusses ist an der Stelle, dass man keine Beratungs-
funktion hätte bei so einem Verfahren. Aber ich finde auch, dass man vielleicht schon, 
wenn die Angebote ausgeschrieben sind, eine Möglichkeit eröffnen könnte, wie die 
Eltern, die das brauchen, sich Beratung holen könnten. Es gibt auch viele Eltern, die die-
se Beratung nicht mehr brauchen. Von daher ist es beim Verfahren nicht immer not-
wendig. 
 
Eine zweite Möglichkeit, die man auch diskutieren sollte, wäre, inwieweit man für Kin-
der mit Sozialpass eine Anzahl von Plätzen zunächst einmal zurückhalten sollte, um 
dann zu schauen, dass bei der Zusammensetzung der Feriengruppen Kinder unter-
schiedlichster Herkunft, unterschiedlichster Familien, unterschiedlicher Möglichkeiten 
den Zuschlag bekommen können. Dies würde ich noch einmal vorschlagen, dass wir 
das auch im Jugendhilfeausschuss noch ausführlicher diskutieren. Die Qualität ist da. 
Die freien Träger sollen selbstverständlich auch weiterhin miteingebunden werden. Hier 
könnte ich mir auch vorstellen, dass die Kooperationen noch intensiviert werden. 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass der Stadtjugendausschuss durch die Veränderung 
der Struktur in den Stadtteilen schon sehr gute Angebote wohnortnah anbietet. Aber 
bei der Frage des Windhundprinzips müssen wir wirklich noch einmal prüfen, wie wir 
da eine bessere Lösung hinbekommen. Ich freue mich auf die Diskussion im Jugendhil-
feausschuss. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die SPD hat völlig Recht damit, dass es ein Unding ist, dass 
Eltern stundenlang frühmorgens für einen Ferienbetreuungsplatz für ihr Kind anstehen 
müssen. Genauso kann es nicht sein, dass Kinder, deren Eltern voll berufstätig sind, 
eventuell leer ausgehen. Auch wenn das aktuelle System, wie in der Verwaltungsant-
wort dargelegt, einige Vorteile bietet, sollte es so nicht weitergehen. Dieses System 
muss grundlegend überarbeitet werden. Eine nicht ausschließlich im Internet stattfin-
dende Lösung wäre, genauso wie eine Ausweitung des Angebots seitens des Stadtju-
gendausschusses aus Sicht meiner Fraktion wünschenswert. Aber mehr dazu dann bitte 
im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die liebe Renate Rastätter hat es mir vorweg genommen. Es wäre 
sinnvoll, vielleicht ein Losverfahren einzuführen, zumindest als Teil, dass man das split-
tet. Wir hatten das in Kirchfeld mit der Volkswohnung. Da wurden die Bauplätze ver-
lost, dass nicht die Reichsten oder die Meistbietenden zu einem Bauplatz kommen. 
Dann war es relativ gerecht, dass alle zum Zuge kamen, die Interesse hatten. Natürlich 
gibt es auch da Verlierer. Es gibt vor allem Verlierer beim Windhundprinzip, ob elektro-
nisch oder Direktanmeldung. Das ist im Grunde dasselbe. Es gibt immer wieder Benach-
teiligte. Deshalb sollte man das splitten beim Stadtjugendausschuss. Außerdem gibt es 
noch kirchliche Anbieter. Das Angebot muss hoch gehalten werden. Es muss erweitert 
werden, das ist für mich auch ganz wichtig. Daher bin ich guter Hoffnung, dass der 
Stadtjugendausschuss das auf die Reihe bekommt. 
 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Der Antrag war zunächst 
auf Auskunftsverteilung, welche Möglichkeiten es gibt. Jetzt ist die Frage, ob Sie sich 
die Möglichkeiten, die aufgezeigt wurden, überlegen und sich dann in der Diskussion 
für einen bestimmten Weg entscheiden wollen, der natürlich dann auch im Jugendhil-
feausschuss diskutiert werden kann. Wenn das Ihr Petitum ist, dann machen wir das so 
und geben es in den Jugendhilfeausschuss zur Vertiefung der Antworten, die hier ge-
geben wurde. Ist es so von Ihnen gewünscht? Dann verweisen wir hiermit in den Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 