

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Südlich Haid-und-Neu- 
Straße 32 - 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0514 
dazu: 
Schallabsorbierende Fassadengestaltung 
Änderungsantrag des Stadtrats Johannes Honné und der Stadträtin Dr. Ute  
Leidig (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
19. September 2016 
Vorlage: 2016/0555 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Auf Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Südlich Haid-und-
Neu-Straße 32 – 36 bis Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt mit der Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 12. August 2015, in 
der Fassung vom 28. Juli 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Hier rufe ich ebenfalls auf den Änderungsantrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion. Die 
entsprechende Stellungnahme müsste Ihnen auf dem Tisch vorliegen. Gibt es dazu 
Wortmeldungen? - Herr Stadtrat Honné. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Hier geht es um den Neubau eines größeren Komplexes, 
von einer vernetzten Pflegeeinrichtung als Ersatz für das Seniorenzentrum Klosterweg, 
zumindest sehr wahrscheinlich, einer Kita, neuen Wohnungen, die bis zu einem House 
of IT, einem Getränkemarkt und Café reicht. Damit wird die Innenverdichtung weiter 
fortgesetzt. Neben dem Ersatz alter Nutzungen wird auch ein Teil der Grünzone dafür 
bebaut. Das ist nicht schön, aber das müssen wir hinnehmen, wenn wir für Innenver-
dichtung sind. Immerhin bleibt ein Teil des Hoepfner-Gartens erhalten und wird auch 
für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Das ist dann doch ein schöner Ausgleich. Ein 
wesentlicher Punkt ist hier der Verkehrslärm der Haid-und-Neu-Straße, sowohl von Kfz’s 
als auch von den Straßenbahnen. Da ging es darum, ob man lückenlos an der Straße 
entlang baut. Dann wäre der Verkehrslärm maximal abgehalten. Andererseits ist dann 
durch die Durchlüftung des Gebiets nicht so gut. Deshalb hat man sich dafür entschie-
den, es eben nicht lückenlos zu bebauen. Dem stimmen wir so zu.  
 
Andererseits zum Verkehrslärm an der Herrenalber Straße haben wir gelernt, dass die 
Leute, die gegenüber diesen größeren Neubauten wohnen, gesagt haben, dass es  
merklich lauter geworden ist, seitdem dieser Bau da steht. Deshalb hatten wir damals 
gesagt, es sollte eigentlich an allen Straßen mit großer Verkehrsbelastung dann bei 
neuen Bebauungsplänen dafür gesorgt werden, dass nicht solche Reflektionen auf den 
Häuserwänden auftreten, um die Gegenüberliegenden nicht zu belasten. Nun weiß ich, 
gegenüber wohnt im Moment gar keiner. Das ist aber ein Bebauungsplan, der erst ein-
mal auf Ewigkeit gilt. Es könnte immer sein, dass dann doch welche kommen. Weiter 
hinten wohnen auch jetzt schon Leute. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, dass 
doch die Oberfläche entlang der Haid-und-Neu-Straße so gestaltet werden soll, dass 
möglichst wenig Lärm reflektiert wird. Rechnerisch ist es wohl sehr wenig. Tatsache ist 
die Erfahrung aus der Herrenalber Straße, dass die Leute sagen, es ist lauter geworden. 
Ich kann es nicht beurteilen, man kann es auch nicht nachmessen. Man kann nur ein-
fach diese Aussage hinnehmen. Wir glauben, dass es mit vertretbarem Aufwand zu 
schaffen wäre, die Oberfläche so zu gestalten, dass sie einigermaßen lärmabsorbierend 
ist.  
 
Jetzt ist die Antwort der Verwaltung so, dass sie das weiter prüfen will. Davon sind wir 
nicht ganz so begeistert. Es stand vorher schon in der Vorlage drin, dass man es nicht 
wollte. Jetzt freuen wir uns darüber, dass es noch einmal geprüft wird und sind mit der 
Antwort so zufrieden.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Zuerst einmal glauben wir, dass es für die gesamte Oststadt 
und seine Bürgerschaft eine Win-Win-Situation ist, dass der Investor, die Familie Hoepf-
ner, dieses großartige gesamte Spektrum errichten wird. Die Bürgerschaft wird letztend-
lich von allen Einrichtungen dort profitieren.  
 
Ganz kurz zum Antrag der Grünen. Alle Gutachten sind erfüllt. Es gab eine frühe Betei-
ligung der Bürgerschaft. Die Antwort der Verwaltung ist ausreichend. Eines lassen Sie 
mich bitte noch anmerken, Herr Honné. Es kann nicht sein, dass wir vom Gemeinderat 
den Bauherren immer wieder neue Auflagen machen, noch mehr in die Tiefe gehen 
und letztendlich manchen dann erschrecken würden, damit er weiter in dieser Stadt 

 - 3 - 
investiert. Deshalb Ablehnung Ihres Antrages und Zustimmung zur Vorlage der Verwal-
tung. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich möchte mich meinem Vorredner hier anschließen. Auf 
diesem Areal werden in unterschiedlichen Engpasssituationen neue Angebote gemacht, 
zum einen Altenpflege, zum anderen Kitaplätze und studentisches Wohnen, aber auch 
hochwertiger Wohnraum, insbesondere Gewerbeimmobilien in der gesamten Achse. 
Bei der KIT-Erweiterung wurde früher mal von einer Informatikmeile gesprochen, vom 
Durlacher Tor bis zum Technologiepark. Das ist ein Ensemble, was hier noch einen 
Schulterschluss bekommt. Wir dürfen auch nicht vergessen, dass das Grundstück als 
gewerbliche Erweiterungsfläche für die Brauerei vorgesehen war. Von daher wird es 
eigentlich veredelt. Es kommt keine weitere Industriefläche drauf, sondern es kommt 
hochwertige Wohnbebauung.  
 
Zu Ihrem Änderungsantrag. Grundsätzlich ist die SPD-Fraktion auch für Lärmminimie-
rung, aber wir müssen hier schon mit Augenmaß agieren. Wenn wir ganz klar sehen, 
dass die gesamte Gebäudestruktur in diesem Areal Gewerbeflächen darstellt und even-
tuell noch hinter dem Steinmetz eine Wohnung ist, dann müssen wir im Verhältnis zu 
den Kosten - wir wollen günstigen Wohnraum, wir wollen bezahlbare Altenpflege-
wohnflächen haben - gleichzeitig mit Augenmaß agieren, wenn wir zusätzliche Aufla-
gen erteilen wollen. In der Abwägung können wir hier heute ganz klar der Vorlage der 
Verwaltung folgen und werden Ihren Änderungsantrag ablehnen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Für meine Fraktion ist dieser Bebauungsplan ein sehr gutes 
Beispiel, wo man heute bei dem hohen Bedarf an Einrichtungen für alte Menschen, für 
Kinder, für Studenten, aber natürlich auch insbesondere für das Wohnen Flächen 
braucht. Wir sehen diesen Bebauungsplan als beispielgebend. Der Mix, der hier durch-
geführt wird, würden wir uns in anderen Stadtteilen, wenn es möglich ist, auch wün-
schen. Es gibt eine Kröte zu schlucken, das ist einfach die Einschränkung von Grünflä-
chen, von Freiflächen. Diese Einschränkung schlucken wir heute aber gerne, weil wir 
meinen, dass es ein besonders guter Bebauungsplan ist.  
 
Dem Änderungsantrag der Grünen können wir heute so nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich rede hier auch im Namen der FDP-Fraktion. Wir haben hier 
eine Innenverdichtung, die ein Paradebeispiel in Karlsruhe ist. Von Wohnen, Altenpflege 
bis zum Gewerbe erhält hier die Oststadt eine zeitgemäße, nützliche innenstädtische 
Bebauung, die der ganzen Oststadt gut tut. Wir sind der Meinung, dieses Paradebeispiel 
könnte auch Nachfolger und Nachahmer finden. Es ist gut, wie hier gebaut wird und 
wir stimmen dieser Vorlage zu.  
 
Für das Anliegen der Grünen haben wir Verständnis, aber meine Vorredner haben da-
rauf hingewiesen, dass man einem Bauherrn, der hier Geld investiert, nicht alle wün-
schenswerten Möglichkeiten aufs Auge drücken kann. Deshalb werden wir diesen An-
trag ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Die Grünen haben erklärt, dass Sie 
mit der Antwort, zwar nicht restlos, aber ausreichend, zufrieden sind. Insofern brauchen 

 - 4 - 
wir es nicht abstimmen. Wir kommen jetzt gleich zur Beschlussvorlage. Ich bitte jetzt 
um Ihr Knopfzeichen. - Mit sehr großer Mehrheit angenommen. Damit kann das Ganze 
losmarschieren. 
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2016 
 