

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Kennzeichnung des Anstiegs von steilen Straßen 
und Wegen in Karlsruhe  
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi und der Stadträtin Sibel Uysal (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 23. August 2016 
Vorlage: 2016/0515 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Dieser Antrag ist im schönsten Stadtteil von Karlsruhe gebo-
ren, nämlich in Grötzingen, wie Sie schon vermuten können. Denn durch die Tallage 
Grötzingens bedingt, gibt es viele Straßen und Wege, welche in die höheren Lagen von 
Grötzingen führen. Aber nicht nur in Grötzingen, sondern auch in anderen Stadtteilen 
von Karlsruhe gibt es Steigungen, die oftmals für Benutzer von elektronischen Behinder-
tenfahrzeugen schwere Hindernisse darstellen. Für Menschen mit Mobilitätseinschrän-
kungen, die auf Elektroscooter oder andere Behindertenfahrzeuge angewiesen sind, ist 
es deshalb wichtig zu wissen, ob sie den Grad des Anstiegs an steilen Straßen und We-
gen bewältigen können, um eventuell damit verbundene Unfallrisiken vorzubeugen.  
 
Die Absicht dieses Antrags ist es nicht, einen Schilderwald zu fördern, sondern ganz im 
Gegenteil. Die Absicht ist, eine ökonomische Lösung für unsere Mitmenschen mit Mobi-
litätseinschränkungen in unserer Stadt zu finden, beispielsweise in Form von interakti-
ven Grafiken im Netz. Uns liegt besonders am Herzen, dass jeder Bürger in Karlsruhe 
selbständig am Leben teilhaben kann, ohne von anderen Menschen abhängig zu sein. 
Der Stadtplan für Menschen mit Behinderungen leistet schon einen Beitrag dazu. Wir 
erhoffen uns mit den konkreten Umsetzungsvorschlägen der Verwaltung, wie Eintrag 
der Steigungen auf einer Internetplattform und Eintragung der Steigungen in Stadtteil-

 - 2 - 
plänen bei Neuauflagen noch eine bessere Integration von Menschen mit Behinderung, 
die in der Stadt leben. 
 
Deshalb begrüßen wir die Vorschläge der Verwaltung, weil wir mit geringem Einsatz 
einen möglichst großen Nutzen erzielen werden. Jetzt schon herzlichen Dank an die 
Verwaltung für die nächstmögliche und hoffentlich schnellstmögliche Umsetzung. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wir schließen uns dem Antrag an. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir können der Antwort der Stadtverwaltung in Gänze 
folgen. Der Antrag der SPD zur Kennzeichnung von steilen Straßen und Wegen hat für 
uns jedoch keine besondere Dringlichkeit, etwa fast so, wie ein Straßenplan, in dem alle 
Laternen der Stadt Karlsruhe eingezeichnet wären. Wichtiger als die Kennzeichnung 
von steilen Straßen ist für die GRÜNE-Fraktion, dass der Stadtplan für Menschen mit 
Behinderungen auf dem Laufenden gehalten und Geld und Schaffenskraft für die tat-
sächliche Überwindung von Barrieren verwendet wird.  
 
Da aber die Stadtverwaltung sich nun tatsächlich dem Thema annehmen will, empfehle 
ich den Stadtplan der Stadt Lissabon in Portugal. Dort wurden Straßen entsprechend 
ihrer Steigung in unterschiedlichen Farben gekennzeichnet, etwa nach dem Motto: Bei 
grün geht es voran, bei rot musst zu schwitzen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir nehmen den Antrag genauso an. Wir wollen a) kleinere 
Schilder und b) Kennzeichnung im Stadtplan. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe die Antragstellerin so verstanden, als sei sie mit der Antwort 
zufrieden. Wenn die Einarbeitung in den Plan umgesetzt wird, ist das Ziel des Antrags 
erfüllt. Dann können wir ihn für erledigt erachten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 