

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bür-
gerzentrum Mühlburg“), Karlsruhe-Mühlburg:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0527 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Weinbrennerstraße 77 - 81 
 (Bürgerzentrum Mühlburg)“, Karlsruhe-Mühlburg, wird mit der Auslegung des  
 Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28. Februar 2014 
in der Fassung vom 1. September 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Er-
gänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürger-
meisteramt noch in den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck gege-
benenfalls die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es dazu Wortmeldungen? Das ist der Fall. - Herr Stadtrat Dr. Käuflein. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die CDU-Fraktion freut sich mit den Mühlburgerinnen 
und Mühlburgern, dass wir heute dem Bürgerzentrum in der Weinbrennerstraße am 
Entenfang einen Schritt näher kommen können. Die CDU-Fraktion hat beim Aufstel-
lungsbeschluss dieses Bebauungsplans zugestimmt und wird es auch heute beim Ausle-
gungsbeschluss tun. Zwischenzeitlich wurden die Träger öffentlicher Belange und die 
Öffentlichkeit gehört. Es fand eine Bürgerversammlung statt. Bei dieser Versammlung, 
bei der Beteiligung der Öffentlichkeit, das darf ich an der Stelle nicht unterschlagen, 
wurden auch kritische Stimmen laut, und zwar vor allem geäußert von den unmittelba-

 - 2 - 
ren Anwohnern. Zwei Problemfelder wurden genannt, nämlich zum einen der Lärm und 
zum anderen das Parken. Diesen Bedenken, das ist unsere Forderung, unsere Bedin-
gung oder unsere Auflage, muss im weiteren Planungsverfahren Rechnung getragen 
werden. Es wird noch einmal deutlich, was ich in diesem Haus beim Aufstellungsbe-
schluss bereits gesagt habe, nämlich dass der Standort einen Kompromiss darstellt. Er 
ist sehr nahe an der Wohnbebauung. Deswegen sind gewisse Konflikte vorprogram-
miert, deswegen ist das Thema Lärm eben ein Problem. Parken ist, wer die Situation am 
Entenfang, Weinbrennerstraße, kennt, für Autofahrer dort auch nicht ganz einfach. 
Diese beiden Probleme müssen im Blick gehalten werden. Lärm kann man mit Schall-
schutzmaßnahmen begegnen. Beim Thema Parken ist es vielleicht etwas schwieriger.  
 
Mit der Auslegung bekommt die Öffentlichkeit erneut die Möglichkeit, sich zu äußern. 
Was bisher an Fragen geäußert wurde, hat die Verwaltung für uns überzeugend abge-
arbeitet. Insofern können wir heute dem Bebauungsplanverfahren Fortgang geben und 
sind, wie gesagt, einen Schritt weiter in Richtung Bürgerzentrum Mühlburg. Das freut 
uns. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch unsere Fraktion freut sich, dass wir heute diesen 
Auslegungsbeschluss treffen können. Zweifelsohne ist der heutige Beschluss allerdings 
nicht das Ende der Bemühungen, in Mühlburg ein Bürgerzentrum mit integrierter Stadt-
teilbibliothek zu errichten. Es ist aber ein wichtiger Schritt. Dabei ist auch uns wichtig, 
die Befürchtungen und Einwendungen der direkt betroffenen Anwohnerinnen und 
Anwohner ernst zu nehmen und im weiteren Verfahren bestmöglich zu berücksichti-
gen. Nichtsdestotrotz wäre es ein fatales Zeichen, wenn wir mit dem Ergebnis dieses 
Beteiligungsprozesses und dem Wunsch nach einem Bürgerzentrum mit integrierter 
Stadtteilbibliothek da zu keinem positiven Ende kommen. Viele Menschen haben sich 
nämlich in diesen Prozess eingebracht. Sowohl die Stadtverwaltung als auch wir als 
Gemeinderat haben zahlreiche Vorschläge geprüft für Standorte. Leider mussten sie aus 
unterschiedlichen Gründen verworfen werden. Wir denken nun, dass die Planungen am 
Standort Weinbrennerstraße gute Möglichkeiten für eine positive Entwicklung Mühl-
burgs bietet und wir in diesem weiteren Prozess durchaus mit den Anwohnerinnen und 
Anwohnern ins Gespräch kommen können und Einwendungen berücksichtigen kön-
nen. Wichtig für ein positives Gesamtergebnis ist, dass wir tatsächlich zahlreiche Be-
gleitmaßnahmen vornehmen werden. Diese sind auch schon beschrieben: eine Neuord-
nung der Verkehrswege, eine Aufwertung der bestehenden Kinderspielplätze und eine 
Verbesserung für den Radverkehr. All das, und natürlich die Parkmöglichkeiten, sind 
vorgesehen. 
 
Neben diesen begleitenden Maßnahmen ist wichtig, dass wir weiterhin im Gespräch mit 
den Anwohnern bleiben, Lärm- und Verkehrsbelastungen und die Befürchtungen, die 
sonst noch vorhanden sind, bestmöglich ausräumen können, gemeinsam vielleicht gute 
Lösungen erreichen. Ich mache mir keine Illusionen. Bei so großen Veränderungen ist es 
selten so verlaufen, dass am Ende alle Parteien tatsächlich glücklich mit dem Ergebnis 
sind. Trotzdem muss unser Anspruch und Ziel sein, die weiteren Schritte so zu gestal-
ten, dass der Stadtteilentwicklungsprozess in Mühlburg zu einem positiven Ende ge-
führt wird. Da ist nun mal das Bürgerzentrum mit integrierter Stadtteilbibliothek ein 
ganz wichtiger Baustein, auch für die SPD-Fraktion. 
 

 - 3 - 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Grüne-Fraktion hat die Idee, in Mühlburg ein ge-
meinsames Bürgerzentrum zusammen mit der Stadtteilbibliothek zu errichten, immer 
begrüßt. Dass es nun endlich einen Schritt weitergeht, darüber ist die Grüne-Fraktion 
sehr froh. Mühlburg ist tatsächlich ein B-Zentrum. Ich habe lange in Daxlanden und 
Grünwinkel gewohnt. Da war es immer so, da geht man hin zum Einkaufen. Ich habe 
dort auch die Stadtteilbibliothek sehr regelmäßig genutzt. Von daher ist es wirklich 
nicht nur für die Mühlburger, sondern für den ganzen Südwesten in Karlsruhe eine 
wichtige Entwicklung. Letzten Endes ist das auch für Mühlburg selbst, die ja auch sozia-
le Stadt ist, ein wichtiger Bestandteil, weil es dort tatsächlich zu einem Ort der Begeg-
nung auch kommen wird. Es wurde schon darauf eingegangen, dass es natürlich gilt, 
im weiteren Verlauf die Anwohner weiter zu hören und auf deren Belange einzugehen. 
Letzten Endes sehen wir schon, dass sich Lösungen abzeichnen und entnehmen das 
auch der Vorlage, dass es Lösungen sowohl für die Park- als auch für die mögliche  
Lärmentwicklung gibt.  
 
Wir freuen uns darüber, dass es insgesamt genutzt wird, um dort ein bisschen aufzu-
räumen, gerade auch die Verkehrsführung der Radfahrer so geändert wird, wie alle 
jetzt schon fahren, das dann regelkonform sein wird, nämlich wenn man von der Wein-
brennerstraße her kommt auch die Möglichkeit hat, eben direkt zum Knoten Entenfang 
zu fahren. Das spricht für die Arbeit der Verwaltung, dass solche Dinge gleich mit an-
gedacht werden und insgesamt da Lösungen gefunden werden. So freuen wir uns, dass 
es weitergeht und schauen zuversichtlich in die Zukunft.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die KULT-Fraktion und die Vorgängerfraktion Karlsruher 
Liste hat das Bürgerzentrum Mühlburg von Anfang an mitbefördert, auch in Zeiten 
verwaltungstechnischen Gegenwindes, wie er z. B. im Jahr 2016 mal kurzzeitig dem 
Projekt entgegen wehte. Der Grund ist klar, wir wollen dort die Bibliothek und das Bür-
gerzentrum vereinigen, aber ein weiterer Grund war, dass wir auch eine Aufwertung 
des Umfeldes dort sehen durch diese Einrichtungen. Durch die neuen Nutzungen, die 
dort kommen, sehen wir eine absolute Aufwertung des sozialen Umfeldes. Jetzt komme 
ich zu den Bewohnern dort, die das bisher nicht so sehen. Das können wir eigentlich 
auch ganz gut verstehen. Wir waren vor einigen Jahren schon im direkten Dialog vor 
Ort. Man muss die Situation am Eck Entenfang/Weinbrennerstraße/Südtangente sehen. 
Ich glaube, keiner hier im Raum wollte unbedingt in einem dieser Häuser wohnen. Es ist 
gnadenlos laut, aber nicht wegen dem Bürgerzentrum, das noch gar nicht da ist und 
wird auch wegen der Bibliothek nicht lauter werden, sondern es ist im Grunde genom-
men einfach der Verkehrslärm, der dort herumbrandet. Da nutzt auch diese Lärm-
schutzwand, die vielleicht die untersten zwei Stockwerke abschirmt, aber wenn man 
irgendwo ganz oben wohnt, gar nichts. Dazu kommt auch eine sozial schwierige Ge-
mengelage in den Häusern. Da müssen Sie mal mit den Anwohnern reden. Da kriegen 
Sie schon manche Sachen erzählt. Dann die Parkierungssituation, die mein Kollege 
Käuflein schon dargestellt hat. Man kann verstehen, dass die Menschen dort nicht 
glücklich sind.  
 
Deswegen ist auch unsere klare Forderung, auch für die dort Lebenden muss, außer der 
Aufwertung des Umfeldes, von der meine Fraktion ausgeht, etwas getan werden. Die 
Antwort, die den Bürgern dort gegeben wird auf die Frage - es ist zwar nur eine Kurz-
form, aber sie ist in der Kurzform schon entlarvend -: Wie ist es gewährleistet, dass die 

 - 4 - 
Stellplätze für die Bewohner auch zur Verfügung stehen? Da kommt dann die lapidare 
Antwort: Die Gebäude stehen auch Privatgelände. Die Stadtplanung hat keinen Einfluss 
auf die Parkplatzregelung. Diese Anregung wurde weitergegeben an den Eigentümer. 
Der Eigentümer ist zu 100 Prozent eine städtische Gesellschaft, das ist die Volkswoh-
nung. Wir könnten denen einen klaren Bescheid geben: Leute, wir weisen unsere Ge-
sellschaft an, ihr müsst was für eure Bewohner tun. Das würden wir uns im Ganzen 
noch wünschen und dies auch an die Bewohner dieser Wohnblocks signalisieren, wir 
denken an euch, wir haben euch  nicht vergessen. Dann haben wir nämlich auch Unter-
stützer für dieses Projekt, denn wenn die dieses Projekt, wenn es mal umgesetzt wird, 
torpedieren, dann haben wir eine schlechtere Situation. Von daher bitte, denkt an diese 
Menschen. Das Projekt ansonsten ist ein Gewinn für Mühlburg, ist ein Gewinn für die 
Weinbrennerstraße, ist ein Gewinn für die ganze Situation dort. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch dieses Mal spreche ich auch wieder für die FDP-Fraktion. 
Ich will an die Ausführungen meiner Vorredner, vor allem an Herrn Dr. Käuflein, an-
knüpfen. Ja, der Standort des Bürgerzentrums Mühlburg ist ein Kompromiss. Wir wer-
den aber trotzdem dem Auslegungsbeschluss zustimmen, mahnen aber ebenfalls an, 
die Einwendungen und Bedenken der unmittelbaren Anwohner, wie die Reduzierung 
des zu erwartenden Lärms und eine Entzerrung der Parksituation, ernsthaft anzugehen. 
Ideen aus der Bürgerschaft waren u. a. zu prüfen, ob die Möglichkeit besteht, gegen-
über, wo dieses Golden Gate gebaut wird, Stellplätze für Anwohner anzumieten oder 
zu schaffen. Dort erwartet uns auch ein Großbau. Solche Anregungen sollte man hier 
ernst nehmen. Ansonsten Zustimmung.  
 
Der Vorsitzende: Das waren die Wortmeldungen. Ich  bitte um Ihre Abstimmung. - Bei 
2 Enthaltungen mehrheitlich angenommen. Damit kann das mit großer Unterstützung 
des Gemeinderates einen Schritt weiterkommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2016 
 