

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Hauptbahnhof-Süd: Änderung des bestehenden 
Bebauungsplanes in drei Bebauungspläne 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier und Dr. Eberhard Fischer 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 18. August 2016 
Vorlage: 2016/0506 
 
 
Beschluss: 
Verweisung in den Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Antwort der Verwaltung, sprich: des zuständigen Dezer-
nats hat mich jetzt nicht wirklich überrascht. Aber wir sehen doch eine Notwendigkeit, 
den Bebauungsplan zu ändern. Wir sehen die Notwendigkeit, dass der Bürgerbeteili-
gungsprozess, dass die Ergebnisse des Workshops und der drei Arbeitsgruppen aufge-
nommen werden vom Fachdezernat, vom Fachamt, sprich: dem Stadtplanungsamt, so 
dass wir doch beantragen, im Planungsausschuss in die Details zu gehen. Denn unseren 
relativ detaillierten Antrag in den drei Punkten, die wir aufgezeigt haben, hat die Ver-
waltung nur sehr pauschal – verständlich aus ihrer doch engen Sicht – beantwortet. 
Damit können wir leben. Aber ich denke, draußen die Bürger, die sich an dem Work-
shop beteiligt haben, können damit nicht leben. 
 
Denn es war in allen drei Arbeitsgruppen eine Hauptforderung, dass man die Bebau-
ungspläne genau so hinschraubt, wie es dann passt für die drei Gebiete. Das war der 
Wunsch. Von daher noch einmal der formale Antrag: Verweisung in den Planungsaus-
schuss. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Im Gegensatz zu den Antragstellern sehen wir keine 
Notwendigkeit, den Bebauungsplan zu ändern oder gar zu teilen. Es gibt andere Be-
bauungspläne über größere Areale mit ganz verschiedenen Funktionen innerhalb des 

 - 2 - 
überplanten Gebiets. Wir teilen die Antwort der Verwaltung, dass alle bisher angedach-
ten Nutzungen hinter dem Hauptbahnhof, alle Vorschläge, die gemacht wurden, kom-
patibel sind mit dem bestehenden Bebauungsplan. Deshalb noch einmal: Es soll ver-
schiedenes entstehen, das kapieren wir. Wir verstehen nicht, warum deswegen ein Be-
bauungsplan geändert und geteilt werden soll. Aber wenn es der Sache irgendwie 
dient, können wir uns gut – auch wenn wir nicht gefragt werden – einverstanden erklä-
ren mit dem Verweis in den Planungsausschuss und mit einer vertieften Erörterung dort. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Noch länger als auf die Entscheidung des Bundesverkehrsministe-
riums zu Zuschüssen für die Kriegsstraße warten wir auf die Investoren, die das Gebiet 
südlich des Hauptbahnhofs bebauen wollen. 20 Jahre mindestens hängt dieses Filet-
stück schon ab. Es wurde zuletzt vor zwei Jahren bei der Entscheidung und Diskussion 
über einen Fernbusbahnhof gesagt, die Gespräche sind am Kochen. Es kommt sofort. 
Ich warte immer noch auf dieses Fertiggericht. Ich weiß, es werden Gespräche geführt. 
Aber ich will auch hoffen, dass tatsächlich irgendwann einmal Unterschriften über 
Grundstücksteile oder was auch immer erfolgen. Ich kann mir auch vorstellen, dass un-
ser gegenwärtig gültiger Bebauungsplan abgeändert werden muss. Aber ich will sagen: 
Ohne Investor machen wir vorher gar nichts. Ich kenne mehrere Bebauungspläne über 
das Grundstück.  
 
Auch die Bürger, die jetzt Herr Cramer aus diesem Workshop anführt: Ich kann mir 
schon vorstellen, dass der eine oder andere etwas anderes will. Das Heizkraftwerk, das 
ehemalige Kesselhaus, steht im Bebauungsplan drin. Auch dort ist kulturelle Nutzung 
durchaus möglich und vorgesehen. Aber auch dort müssen sich meiner Meinung nach 
erst die Ideen soweit verfestigen, dass tatsächlich konkrete Entscheidungen und konkre-
te Baumaßnahmen absehbar sind. Erst dann ist es geeignet, ein Bebauungsplanverfah-
ren zu machen. Den Bürgern, die Herr Cramer noch einmal angeführt hat, ist vielleicht 
gar nicht bewusst, wie viel Arbeit in einem Bebauungsplan – und in drei Bebauungsplä-
nen eben die dreifache Arbeit – steckt, von vorgezogener Öffentlichkeitsarbeit, Ausle-
gung bis hin zum Satzungsbeschluss. Wer einmal in den Haushalt schaut, kann als 
Kennzahl für das Stadtplanungsamt sehen, dass nur 6 – 10 Bebauungspläne pro Jahr 
geschafft werden. Herr Cramer will jetzt mit dem Antrag die Hälfte des Stadtplanungs-
amtes für dieses Konzept belegen. Deswegen bin ich schon offen für Veränderung des 
Bebauungsplans, der derzeit gültig ist. Aber erst dann, wenn tatsächlich konkrete Inves-
titionsentscheidungen anstehen. Das kann man dann sicherlich auch über eine Anpas-
sung oder so machen. Den Ansatz, die Idee, die dahinter steht, sehe ich zwar, aber oh-
ne Investoren macht es wenig Sinn. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Herr Zeh, wenn Sie wie ich und Herr Cramer bei dem 
Workshop dabei gewesen wären, dann wüssten Sie, dass die Bürgerinnen und Bürger, 
auf die sich Herr Cramer bezieht, ganz viele Architekten waren. Da war eine große An-
zahl von Architekten dabei, auch andere, auch welche, die eher der Nutzergruppe an-
zurechnen sind. Aber durchaus auch ausgesprochen viele Fachleute, weil die sich ganz 
einfach für das Thema interessiert haben. Die mussten sich sogar per Los bewerben, 
weil so ein großes Interesse gerade aus dem Fachpublikum da war. Von daher ist es 
auch etwas, wo ich mir, als ich den Antrag gelesen habe, gedacht habe, ja, ich erinnere 
mich, dass tatsächlich in allen Arbeitsgruppen gefragt wurde: Passt das mit dem Bebau-
ungsplan, was ist da möglich, wo stoßen wir mit dem, was wir uns vorstellen, an Gren-

 - 3 - 
zen. Mir ist auch nicht ganz klar, wo die Diskrepanz liegt zwischen der Einschätzung der 
Verwaltung, dass doch mit dem Bebauungsplan alles geht, und mit der Einschätzung in 
den Workshops, die davon abgewichen ist. Deswegen halte ich einen Verweis in den 
Planungsausschuss für richtig, wo noch einmal aufgezeigt wird, was geht und was 
nicht, im Hinblick darauf, was als Ziele, als Vorstellungen von diesen Interessierten in 
den Workshops genannt wurden. Letzten Endes ist es auch wichtig, dass bei einer Bür-
gerbeteiligung und vor allen Dingen auch, wenn Fachpublikum kommt, tatsächlich auch 
etwas geschieht mit den Ergebnissen, dass nicht einfach nur etwas gesammelt wird und 
dann war es schön, dass sie da waren, sondern dass wir damit auch weiterarbeiten. Das 
wünschen wir uns auch und sind gespannt darauf, wie es dann im Planungsausschuss 
sein wird. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Frau Kollegin Dr. Leidig hat mit ihrem Redebeitrag meine Ar-
gumentation schon vorweg genommen. Ich sehe es genauso wie Kollege Cramer es 
gesagt hat. Bis dort eine endgültige Entscheidung kommt über das sogenannte Filet-
stück, habe ich einen langen Bart. Deshalb sollte man möglichst diesen Weg gehen. Ich 
freue mich, dass es im Planungsausschuss intensiv besprochen wird. 
 
Der Vorsitzende: Genauso machen wir es. Der Antrag wird an den Planungsausschuss 
verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Oktober 2016 
 