

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Lebensqualität der Stadt Karlsruhe im Vergleich 
deutscher und europäischer Großstädte - Urban Audit-Umfrage 2015 
Vorlage: 2016/0498 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die vergleichende Analyse der Einschätzung der Bürgerschaft  
zur Lebensqualität in Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da gibt es überwiegend nur Kenntnisnahme, wenn Sie das auch so sehen. Herr Stadtrat 
Schmitt hat sich gemeldet. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich spreche hier bei dem Punkt auch für den Kollegen Wenzel. 
Uns ist in der Beschlussvorlage eine Merkwürdigkeit aufgefallen, die wir für erläute-
rungsbedürftig halten. Auf S. 3 als Ergebnis des Städtevergleichs ist u. a. zu lesen, ich 
zitiere: “Das Sicherheitsgefühl in der Stadt Karlsruhe ist im Vergleich unterentwickelt. 
Die Einschätzungen reichen nur für einen Platz im hinteren Mittelfeld“. Zitat Ende. Das 
sind klare Worte. Umso interessanter ist dann der letzte Satz unter der Rubrik Wesentli-
che Ergebnisse auf S. 4. Ich zitiere wieder: „Zur Aussage ‘Ich fühle mich sicher in der 
Stadt‘ kommt von 80 % der Karlsruherinnen und Karlsruher Zustimmung“. Zitat Ende. 
Ich gehe davon aus, dass auch Ihnen dieser Widerspruch aufgefallen ist. Wir fragen uns, 
warum am Ende ein relativ schlechter Wert dann wieder relativiert wird, denn die 80 % 
gelten für das Sicherheitsempfinden bei Tag. Die Leute haben aber in erster Linie ein 
Problem, wenn es dunkel wird. Hier werden für sieben Städte die folgenden Zahlen ge-
nannt: Auf die Antwort „Ich fühle mich nachts oder bei Dunkelheit unsicher“ gab es 
folgende Ergebnisse: 25 % in Münster fühlen sich nachts unsicher, 28 % in Augsburg 
und Darmstadt, 31 % in Braunschweig und Freiburg, 41 % in Karlsruhe und 47 % in 
Mannheim. Unter diesen sieben Städten belegen wir als den zweitletzten Platz. Das ist 

 - 2 - 
für mich nicht hinterstes Mittelfeld, sondern unteres Ende. Dieser Wert aus 2015 hat 
sich gegenüber 2014 auch noch mal um 4 % verschlechtert, denn im Sicherheitsbericht 
der Stadt Karlsruhe werden hierzu 37 % angegeben. Wenn wir uns vor Augen führen, 
dass wir in 2009 nur 22 % der Bürger hatten, die auf diese Frage geantwortet haben, 
ich fühle mich nachts unsicher, dann haben wir fast eine Verdoppelung.  
 
Man kann davon ausgehen, dass diese Vergleiche deutschlandweit veröffentlicht wer-
den und einen erheblichen Imageschaden für unsere Stadt zur Folge haben, denn viele 
Menschen in Deutschland werden sich fragen, wie kann es sein, dass das Sicherheits-
empfinden der Einwohner gerade in der Residenz des Rechts so schlecht ist. Aus unse-
rer Sicht ist es nun an der Zeit, mit der Beschönigung dieser Situation aufzuhören und 
endlich gegenzusteuern.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir alle hier im Hause versuchen, die Lebensqualität in Karlsru-
he durch unser Wirken hier stetig zu verbessern. Ich möchte jetzt nicht auf die einzel-
nen Punkte eingehen. Die kann jeder von uns, jeder in der Stadt, nachlesen. Ich möchte 
im Grundsatz sagen, dass wir uns über das Ergebnis freuen. Zum einen, weil die Ergeb-
nisse größtenteils gut sind und zum Zweiten, weil wir daraus dann auch Handlungs-
empfehlungen und zukünftige Aktionen unseres politischen Wirkens daraus ableiten 
können.  
 
Ich möchte zwei Dinge ganz kurz fokussieren, die meiner Ansicht nach bemerkenswert 
sind, dass hier jetzt mal etwas aus Europa kommt, was wir mitnutzen, also etwas Positi-
ves aus Europa. In der letzten Zeit ist Europa nicht ganz so positiv belegt, dass wir diese 
Bürgerbefragung im Rahmen der Politik der EU uns diese Möglichkeit gibt. Zum Zweiten 
möchte ich der Verwaltung danken, dass sie diesen Ball aufgegriffen und festgestellt 
hat, dass es eben jetzt seit 2015 erstmals sinnvoll ist, sich da dranzuhängen, sowohl aus 
monetärer Sicht als auch aus der Ableitungssicht heraus. Vielen Dank, dass Sie das pro-
aktiv angegangen sind. Wir freuen uns auf die weiteren Ergebnisse in Zukunft und hof-
fen, dass auch weiterhin die Lebensqualität in Karlsruhe stetig steigt.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zunächst einmal bewerten wir es positiv, dass die 
Stadt sich an dieser Umfrage im Städtevergleich beteiligt hat. Solche Vergleiche dienen 
ja auch dazu herauszufinden wo man steht, gerade bei dieser Frage mit der Lebensqua-
lität der Bevölkerung, wo man die Stärken hat in unserer Stadt, wo es aber auch 
Schwächen gibt, wo man noch stärker dran arbeiten muss. Wir nehmen einen mittleren 
Platz ein, d. h. wir haben noch ein bisschen Luft nach oben, um es mal so zu bezeich-
nen. Wenn wir uns den Vergleich anschauen, dann muss man feststellen, dass wir auch 
klare Stärken haben in unserer Stadt. Diese Stärken betreffen auch wichtige Bereiche 
unserer Daseinsfürsorge. Es betrifft vor allem die Schulen. Wir haben eine sehr hohe 
Zustimmung, eine sehr hohe Zufriedenheit zu den Schulen, zur Bildung in unserer Stadt. 
Ich möchte ganz besonders hervorheben, diese Zustimmung, dass wir gute Schulen ha-
ben, die Zufriedenheit ist bei der ausländischen Bevölkerung sogar höher noch als bei 
der deutschen, d. h. also auch, das Bildungsbewusstsein, gerade bei der ausländischen 
Bevölkerung, ist bei uns sehr groß.  
 
Das Zweite mit der Daseinsfürsorge betrifft den ÖPNV, wo wir sowieso schon wissen, 
dass wir hier bundesweit sehr gut da stehen. Aber auch da, trotz Baustellen, trotz dieser 

 - 3 - 
schwierigen Situation 2015, haben wir immer noch hohe Zufriedenheit mit dem ÖPNV. 
Was auch sehr positiv ist, ist die Gesundheitsversorgung. Weit über 90 % sind sehr zu-
frieden mit der Gesundheitsversorgung in der Stadt. Das Vierte, was ich hier benennen 
kann, also eine deutliche Stärke ist auch die Kultur. Auch im kulturellen Bereich, gerade 
auch Kultur, was ein wesentlicher Schwerpunkt für unsere Stadt ist, ist die Bevölkerung 
sehr zufrieden und stehen wir hervorragend da. In Teilbereichen sogar mit Spitzenplät-
zen im Vergleich der deutschen Großstädte.  
 
Wir haben trotzdem ein paar Schwächen, das ist einfach so. Die Umfrage hat auch dazu 
geführt, dass wir hier noch ein besonderes Augenmerk darauf richten können. Wenn 
wir das anschauen, dann sehen wir z. B. bei der persönlichen finanziellen Situation zwar 
der Großteil unserer Bevölkerung zufrieden ist, dass aber gerade die Alleinerziehenden 
mit Kindern schauen müssen, wie sie über die Runden kommen und auch sagen, dass 
sie nur zu 17 % sehr zufrieden sind, aber auch sagen, dass sie Schwierigkeiten haben, 
bis zum Monatsende mit ihrem Geld auszukommen. Es heißt also auch, beim Sozialpass 
Karlsruhe müssen wir schauen, wie wir hier noch einmal stärken, wie wir auch gerade 
die Alleinerziehenden in unserer Stadt noch mal stärken und unterstützen können. Das 
wäre eine kleine Herausforderung, die wir mitnehmen.  
 
Etwas bedenklich ist auch, dass nur 8,1 % der Bevölkerung in unserer Stadt sagt, dass 
die Stadt einen verantwortungsvollen Umgang mit Finanzen pflegt. Also hier haben wir 
sicher auch einen Auftrag. Natürlich ist das ein schwieriges Thema. Die einen wollen das 
Stadion nicht, die anderen wollen dann wieder das neue Schauspielhaus im Staatsthea-
ter nicht, die Dritten sind gegen die U-Strab, die Vierten haben noch andere Gründe, 
die sie persönlich betroffen. Die Stadtfinanzen sind ein heikles Thema, deshalb ist auch 
hier die Herausforderung auch einfach aufzuzeigen, dass die wesentlichen Mittel der 
Stadt, die zentralen Mittel der Stadt, auch dazu fließen, dass sozusagen die Daseinsfür-
sorge gut geleistet wird, dass es natürlich Projekte gibt, für die es durchaus auch unter-
schiedliche Positionen im Gemeinderat und in der Öffentlichkeit gibt, und dass wir hier 
auch noch etwas um Verständnis werben, dass dies auch eine politische Aufgabe ist, 
die wir hier aus der Umfrage mitnehmen. 
 
Weitere Problem, die wir aber mit allen anderen Städten teilen, das möchte ich ganz  
besonders hervorheben, ist eben das Thema Wohnungsnot. Da gibt es keine Stadt, in 
der man zufrieden ist, außer Leipzig. Dort wird gesagt, wir sind sehr zufrieden. Aber wir 
können den Menschen, die hier eine Wohnung suchen, nicht empfehlen, nach Leipzig 
zu gehen, sondern wir wissen natürlich, warum Leipzig dieses Problem nicht hat. Viele 
der Menschen aus genau diesen Regionen ja hier in den Westen strömen, nach wie vor, 
und Karlsruhe natürlich hier besonders im Fokus steht, weil wir hier ein hervorragendes 
wirtschaftliches Klima haben und von daher eine Stadt sind, in die die Menschen auch 
gerne zuziehen.  
 
Es gibt noch zwei Themen, wo wir noch einen Handlungsbedarf haben. Das eine ist das 
Thema Sicherheit. Allerdings muss man dazu sagen - Herr Schmitt, das möchte ich jetzt 
mal deutlich hervorheben -, das Problem ist, das jetzt momentan auch das Gefühl der 
Unsicherheit zunimmt in diesen schwierigen Zeiten. Das ist einfach so. Die Streubreite 
im Vergleich zu den anderen Städten ist so gering, dass man hier für Karlsruhe über-
haupt keine Dramatisierung daraus machen kann. Das möchte ich ganz ernsthaft beto-

 - 4 - 
nen, dass man das gar nicht kann. Das ist momentan ein Problem, und wir arbeiten da-
ran. Sicher gibt es hier einen Bedarf, wie wir jetzt nicht nur das Sicherheitsgefühl, son-
dern an die Probleme, die jetzt auch objektiv bestehen, stärker herangehen. Das ist eine 
Aufgabe, der wir uns ganz klar und auch deutlich stellen.  
 
Das Letzte ist die Integration, wo unsere Bevölkerung sagt, sehr gut integriert sind die 
Ausländer mit einer Quote von 10,3 %. Das steht aber im Widerspruch zu denen, die 
eher zufrieden sind. Da ist die Quote bei 50 %. Wir in Karlsruhe tun auch gemein-
schaftlich alle sehr viel dafür, dass wir die ausländische Bevölkerung gut integrieren. Da 
ist der Ausländeranteil gering, die Meisten sind Menschen mit Migrationshintergrund, 
die wir in Karlsruhe haben. Da muss man sagen, objektiv betrachtet sind diese Men-
schen auch ganz gut integriert bei uns, aber da vielleicht das Gefühl nicht stimmt oder 
wo man in der Richtung mehr machen kann, da müssen wir das auch tun.  
 
Fazit. Wir haben jetzt im Vergleich einige Anhaltspunkte. Wir haben auch unsere Stär-
ken noch einmal widergespiegelt bekommen und daher den Auftrag, in einigen Berei-
chen noch deutlich zuzulegen. Insofern hat sich diese Umfrage unter den Städten auch 
gelohnt. Ich finde es auch positiv, dass jetzt die Stadtverwaltung gesagt hat, man wird 
sich auch künftig an solchen Umfragen beteiligen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich fange mal mit der Kopfnote an. Allgemein ist in Karls-
ruhe die Lebenszufriedenheit groß, auch die Zufriedenheit mit dem Wohnort ist ziem-
lich hoch. Wir sind gut auf den vorderen Plätzen mit dabei. Woran liegt das? Wir sehen, 
den Leuten geht es individuell ganz gut durch die gute Wirtschaftssituation in Karlsru-
he. Es gibt vergleichsweise wenig Armut wegen der guten Arbeitsmarktsituation. Dar-
aus folgt auch eine hohe Zufriedenheit mit der eigenen Situation. Auf städtischer Seite 
sind die Gesundheitseinrichtungen hervorragend. Wir haben sehr gute Grünflächen, 
gute Sportanlagen, wir haben gute Kultureinrichtungen. Die Leute sind beispielsweise 
mit Herrn Kern und dem Gartenbauamt sehr zufrieden.  
 
Was ist jetzt die Folge davon, dass wir eigentlich eine ziemlich schöne Stadt sind. Es zie-
hen Leute her, und dann wird der Wohnraum knapp. Entsprechend ist das auch eines 
der großen Problemfelder. Wir sind eine wachsende Stadt. Es ziehen Leute her, gerade 
Studierende für die Ausbildung. Das ist auf jeden Fall eine der großen Problemlagen, die 
wir in den letzten Jahren haben und auch weiterhin haben werden.  
 
Wir haben auch viele Baustellen. Die Kombilösung sorgt natürlich auch mit dafür, dass 
die Bewertung im öffentlichen Raum bei der Sauberkeit nicht so gut ist. Auch die diver-
sen Großprojekte lassen vielleicht ein wenig skeptisch werden im Umgang mit den Fi-
nanzen. Zum Thema Sicherheit sieht man ganz klar. Mannheim hat mit die schlechteste 
Bewertung. Dann kommt Karlsruhe doch etwas besser. Noch weiter im Südbadischen 
ist dann Freiburg doch etwas besser. Wir haben hier in Baden ein schönes Nord-Süd-
Gefälle. Stuttgart ist dann doch noch eine andere Liga beim Sicherheitsgefühl. Ich will 
jetzt nicht sagen, dass es da bewusst ein bisschen vernachlässigt wird, sondern es in 
Stuttgart die Landespolitiker einfach mehr mitbekommen. Es ist ihnen da einfacher nä-
her, wenn Unzufriedenheit besteht. Ich denke schon, dass der Ruf nach ein bisschen 
mehr Polizei in Karlsruhe schon berechtigt ist. Trotz allem muss ich mich hier meiner 
Kollegin Renate Rastätter anschließen. Die Situation ist hier keineswegs hochdrama-

 - 5 - 
tisch. Wir sind etwas schlechter als der Durchschnitt. Es gibt hierzu drei Statistiken. Es 
gibt das allgemeine Sicherheitsempfinden tagsüber und nachts. Bei dem allgemeinen 
Sicherheitsempfinden ist es tatsächlich so, dass 80 % zufrieden oder eher zufrieden sind 
und nur 19 % sind unzufrieden. Das kann man auch ganz klar in der Vorlage nachle-
sen, dann ist es überhaupt nicht mehr verwirrend. 
 
Als wichtige Themen werden vor allem Bildung, Ausbildung und Wohnungswesen ge-
nannt. Das ist gut, dass die Karlsruher das so sehen. Das sieht auch meine Fraktion so. 
Deswegen machen wir auch viel, um die Karlsruher Schulen qualitativ hochwertig aus-
zurüsten, der Universität und den Hochschulen hier entsprechend mit Flächen entge-
genzukommen und als Drittes die Sicherheit. Wie gesagt, nicht so hochdramatisch. Es 
ist auch nur das drittwichtigste Thema. Aber auch da müssen wir sicher etwas machen.  
 
Als viertes Thema möchte ich noch den ÖPNV nennen. Das ist zwar jetzt nicht so direkt 
vorgekommen, das sehen 26 % der Karlsruherinnen und Karlsruher als eines der wich-
tigsten drei Themen. Es gibt zwei Städte, wo 28 % genannt werden. Hier sind wir aber 
doch unter den Top drei im Vergleich der Städte untereinander. Von daher sollten wir 
beim ÖPNV ein Auge darauf werfen, dass es hier weiter eine gute Entwicklung gibt.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich mache es mit Sicherheit kürzer, weil das Meiste schon gesagt 
wurde. Die wichtigen Themen, wo wir negativ abschneiden - wurde vorhin schon ge-
sagt -, ist das Thema Sicherheit. Da kommen wir nachher noch beim Punkt 29 mit dem 
Werderplatz dazu. Das ist eindeutig. Das ist gefühlt sehr objektiv, nicht nur subjektiv.  
 
Bei der Umfrage sieht es jeder aus einer anderen Brille, der hier teilnimmt. Sie ist zwar 
repräsentativ mit 1.000 Teilnehmern. Herzlichen Dank an Herrn Mansdörfer, der die 
Sache hervorragend ausgewertet hat. An dieser Stelle herzlichen Dank. Insgesamt 
schneiden wir immer noch sehr gut ab. Der OB hat das schon bei den Finanzen gesagt. 
Wir sind zwar nicht mehr fünf Sterne, aber immerhin noch viereinhalb Sterne. Das ist 
für uns doch sehr zufriedenstellend. Von daher sind wir mit der Umfrage sehr zufrieden. 
 
Noch ein kurzer Beitrag, den ich hier weitergeben soll von Tom Høyem. Der spielt zwar 
in einer anderen Liga, das ist Kopenhagen. Kopenhagen ist Spitze. Er hat gesagt, das 
soll ich extra betonen.  
 
Der Vorsitzende: Dann wäre auch das geklärt. Wir kommen zur Abstimmung. Herr 
Stadtrat Schmitt, ich würde Ihre Fragen gerne schriftlich beantworten. Das geben wir 
dann auch allen zur Kenntnis, dass wir das aufklären. Hier geht es jetzt um eine Kennt-
nisnahme. Die ist jetzt erst mal von der Antwort her unabhängig. Ich bitte jetzt um das 
entsprechende Zeichen, ob Sie das zur Kenntnis nehmen.  
 
Der Herr Maier hatte sein Mikrofon noch an, deswegen ist er jetzt gleich überführt. Ein 
paar enthalten sich, können sich aber trotzdem der Kenntnisnahme nicht verweigern. 
Wir wiederholen nicht, sondern das wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 

 - 6 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2016 
 