

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Feuerwehrsatzung 
Vorlage: 2016/0493 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche  
 Einrichtungen und im Hauptausschuss - die Neufassung der Satzung der Feuerwehr  
 Karlsruhe. 
 
2.  Die Branddirektion wird beauftragt, die weiteren Schritte in die Wege zu leiten.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
  
  
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Da gibt es Redebedarf. - Frau Stadträtin Mayer. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das ist tatsächlich sehr wichtig. Es handelt sich ja nicht 
nur um eine rein formale Änderung der Satzung. Deshalb würde ich gerne noch zwei, 
drei positive Sätze von unserer Fraktion verlieren.  
 
Kernstück dieser Satzungsänderung ist ja die Einführung einer Frauenbeauftragten oder 
eines Frauenbeauftragten. Andere Kommunen haben hier schon viele positive Erfah-
rungen gesammelt, und das nicht nur für Frauen, die bereits bei der Feuerwehr tätig 
sind, sondern insbesondere auch für Frauen, die gerne bei der Feuerwehr tätig sein wol-
len und noch offene Fragen haben. Für uns ist das ein wichtiges strategisches Element, 
auch zur Vernetzung, denn gerade die freiwillige Feuerwehr braucht ja immer neuen 
Nachwuchs. Da zählt jede Frau und jeder Mann. Dementsprechend ist das für uns ein 
wichtiges Zeichen und auch ein wichtiger Schritt, den eine moderne und frauenfreund-
liche Feuerwehr auch gehen sollte.  
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende:  Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Dann können wir jetzt 
zur Abstimmung kommen. Ich bitte um Abstimmung. - Ich sehe einstimmige Zustim-
mung und darf dieses sehr positive Votum verbinden mit einem Wort des Lobes und der 
Anerkennung für die Erarbeitung dieser Feuerwehrsatzung und auch die vielen internen 
Gespräche, die hier notwendig waren, um sich auf diesen Vorschlag zu einigen. Das 
wiederum verbinde ich gerne noch mal mit einem Lob und einer Anerkennung für die 
Feuerwehr, sowohl der Berufsfeuerwehr wie auch der freiwilligen Feuerwehren in dieser 
Stadt. Ich habe mich im Rahmen der Katastrophenschutzübung am Samstag wieder 
davon überzeugen können, wie diese, auch im Zusammenspiel mit allen anderen hier in 
der Stadt, hervorragende Leistungen zeigen. Dafür nochmal unser aller Dank an dieser 
Stelle.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 