

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Finanzielle Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe 
durch Umsetzung von Pflichtaufgaben des Bundes und des Landes und durch 
Änderungen rechtlicher Normen 
Anfrage der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun, Dr. Eberhard 
Fischer und Uwe Lancier (KULT) vom 21. Juni 2016 
Vorlage: 2016/0384 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2016 
 