

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Erster Bürgermeister Wolfram Jäger 
  
 
 
41. 
 
 
Punkt 42 der Tagesordnung: Veränderungen des Grundwasserstandes im Stadt-
teil Weiherfeld-Dammerstock 
Anfrage des Stadtrats Parsa Marvi und der Stadträtin Gisela Fischer (SPD) sowie 
der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 8. August 2016 
Vorlage: 2016/0483 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 42 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2016 
 