

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. September 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die öffentliche  Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung) 
Vorlage: 2016/0489 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
zur Vorlage 2016/0489 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungssatzung). Die Satzung 
tritt zum 01.01.2017 in Kraft. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
  
  
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um den Knopfdruck ab jetzt. - Sie stimmen dem einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
28. September 2016 
 