

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  26.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0567 
Verantwortlich: Dez. 4 
Gewerbeflächen und Gewerbesteueraufkommen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.10.2016 20 x       
 
A  Welche Rolle spielt das zu erwartende Gewerbesteueraufkommen bei Vergabe/Verkauf 
 von städtischen Gewerbeflächen? 
 
B Gibt es ein Konzept bei der Flächenvergabe, das Unternehmen bei der Vergabe bevor-
 zugt, die der Stadt hohe Steuereinnahmen garantieren? 
Interessenten für den Verkauf städtischer Gewerbegrundstücke werden anhand verschiedener Krite-
rien (insgesamt 12) bewertet. Eines der wichtigsten ist die zu erwartende Gewerbesteuer. Hierfür 
werden die Zahlen der letzten Jahre beim Unternehmen erfragt und der Durchschnitt als Annahme für 
die Zukunft im Verhältnis zu Größe der nachgefragten Fläche zu Grunde gelegt. Natürlich sind zur 
Einschätzung der Qualität einer Firma daneben noch andere Kriterien, wie Anzahl der Arbeitsplätze 
und Zukunftsfähigkeit wichtig. Die Gewerbesteuer ist daher nicht allein ausschlaggebend, spielt aber 
eine große Rolle. 
 
C IKEA steht seit Jahren in der öffentlichen Kritik, durch „organisierte Steuerflucht“ (SZ) in 
 Deutschland so gut wie keine Gewerbesteuer zu zahlen. Trifft dies auch für die künftige 
 IKEA-Filiale in Karlsruhe zu? 
 
 1. Auf wie hoch werden die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen der IKEA-Filiale in 
  Karlsruhe geschätzt? 
 
 2. Waren die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen ausschlaggebend bei dem        
  Zuschlag für die Ansiedlung von IKEA für Karlsruhe? 
Auskünfte über steuerliche Verhältnisse einzelner Steuerschuldner sind aufgrund des Steuergeheim-
nisses streng verboten. Eine Zuwiderhandlung würde als Straftat gelten. Es verbietet sich daher für die 
Stadtverwaltung mögliche Steuerzahlungen zu kommentieren und öffentliche Berichterstattung über 
angebliche Gewerbesteuerzahlungen zu bestätigen oder zu dementieren. 
 
D Welchen Kriterien unterliegen die „Zweckentfremdung“ von Gewerbeflächen, wenn statt 
 Gewerbebauten z.B. Schulen, Gebetshäuser oder Gebäude für kulturelle Zwecke errichtet 
 werden? 
 
Die städtischen Gewerbeflächen werden in aller Regel auch gewerblich genutzt. Der Verkauf unter-
liegt immer der Genehmigung des Gemeinderats, der somit im Rahmen der planungsrechtlichen Zu-
lässigkeit auch über Ausnahmen entscheiden kann. 
 
Bei privaten Flächen regelt ebenfalls das jeweils geltende Baurecht die zulässige Nutzung. Änderungen 
bedürfen auch hier der Zustimmung des Gemeinderates. Ein klassisches Zweckentfremdungsverbot 
bezieht sich üblicherweise auf Wohnen, das nicht durch Gewerbe/Büronutzung, Arztpraxen oder ähn-
liches verdrängt werden soll. 
 
 