

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 13.09.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0558 
 
 
Dez. 4 
Straßennamen für Walther Bensemann (1873 - 1934)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 11 
x            
 
Kurzfassung 
Der Rolle Walther Bensemanns bei der Einführung der Sportart Fußball in Karlsruhe soll durch 
eine Straßen- oder Platzbenennung Rechnung getragen werden. Um den Zusammenhang zum 
Thema Fußball deutlich hervorzuheben, wäre die Benennung eines der Zugangswege im Bereich 
des zukünftigen Neubaus des Wildparkstadions sinnvoll und möglich. Bis zur Realisierung des 
Bauvorhabens wird der Name in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. Eine ent-
sprechende Beschlussvorlage wird dem hierfür zuständigen Bauausschuss in einer der nächsten 
Sitzungen vorgelegt werden. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Walther Bensemann wurde 1873 in Berlin geboren. Während seiner Zeit als Schüler an einer 
englischen Privatschule in der Schweiz kam er mit der damals auf dem europäischen Kontinent 
noch weitgehend unbekannten Sportart Fußball in Berührung und gründete dort seinen ersten 
Fußballverein, den Fußballclub Montreux. Anschließend ließ ihn das Fußballspiel nicht mehr los. 
Im Herbst 1889 ließen sich Bensemanns Eltern in Karlsruhe nieder, wo ihr Sohn Schüler am 
Großherzoglichen Lyzeum, dem heutigen Bismarck-Gymnasium, wurde. Dort animierte er seine 
Mitschüler dazu, mit ihm Fußball auf dem „Engländerplatz“ zu spielen. Noch im selben Jahr 
gründete er den International Football Club (IFC), den ersten Verein in Süddeutschland, der 
nach den englischen Association-Regeln spielte. Es folgte die Gründung des Karlsruher Fußball-
vereins (KFV) im Jahre 1891. Nach seinem Abitur 1892 wanderte Bensemann durch Süd-
deutschland, wo er Vereinsgründungen initiierte und unterstützte. Im Jahre 1893 gründete er 
den dritten Karlsruher Fußballverein – die Karlsruher Kickers. Im selben Jahr war er auch an der 
Gründung des ersten süddeutschen Fußballverbandes - der Süddeutschen Fußballunion – betei-
ligt, die leider zwei Jahre später zerfiel. Weitere Vereinsgründungen hatte Bensemann in Straß-
burg, Baden-Baden, Freiburg, Mannheim und anderen Städten zu verantworten. Die prominen-
testen hierunter waren die Fußballabteilung des MTV München, aus der der FC Bayern Mün-
chen hervorging, und die Frankfurter Kickers, einer der Vorläufer von Eintracht Frankfurt. Nach 
eigenen Angaben wollte Bensemann die Fußballvereinsgründungen anstoßen und unterstützen, 
die Organisation derselben überließ er den Aktiven vor Ort.  
 
Zusätzlichen zu den Vereinsgründungen bemühte sich Bensemann um die Organisation interna-
tionaler Fußballspiele. Der Höhepunkt waren die sogenannten Ur-Länderspiele gegen französi-
sche und englische Mannschaften. Für Bensemann war dies ein Mittel zur Völkerverständigung, 
da er in der Sportart Fußball den Gedanken von Fair Play und Toleranz verwirklicht sah. Bense-
mann lehnte engstirniges Nationaldenken ab: „Auf den Geburtsort eines Menschen kommt es 
so wenig an, wie auf den Punkt, von wo er in den Hades fährt.“ 
 
Im Jahr 1900 wurde unter kräftiger Unterstützung Bensemanns der Deutsche Fußballbund ge-
gründet, er selbst hatte diesen Namen für den neuen Verband vorgeschlagen. Er selbst bewarb 
sich nicht um eine Verbandsfunktion, sondern arbeitete fortan – hauptsächlich aus finanziellen 
Gründen - als Lehrer in der Schweiz und in Großbritannien. Stets versuchte er jedoch seinen 
Schülern die Sportart Fußball nahezubringen.  
 
Im Jahr 1920 rief Bensemann in Konstanz eine eigene Fußballzeitschrift, den bis heute erschei-
nenden „Kicker“ ins Leben. Das Titelblatt der ersten Ausgabe zierten Fotos der Mannschaften 
des Karlsruher FV und der Karlsruher Kickers. Bensemann selbst schrieb Kommentare, Glossen, 
Reiseberichte und Artikel für die Zeitschrift. Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten im 
Jahr 1933 sah Bensemann, der einer jüdischen Familie entstammte, sich gezwungen, sich aus 
der Pressearbeit zurückzuziehen, da die Sportpresse nun eine „mehr  referierende als kritische 
Aufgabe“ hatte. Auf Druck der neuen Machthaber wanderte er  in die Schweiz aus. Er starb im 
November 1934 in Montreux vermutlich an einem Herzleiden.  
 
Der Rolle Walther Bensemanns bei der Einführung der Sportart Fußball in Karlsruhe soll durch 
eine Straßen- oder Platzbenennung Rechnung getragen werden. Um den Zusammenhang zum 
Thema Fußball deutlich hervorzuheben, wäre die Benennung eines der Zugangswege im Bereich 
des zukünftigen Neubaus des Wildparkstadions sinnvoll und möglich. Bis zur Realisierung des 
Bauvorhabens wird der Name in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. Eine ent-
sprechende Beschlussvorlage wird dem hierfür zuständigen Bauausschuss in einer der nächsten 
Sitzungen vorgelegt werden. 
 