

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      23.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0520 
  
Prüfung der Möglichkeiten und Synergien, die sich durch eine engere Zusammenarbeit im 
operativen und strategischen Geschäft der städtischen Heimstiftung und der stadtnahen 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung (KFLS-Stiftung) ergeben 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 10 x       
 
 
 
1. Durch die zuständigen städtischen Ämter (ZJD, SJB, Stadtkämmerei u. a.) werden die Möglich-
keiten einer engeren Zusammenarbeit im operativen und strategischen Geschäft der städti-
schen Heimstiftung und der stadtnahen Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung (KFLS-
Stiftung) geprüft 
 
2. Darstellung der sich hieraus ableitbaren Potentiale und Synergieeffekte  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der  demographischen  Wandel,  mit  einer  zunehmend  älter  werdenden  Gesellschaft,  führt  zu  einem 
vermehrten Bedarf an ambulanten und stationären Betreuungsplätzen für pflegebedürftige Menschen 
in  unserer Stadt.  Gleichermaßen  steigen  vor  dem  Hintergrund  der  Novelle  des  Landesheimgesetzes 
(LHeimG) bzw. der Landesheimbauverordnung (LHeimBauVO) sowie den Vorgaben des SGB XI in den 
kommenden  Jahren  die  strukturellen  und  wirtschaftlichen  Anforderungen  an  die  Träger  von  Einrich-
tungen der ambulanten und stationären Pflege. Eine enge Zusammenarbeit der beiden o. g. Stiftun-
gen im operativen und strategischen Geschäft kann dazu beitragen, dass Karlsruhe mit einem weite-
ren Schritt als „Mehrgenerationenstadt“ gestärkt wird. Im Sinne der „Daseinsvorsorge“ ist die vor-
rausschauende  Planung  zur  Sicherstellung  eines  hinreichenden  und  hochwertigen  pflegerischen  An-
gebots in unserer Stadt für die Betroffenen und ihre Angehörigen als unverzichtbar anzusehen.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 