

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:    16.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0504 
  
Installation der Videoüberwachung im Karlsruher Hauptbahnhof 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.10.2016 15 x       
 
 
 
1. Liegen der Verwaltung Informationen der Deutschen Bahn vor, ab wann der Einsatz der Überwa-
chungstechnik im Karlsruher Hauptbahnhof geplant ist? 
 
- Falls keine Einsatzinformation der Deutschen Bahn vorliegt, möge die Verwaltung bei der 
Deutschen Bahn entsprechende Informationen einholen und dem Gemeinderat darüber be-
richten. 
 
2. Ein Kriterium für die Priorität beim Einsatz der Videoüberwachung sind u. a. die in einem Jahr be-
gangenen Straftaten im Bahnhof und im Umfeld des Bahnhofs. Liegen der Verwaltung Informationen 
über die Entwicklung der Straftaten im Hauptbahnhof und seinem Umfeld aus den letzten fünf Jahren 
vor?   
 
- Falls keine Informationen über die Zahl der Straftaten im und am Bahnhof  vorliegen, möge 
die Verwaltung bei der für den Hauptbahnhof zuständigen Bundespolizei entsprechende In-
formationen einholen und dem Gemeinderat darüber berichten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im  Mai  2016  hat  die  Deutsche  Bahn  beschlossen,  die  Videoüberwachung  auf  Deutschen  Bahnhöfen 
"massiv auszubauen". Das ursprünglich geplante Budget wurde von 25 auf 85 Millionen Euro aufge-
stockt. Die Bundesregierung unterstützt diese Maßnahmen und Innenminister de Maizière hat Anfang 
August  2016  bekannt  gegeben,  dass  er  zusätzlich  mit  Pilotprojekten  die  Qualität  der  Videoüberwa-
chungsanlagen in den Bahnhöfen verbessern möchte.  
 
Die am Montag dem 16.08.2016 im Hauptbahnhof gefundene Droh-Nachricht mit der Ankündigung 
von "Einhundert Toten im Karlsruher Hauptbahnhof" zeigt, dass es auch in unserer Stadt Menschen 
gibt, die mit derlei Gedanken spielen. Deshalb sollte auch die Stadtverwaltung daran interessiert sein, 
dass die Überwachungstechnik so schnell als möglich in Karlsruhe installiert wird.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 