

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 20.07.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0467 
 
 
Dez. 4 
Reisebusparkplätze in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 13 
x          
  
 
 
 
1. Wie viele Busparkplätze für den Besucherverkehr bestehen derzeit ortsnah zu tou-
ristischen Attraktionen von Karlsruhe und decken diese den vorhandenen Bedarf 
ab? 
Derzeit stehen in der Beiertheimer Allee drei Busparkplätze (fast durchgehend kom-
plett belegt), auf dem Festplatz vier fest eingezeichnete Busparkplätze (fast durchge-
hend komplett belegt, aber bei Bedarf erweiterbar),  in der Willy-Brandt-Allee fünf 
Busparkplätze und in der Hans-Thoma-Straße bei der Kunsthalle ein Busparkplatz zur 
Verfügung. Ein Übersichtsplan ist in der Anlage beigefügt.  
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist der Bedarf an Dauerparkplätzen damit gedeckt.  
Vor allem aus touristischer Sicht besteht jedoch weiterer temporärer Bedarf: Zum Ein- 
und Aussteigen der Busreisegäste bei Tagesfahrten werden Busparkplätze in zentra-
ler Lage benötigt sowie für Busreiseveranstalter, die nicht direkt am Hotel parken 
können, Parkplätze, die auch in der Peripherie liegen können. Hier müsste eine Prü-
fung im Einzelfall erfolgen. 
 
 
2. Werden für die Dauer von beliebten Veranstaltungen, wie z. B. dem Weihnachts-
markt, zusätzliche Busparkplätze geschaffen? 
 
Bei Großveranstaltungen in der Stadt oder während des Christkindlesmarktes können zu-
sätzlich Busparkplätze auf dem Festplatz geschaffen werden (abhängig vom Belegungsplan 
des Festplatzes).  
 
3. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, ortsnah zu touristischen Attraktionen, 
weitere Busparkplätze oder Ein- und Ausstiegsmöglichkeiten zu schaffen? 
 
Durch die Busparkplätze in der Hans-Thoma-Straße und der Willy-Brandt-Allee sind Se-
henswürdigkeiten wie das Schloss, die Staatliche Kunsthalle und das Bundesverfassungsge-
richt weitgehend abgedeckt. 
Der Bedarf für weitere Ein- und Ausstiegstellen ist aus touristischer Sicht gegeben, bei-
spielsweise am Zirkel, in der Karl-Friedrich-Straße und am ZKM.  
Dies müsste im Einzelfall geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden oder Anregungen von Seiten der Busrei-
severanstalter über die Qualität, Lage und Erreichbarkeit der Busparkplätze vor? 
 
Der Stadtverwaltung liegen keine Beschwerden vor.  
Eine Telefonumfrage bei Busreiseveranstaltern Anfang 2015, die über die KTG gebucht hat-
ten, ergab zur allgemeinen Situation der vorhandenen Busparkplätze in Summe eine gute 
Bewertung. Die Anzahl der Parkplätze wurde als zufriedenstellend bewertet. Vereinzelt 
wurde der Wunsch nach sanitären Anlagen geäußert. Darüber hinaus gab es aber keine 
speziellen Wünsche an die Stadt.  
 
5. Werden Busreisen nach Karlsruhe durch die Tourismus GmbH aktiv beworben und 
welchen Anteil haben Gäste von Busreisen an der Gesamtzahl der Touristen in 
Karlsruhe? 
 
Die KTG bewirbt aktiv Busreiseveranstalter.  
- Jährlich nimmt die KTG am RDA Workshop (RDA Internationaler Bustouristik Verband 
e.V.) der internationalen Messe für Busreiseveranstalter in Köln teil. Die KTG ist Mitglied 
im RDA, WBO (Verband Baden-Württembergischer Omnibusunternehmer) und gfk (Gü-
tegemeinschaft Buskomfort), um eng in die Entwicklungen in der Busbranche einge-
bunden zu sein.  
- Bei Fachmessen (z.B. ITB in Berlin, GTM, German Travel Mart, an jährlich wechselnden 
Orten) werden Busreiseveranstalter kontaktiert. 
- Bei kleineren Fachveranstaltungen (z.B. RDA Friedrichshafen oder Bus CC) nimmt die 
KTG nicht mit eigenem Stand teil, besucht diese Veranstaltungen aber auch, um im 
Kontakt mit der Branche zu bleiben. 
- Die KTG nimmt am jährlichen Tag der Bustouristik teil, bei dem aktuelle Themen, welche 
die Busbranche betreffen, behandelt werden. 
- Bei den über die Dachverbände angebotenen Auslandsworkshops werden die Busreise-
veranstalter angesprochen. 
- Busreiseveranstalter werden regelmäßig durch den viermal im Jahr erscheinenden 
Newsletter über Karlsruhe und die wichtigsten Veranstaltungen informiert. Hier wird 
neben dem deutschen Markt insbesondere auch der Schweizer Busmarkt angesprochen. 
- Zu den wichtigsten Fachjournalen der Busreisebranche bestehen Kontakte und es wer-
den redaktionelle Beiträge wie auch Anzeigen in den Publikationen platziert. 
- Im Frühsommer wurden 1.000 Busunternehmen angerufen, auf bevorstehende Ereignis-
se hingewiesen und anschließend mit Informationsmaterial versorgt. 
 
Der KTG liegen keine genauen Zahlen zur Gesamtzahl der Busreisen nach Karlsruhe vor, 
weder zu der Zahl der Tagesbusreisen noch zu der Gesamtzahl der Busreiseveranstalter, die 
in Karlsruhe übernachten. Grund hierfür ist die Tatsache, dass die meisten Veranstalter di-
rekt im Hotel buchen. Hier sind einige Hotels bekannt, die größere Gruppen aufnehmen, 
aber keine valide Gesamtzahl.  
Die Zahl der Busse, die Tagestouristen nach Karlsruhe bringen, ist ebenfalls nicht bekannt, 
da bislang keine umfassende und über das ganze Jahr durchgeführte Zählung stattgefun-
den hat.  
Somit kann auch keine Aussage getroffen werden über den Anteil der Gäste von Busreisen 
an der Gesamtzahl der Touristen in Karlsruhe.  