

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    20.07.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0467 
  
Reisebusparkplätze in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 13 x  
 
 
1. Wie viele Busparkplätze für den Besucherverkehr bestehen derzeit ortsnah zu touristischen 
Attraktionen von Karlsruhe und decken diese den vorhandenen Bedarf ab? 
2. Werden für die Dauer von beliebten Veranstaltungen, wie z.B. dem Weihnachtsmarkt, zusätz-
liche Busparkplätze geschaffen? 
3. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, ortsnah zu touristischen Attraktionen, weitere Bus-
parkplätze oder Ein- und Ausstiegsmöglichkeiten zu schaffen? 
4. Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden oder Anregungen von Seiten der Busreiseveranstal-
ter über die Qualität, Lage und Erreichbarkeit der Busparkplätze vor? 
5. Werden Busreisen nach Karlsruhe durch die Tourismus GmbH aktiv beworben und welchen 
Anteil haben Gäste von Busreisen an der Gesamtzahl der Touristen in Karlsruhe? 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Ziel dieser Anfrage ist, Karlsruhe als Ausflugsziel für Reiseveranstalter attraktiver zu gestalten. Karlsru-
he hat bekannte Sehenswürdigkeiten, die von nah und fern Touristen interessieren. Beispielhaft sei 
hierbei das Schloss Karlsruhe oder das Bundesverfassungsgericht genannt. Karlsruhe hat zudem über-
regional bekannte Kultureinrichtungen, wie das Badische Staatstheater. Darüberhinaus sind Veranstal-
tungen, wie der Weihnachtsmarkt oder die Schlosslichtspiele Argumente für eine Reise oder einen 
Ausflug nach Karlsruhe. Vieles also spricht dafür, eine Reise nach Karlsruhe anzubieten, aber nicht 
immer finden Reiseveranstalter Busparkplätze für ihre Busse. Damit Karlsruhe aber bei Reiseveranstal-
tern beliebt ist und bleibt, bedarf es nicht nur einer Nachfrage bei den Kunden, sondern auch der lo-
gistischen Begebenheiten, um die Touristen nahe an die Attraktionen zu fahren und auch die Busse 
abstellen zu können. Gerade für ältere Touristen ist eine Städtereise oft nur dann interessant, wenn 
sie möglichst nahe an die touristischen Ziele herangefahren werden können. 
 
Touristen sind ein Gewinn für Karlsruhe. Es sollten deshalb die logistischen Bedingungen geschaffen 
werden, damit Karlsruhe unter den Reiseveranstaltern einen guten Ruf genießt. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 