

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0560 
 
Dez. 4 
Weitere Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH im Geschäftsjahr 
2016  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 2 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH durch eine Einlage der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in Höhe von 5.000.000 Euro in die 
Kapitalrücklage im Geschäftsjahr 2016 zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Kapitalerhöhung in  Höhe  von 5  Mio. Euro zur  Stärkung  des  Eigenkapitals  der 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
 
Nach  §  7a  Absatz  4  Satz  2  des Energiewirtschaftsgesetz  (EnWG) hat der  Konzern  Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH als integriertes Energieversorgungsunternehmen sicherzustellen, dass der Ver-
teilnetzbetreiber Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH über die erforderliche Ausstattung in 
materieller, personeller, technischer und finanzieller Hinsicht verfügt, um tatsächliche Entschei-
dungsbefugnisse effektiv ausüben zu können. 
 
Bereits im Geschäftsjahr 2014 hat deshalb die Stadtwerke Karlsruhe GmbH das Eigenkapital der 
Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice  GmbH  durch  die  Einstellung  von  5  Mio.  Euro in  die  Kapital-
rücklage (§ 272 Abs. 2 Nr. 4 Handelsgesetzbuch) erhöht, um den regulatorischen Anforderun-
gen des EnWG gerecht zu werden.  
 
Im Rahmen der stetigen Bemühung um regulatorische Optimierung, ergibt sich im Bereich der 
Stromverteilung der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice  GmbH ein  weiterer  Bedarf  zur  Stärkung 
des Eigenkapitals in Höhe von 5 Mio. Euro. Dieser Bedarf soll von der Gesellschafterin Stadtwer-
ke Karlsruhe GmbH durch die Einstellung von 5 Mio. Euro in die Kapitalrücklage der Stadtwerke 
Netzservice GmbH gedeckt werden. Finanziert wird die Einlage der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
aus dem städtischen Clearingkonto.     
 
In  der  Bilanz  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  erhöhen  sich  dadurch die  Finanzanlagen  in  der 
Position „Anteile an verbundenen Unternehmen“. Es kommt innerhalb des Konzerns Stadtwer-
ke  Karlsruhe  GmbH lediglich  zu  einer  Verschiebung  von liquiden  Mitteln zwischen  den  beiden 
Gesellschaften. Es ergeben sich keine direkten Auswirkungen auf den Wirtschaftsplan und das 
Ergebnis beider Gesellschaften. 
 
Die  Bundesnetzagentur  setzt  für  Stromnetzbetreiber  Erlösobergrenzen  fest.  Bei  deutlichem 
Überschreiten  dieser  Erlösobergrenzen  wird  der  Netzbetreiber  zur Senkung  der  Netznutzungs-
entgelte  gezwungen.  Die  Bundesnetzagentur  berücksichtigt  für  die  zulässige  Erlösobergrenze 
von Netzgesellschaften neben den Netzkosten auch eine kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung. 
Bei der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH ergibt sich durch die Erhöhung des Eigenkapi-
tals ein positiver Effekt auf die Höhe der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung, da durch die 
Einstellung in die Kapitalrücklage das Eigenkapital erhöht und Schulden zurückgeführt werden 
können. Durch die Eigenkapitalerhöhung kann somit die Erlösobergrenze der Stadtwerke Karls-
ruhe Netzservice GmbH in der dritten Regulierungsperiode weiter optimiert werden. 
 
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat in seiner Sitzung am 28.09.2016 der Kapi-
talerhöhung,  vorbehaltlich  einer  entsprechenden  Beschlussfassung  im  Gemeinderat,  zuge-
stimmt. 
 
Die  Maßnahme  soll  noch  im  Kalenderjahr  2016  umgesetzt  werden,  da  2016  das  Basisjahr  der 
Stromverteilung für die dritte Regulierungsperiode (2019 bis 2023) ist. 
 
 
II. Einbindung der mittelbaren Gesellschafterin Stadt Karlsruhe 
 
Mit  der  geplanten  Kapitalmaßnahme  soll  die  Eigenkapitalbasis  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netz-
service GmbH wesentlich verbessert werden. Hierzu wird die Zustimmung des Gemeinderats zur 
Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH erbeten. Die Erhöhung 
des Eigenkapitals soll durch Einstellung von 5 Mio. Euro in die Kapitalrücklage erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH durch eine Einlage der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in Höhe von 5.000.000 Euro in die 
Kapitalrücklage im Geschäftsjahr 2016 zu. 
  