

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0575 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Studie „Reload Technologiepark“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für  
Wirtschaftsförderung 
29.09.2016 2 
  
  
  
x  Vorberaten 
Planungsausschuss 13.10.2016 1 
  
  
  
x  Vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2016 6 x 
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach den Vorberatungen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und Planungsausschuss, dass die Ergebnisse der Studie „Reload Technologiepark“ für die weite-
re Entwicklung des Technologieparks als Grundlage und Leitlinien dienen sollen.  
Der Gemeinderat beschließt daher, dass das Planungsrecht im Technologiepark auf Grundlage 
der Ergebnisse der Studie geändert werden soll und beauftragt die Verwaltung, die entspre-
chenden Bebauungspläne ins Verfahren zu bringen. 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Darle-
gung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
80.000 Euro  
für Gutachten 
   
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.610.51.10.05                               Kontenart: 4290000 
Ergänzende Erläuterungen: Es wird von jeweils 40.000 euro in 2016 und 2017 ausgegangen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Anlass der Vorlage 
Im Planungsausschuss am 22. April 2015 und im Wirtschaftsförderungsausschuss am 12. Mai 
2015 wurde die Verwaltung beauftragt zu prüfen, wie planungsrechtlich den heutigen städte-
baulichen Anforderungen an die Ansiedlung von Technologiebetrieben im Technologiepark 
entsprochen werden kann. Möglichkeiten einer Verbesserung sollten erarbeitet und vorgestellt 
werden.  
 
Durch eine Mitteilung wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss am 11. März 2016 über den 
Verfahrensstand berichtet. Im Planungsausschuss am 17. März 2016 wurde der Zwischenstand 
der Studie vorgestellt und durch den Ausschuss zur Kenntnis genommen.  
 
2. Sachstand  
a) Vorgehen zur Bearbeitung der Aufgabe 
Mit der Bearbeitung dieser Aufgabe wurde das Büro AS&P – Albert Speer & Partner GmbH 
(Frankfurt a.M.) beauftragt. Zusätzlich wurde in der Erkundungsphase durch einen Input des 
Fraunhofer-Instituts für System- und Innovationsforschung ISI, Competence Center Foresight 
eine übergeordnete Betrachtungsebene eingebracht.  
 
Auf der Grundlage einer abgestimmten Prozessstruktur wurde das Ergebnis der Studie in meh-
reren Sitzungen erarbeitet: 
 Erkundungsphase, 
 Konzeptfindungsphase, 
 Vertiefungsphase. 
 
Dabei wurde durch einen weit gefächerten Teilnehmerkreis möglichst umfangreiches Know-
How aus der Region eingeholt. Neben Stadtplanungsamt, Wirtschaftsförderung und TPK GmbH 
waren unter anderem Bürgervereine, verschiedene städtische Ämter, Vertreter des K.I.T., der 
TechnologieRegion Karlsruhe GbR, des SSC Karlsruhe e.V. und der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
beteiligt. Auch die ansässigen Firmen wurden einbezogen.  
 
Das Ergebnis der Studie liegt nun vor und soll dem Ausschuss in Grundzügen vorgestellt wer-
den. Im Anschluss soll das Ergebnis der Studie in Form einer Broschüre dokumentiert werden.  
 
b) Kurzfassung Ergebnis der Studie 
Im Verlauf der Projektarbeiten wurden folgende Themen als Knackpunkte für die Weiterent-
wicklung des Technologieparks identifiziert:  
 die Adressbildung,  
 die Interaktion zwischen K.I.T. Campus Ost und Technologiepark,  
 das städtebauliche Gerüst (Wandhöhen, Straßenraum, Dichte),  
 die Nutzungsverteilung, 
 das Erschließungssystem, 
 das Parkierungskonzept, 
 die Freiraumstruktur, 
 die bauliche Visitenkarte,  
 Regelungen zu Werbeanlagen und  
 die Umsetzung durch Bebauungsplanänderungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Adressbildung 
Die mögliche Außendarstellung des Technologieparks soll an den maßgeblichen zukünftigen 
Schauseiten zur Haid-und-Neu-Straße und nach Norden Richtung Waldstadt verbessert werden. 
Städtebaulich umgesetzt werden soll dies durch eine Anpassung der Baufelder, Baulinien an 
den Außenkanten und eine Erhöhung der zulässigen Gebäudehöhen.  
 
Interaktion zwischen K.I.T. Campus Ost und Technologiepark 
In dem Technologiepark benachbarten K.I.T. Campus Ost sind Institute aus dem Bereich Mobili-
tät und Technologie angesiedelt. Synergien zwischen den beiden Nachbarn sollen durch eine 
bessere räumliche Vernetzung gefördert werden. Dazu wird die verlängerte Emmy-Noether-
Straße zu einem Platzraum umgestaltet, der langfristig auch eine verkehrliche Verbindung der 
beiden Gebiete zulässt.  
 
Städtebauliches Gerüst 
Die bisher im Technologiepark zulässigen Wandhöhen haben sich als nicht mehr zeitgemäß 
erwiesen, da sie auf zu geringen Geschosshöhen basieren. Die Wandhöhen sollen daher erhöht 
werden. Dabei ist unter anderem zu berücksichtigen, dass die möglichen Gebäudehöhen gestal-
terisch mit den Dimensionen der Straßenräume korrespondieren und einen räumlichen Gesamt-
eindruck schaffen. Mit der Erhöhung der Gebäudehöhen geht daher eine Verbreiterung der 
Straßenräume einher. Gleichzeitig ist eine Erhöhung der möglichen Ausnutzung der Grundstü-
cke vorgesehen.  
 
Eine Ausnutzung der geänderten Kennziffern zieht eine Erhöhung des Stellplatzbedarfs nach 
sich. Die Wechselwirkungen zwischen diesen Faktoren sind bei den in der Vorzugsvariante vor-
geschlagenen Kennziffern berücksichtigt.  
 
Nutzungsverteilung 
Das bisher stringente System der Nutzungsregelungen im Technologiepark soll aufgelockert 
werden, um den Nachfragen nach gastronomischen Einrichtungen, Nahversorgung und weite-
ren Dienstleistungsangeboten in Zukunft besser entsprechen zu können. Dabei soll das Profil als 
Technologiepark, der vorwiegend der Ansiedlung von Technologiebetrieben dient, nicht verlo-
ren gehen. Im Kernbereich des Parks sollen daher zukünftig folgende Nutzungen zulässig sein: 
Forschungsinstitutionen, Technologiefirmen, Entwicklungslabore, technologieorientiertes Ge-
werbe sowie diesen zuarbeitende Betriebe, dem Gebiet dienende Nahversorgung, Gastronomie, 
Dienste, Parkhäuser und Fitnesscenter.  
 
In den Randbereichen des Technologieparks sollen darüber hinaus folgende Nutzungen zulässig 
sein: Büro- und Verwaltungseinrichtungen, Dienstleistungen, Hotel mit Boarding House, ge-
sundheitliche Einrichtungen und soziale Einrichtungen.  
 
Erschließungssystem 
Die Anbindung des Gebietes soll langfristig durch einen neuen Anschluss von Norden verbessert 
werden. Dieser könnte an die Albert-Nestler-Straße oder an die Wilhelm-Schickard-Straße an-
binden.  
 
Die innere Erschließung wird durch zwei Erschließungsringe verbessert. Dazu wird das Straßen-
netz um eine zusätzliche Querverbindung im Norden erweitert. Die Verlängerung der Straße Im 
Vogelsand nach Westen entfällt im Gegenzug. Dies ermöglicht zusätzlich eine günstigere Auf-
teilung der Baufelder. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Parkierungskonzept 
Durch die Möglichkeit zur Errichtung von Parkhäusern soll eine Perspektive eröffnet werden, um 
den Parkdruck zu lindern. Es ist vorgesehen an der Hauptzufahrt von Süden ein zentrales Park-
haus zu errichten (Bauherr gegebenenfalls TPK). Das Grundstück soll somit für eine Nutzung als 
Mobilitätszentrale (Parken und gegebenenfalls Büronutzung) freigehalten und bis auf Weiteres 
nicht für andere Nutzungen herangezogen werden. Die Mobilitätszentrale soll die Möglichkeit 
schaffen, neuen Technologien aus dem Bereich Mobilität eine Plattform zu bieten, um diese für 
Arbeitnehmer und Besucher erlebbar zu machen.  
 
Der öffentliche Straßenraum soll im Gegenzug zukünftig weitgehend von „normalen“ Stellplät-
zen freigehalten werden. Stattdessen soll mehr Raum für E-Mobile-Ladesäulen, E-Carsharing, 
Fahrradabstellplätze und Leih- und Ladestationen für E-Bikes geschaffen werden. Ergänzt wird 
dieses Angebot durch Ladezonen für die ansässigen Betriebe und Behindertenstellplätze.  
 
Freiraumstruktur 
Der große Freiraumanteil ist ein prägendes Merkmal des Technologieparks und soll es zukünftig 
auch bleiben. An der Grundstruktur aus Passarelle und Binnenparks sollen daher keine Ände-
rungen vorgenommen werden. Es wird jedoch angestrebt, die Nutzungsmöglichkeiten der vor-
handenen Freiräume zu intensivieren. Dazu sollten innerhalb der Passarelle und der Binnenparks 
Begegnungs- und Aufenthaltsbereiche vorgesehen werden. In den Binnenparks könnte Raum 
für sportliche Nutzungen entstehen. Das Konzept zur Freiraumgestaltung ist im weiteren Pla-
nungsprozess noch zu vertiefen.  
 
Bauliche Visitenkarte 
Das bisher restriktive Gestaltungsprinzip aus straßenbegleitenden Baulinien mit zwei- oder drei-
geschossiger Bebauung soll durch ein neues Gestaltungsprinzip ersetzt werden. Dabei werden 
Baulinien und zwingende Festsetzungen zu Wandhöhe und Geschossigkeit nur noch an wichti-
gen Schauseiten (Nordkante zum Grünzug, Ostkante zur Haid-und-Neu-Straße, Raumkante 
beiderseits des internen Grünzugs) eingesetzt. Die übrigen Bereiche werden durch Baugrenzen 
und Festsetzungen der maximalen Wandhöhe geregelt.  
 
Die bisherige Gestaltungsregel, dass als Fassadenmaterialien nur Putz, Sichtbeton und Steinver-
kleidungen oder Klinker in heller Pastelltönung zulässig sind, wobei für untergeordnete Flächen 
auch Bleche, Stahl und Glas verwendet werden dürfen, wird dahingehend ergänzt, dass außer-
dem eine farbliche Akzentuierung auf 10% der jeweiligen Fassadenseite möglich sein soll. Da-
mit wird dem Interesse der Unternehmen, ihr Corporate Design nach außen zu zeigen, Rech-
nung getragen.  
 
Werbeanlagen 
Zum Thema Werbeanlagen konnte innerhalb der Sitzungen kein Konsens erzielt werden. Dies 
soll im Rahmen der jeweiligen Bebauungsplanverfahren geregelt werden. 
 
Umsetzung durch Bebauungsplanänderung 
Die Änderung des Planungsrechts soll in mehreren Teilverfahren erfolgen. Der Bereich westlich 
der Albert-Nestler-Straße, der sich weitgehend in städtischem Eigentum befindet, soll als erster 
Bereich überplant werden. Für den Bereich östlich der Albert-Nestler-Straße wird voraussichtlich 
ein Umlegungsverfahren erforderlich werden. Um durch dieses Verfahren nicht die gesamte 
Entwicklung zu hemmen, soll dieser Teilbereich in einem separaten Bebauungsplanverfahren 
entwickelt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Das südliche Eingangsgrundstück, das bisher für eine Hotelnutzung vorgesehen war, soll auf-
grund seiner räumlichen Wirkung auf das Stadtbild und der prägnanten Lage im Park für einen 
besonderen Nutzer vorgehalten werden und bei Bedarf über einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan auf dessen Bedürfnisse hin überplant werden. Entgegen der bisherigen Vorgehens-
weise wäre alternativ zu prüfen, ob in diesem Bereich ein Angebotsbebauungsplan aufgestellt 
werden sollte, der neben einer Auswahl an zulässigen Nutzungsarten lediglich ein großzügiges 
Baufensters und eine Baumassenzahl festsetzt. Voraussetzung hierfür wäre die Durchführung 
eines Architektenwettbewerbes. Bei der Grundstücksvergabe ist die aufgrund seiner Lage be-
sondere Bedeutung dieses Grundstückes für den Technologiepark Karlsruhe angemessen zu 
berücksichtigen. 
 
3. Nächste Schritte 
Nachdem die Studie von Wirtschaftsförderungsausschuss und Planungsausschuss vorberaten 
wurde, wird für den Gemeinderat eine Broschüre mit dem Ergebnis der Studie erstellt und ver-
vielfältigt werden.  
 
Auf Grundlage der Studie kann die Überarbeitung des Planungsrechts beginnen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Pla-
nungsausschuss, dass die Ergebnisse der Studie „Reload Technologiepark“ für die weitere Ent-
wicklung des Technologieparks als Grundlage und Leitlinien dienen sollen.  
 
Der Gemeinderat beschließt daher, dass das Planungsrecht im Technologiepark auf Grundlage 
der Ergebnisse der Studie geändert werden soll und beauftragt die Verwaltung, die entspre-
chenden Bebauungspläne ins Verfahren zu bringen. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorge-
schriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Darle-
gung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) durchzuführen. 
 
 