

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      13.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0558 
  
Straßennamen für Walther Bensemann (1873 - 1934) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 11 x       
 
 
Die Stadt Karlsruhe benennt eine Straße oder einen Platz nach Walther Bensemann. 
 
 
Walther Bensemann war ein Pionier des Fußballsports. Er kam 1889, als 16-Jähriger, aus Montreux 
(Schweiz) nach Karlsruhe ans heutige Bismarck-Gymnasium mit einem Fußball im Gepäck. Er führte in 
Karlsruhe sehr früh (gespielt wurde auf dem „Engländerplatz“) das Fußballspiel, den sogenannten 
„Association Football“, ein. Er war Gründer zahlreicher Vereine (in Karlsruhe 1889 den International 
Footballclub – erster Fußballclub Süddeutschlands -, 1891 den Karlsruher FV, 1894 die Karlsruher Ki-
ckers und 1900 Mitgründer des FC Bayern München) sowie 1920 der Fußballfachzeitschrift „Kicker“. 
1900 war er Mitbegründer des Deutschen Fußballbundes. Er initiierte die sogenannten Urländerspiele 
(Nationalmannschaftsspiele vor Gründung des DFB), in denen er vor allem ein Medium für die Völker-
verständigung sah, weshalb er auch angefeindet wurde. Da er eine jüdische Mutter hatte, musste er 
1933 nach Montreux emigrieren, wo er 1934 -verarmt - starb.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 