

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0570 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Deckenerneuerung Südtangente zwischen Tunnel und Ausfahrt Wolfartsweierer Straße,  
BA 1: Außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 8 x 
 
 
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 
3.000.000 Euro für die Deckenerneuerung auf der Südtangente zwischen Tunnel und Ausfahrt 
Wolfartsweierer Straße.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.640.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung 
110.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten 
350.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 7.662011                                   Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Verpflichtungsermächtigungen werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Projektvorstellung für die Deckenerneuerung auf der Südtangente erfolgte im April 2016. 
Zu diesem Zeitpunkt war eine Realisierung des ersten Bauabschnitts im Sommer 2017 vorgese-
hen. Die Mittel wurden für den DHH 2017/2018 entsprechend beantragt. 
 
Baumaßnahmen auf solchen Hauptverkehrsstraßen sind allerdings abhängig von übergeordne-
ten Maßnahmen der Straßenbauverwaltung des Landes. Nun hat uns das Regierungspräsidium 
Karlsruhe mitgeteilt, dass voraussichtlich ab Ende Mai 2017 die Südtangente für den Umlei-
tungsverkehr aus der Autobahnbaustelle (A 5) zur Verfügung stehen muss. Daher ist ein mög-
lichst früher Baubeginn im nächsten Jahr für unsere Deckenerneuerung anzusetzen. Um Pla-
nung, Ausschreibung und Vergabe rechtzeitig durchführen zu können, ist im Jahr 2016 eine 
entsprechende Verpflichtungsermächtigung von 3,0 Millionen Euro aus dem aktuellen Haushalt 
erforderlich. 
 
Diese Ermächtigung kann von folgenden drei anderen Projekten in Anspruch genommen wer-
den, da sie dort im Jahr 2016 in der vorhandenen Höhe nicht benötigt werden: 
 
7.661217 Sanierungsgebiet Grünwettersbach  400.000 Euro 
7.661301 Kreisverkehrsplatz Fiduciastraße   400.000 Euro 
7.663011 Lärmschutz L 605             1.300.000 Euro  
7.664012 Bundesstraßen, Kriegsstraße West              800.000 Euro 
7.665002 Wasserläufe, kleinere Maßnahmen              100.000 Euro 
                3.000.000 Euro 
   
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 
3.000.000 Euro für die Deckenerneuerung auf der Südtangente zwischen Tunnel und Ausfahrt 
Wolfartsweierer Straße. 
 
  