

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.09.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0550 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Erhalt Schülerhort Grazer Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 12 X       
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Schülerhort Grazer Straße gemäß der Rahmenkonzepti-
on und Richtlinie Ganztagsangebote für Grundschulkinder nicht aufrecht zu erhalten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Aus Sicht der Verwaltung wird der Erhalt des Hortes Grazer Straße nicht empfohlen. 
 
 Die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für Grundschulkindbetreuung in Karlsruhe 
war nötig geworden, weil der Bedarf nicht mehr durch Horte abzudecken gewesen 
wäre. Ziel war und ist, ein für alle Familien in Karlsruhe vergleichbares Angebot zu 
schaffen, das Parallelstrukturen vermeidet, um unter anderem Ressourcen, wie bei-
spielsweise Räume, bestmöglich zu nutzen. 
 
 Auf dem Hintergrund, dass mit einem Konzept, das Bildung und Betreuung aus ei-
ner Hand bietet, vorhandene Ressourcen am besten genutzt werden können, wurde 
als langfristige Zielmarke die Ganztagsschule als Basismodell gewählt. 
 
 Die Anzahl der Plätze im Schülerhort „Grazer Straße“ sind begrenzt, so dass nicht 
alle Wünsche erfüllt werden können. Komplett für alle wahlweise Ganztagsschule 
oder Hort anzubieten, hat keine rechtliche Grundlage, wäre unwirtschaftlich und in 
der Praxis nicht umsetzbar. Nicht in allen Stadtteilen sind Horte vorhanden und 
könnten auch nicht eingerichtet werden. 
 
 Die Erfahrung aus dem Bereich Kindertagesbetreuung zeigt, dass gerade für drei- bis 
sechsjährige Kinder zunehmend ein Ganztagsangebot gewünscht und gebraucht 
wird. Auch wenn hier die Möglichkeit der Flexibilität besteht, wird das Ganztagsan-
gebot häufig voll ausgenutzt. Dabei spielt nicht nur der Aspekt der Betreuung eine 
Rolle, sondern die Kinder profitieren von den vielfältigen Freizeit- und Bildungsan-
geboten. Gleiches gilt für die Ganztagsschule. 
 
Aus oben genannten Gründen ist der Erhalt des Schülerhortes Grazer Straße nicht sinn-
voll, nicht zuletzt aus dem Gesichtspunkt der Gleichbehandlung der Stadtteile. 
 