

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0563 
 
Dez. 6 
Raumordnerischer Vertrag Hagsfelder Weg, Eggenstein-Leopoldshafen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.10.2016 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 25.10.2016 5 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Raumordnerischen Vertrags Hagsfelder 
Weg, Eggenstein-Leopoldhafen zu und beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Men-
trup, dem Abschluss des Raumordnerischen Vertrages in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen beabsichtigt zur Unterbringung von Flüchtlin-
gen  die  Errichtung  von Gebäuden  im  Bereich  des  Hagsfelder  Weges an  der  Gemar-
kungsgrenze zu Karlsruhe-Neureut. 
 
Im Regionalplan liegt das gesamte Planungsgebiet in einem Randbereich einer Grünzä-
sur.  Der  Regionalverband  befürwortet  das  Vorhaben  grundsätzlich,  die  ausgewiesene 
Grünzäsur steht dem jedoch entgegen. Mit dem Raumordnerischen Vertrag ist gewähr-
leistet, dass die im Bereich „Hagsfelder Weg“ (EL-102)  entfallende  Grünzäsur  im  Be-
reich der Fläche „Ehrlichweg“ (EL-101)  als  Grünfläche  ohne  Zweckbestimmung  ersetzt 
wird  und  der  Regionalverband  dem  Vorhaben  zustimmen  kann. Der  Raumordnerische 
Vertrag soll am 7. November 2016 in der Verbandsversammlung des NVK beraten und 
beschlossen werden. 
 
Der derzeit wirksame Flächennutzungsplan 2010 (FNP) weist für den „Hagsfelder Weg“ 
(EL-102) Fläche  für  Landwirtschaft  sowie  im  Norden  Besondere  Vegetationsfläche  au-
ßerhalb von Grün- und Waldflächen aus. Künftig soll die Fläche innerhalb des gesamten 
Geltungsbereiches als geplante Wohnbaufläche dargestellt werden. Hierfür ist eine Än-
derung des FNP notwendig (siehe Einzeländerung EL-102). Parallel dazu soll gemäß des 
Raumordnerischen Vertrags die Fläche „Ehrlichweg“ (EL-101) von geplanter Wohnbau-
fläche  in  Grünfläche  ohne  Zweckbestimmung  geändert  werden.  Laut  einer  Machbar-
keitsstudie  ist  diese  Fläche nicht  für  den  Wohnungsbau geeignet. Den  Aufstellungsbe-
schluss  für  diese  Einzeländerungen  des  Flächennutzungsplanes  hat  die  Verbandsver-
sammlung des NVK bereits in ihrer Sitzung am 18. Juli 2016 gefasst. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen bei dem Vor-
haben, Anschlussunterbringung für Flüchtlinge zu realisieren. Aus planerischer Sicht 
sind die Belange der Stadt Karlsruhe dadurch nicht betroffen. Dem Raumordnerischen 
Vertrag kann daher zugestimmt werden. 
 
Um eine zügige Durchführung des FNP-Verfahrens zu ermöglichen, wird die Stadt Karls-
ruhe eine Stellungnahme zum Einzeländerungsverfahren des FNP erst im Rahmen der 
Beteiligung gemäß §4 Absatz 2 Baugesetzbuch im Sinne dieses Gemeinderatsbeschlus-
ses abgeben. 
 
 
 
 
Anlagen: 
 Raumordnerischer Vertrag 
 Einzelblatt zur Einzeländerung des FNP 2010 EL-101 „Ehrlichweg“, EL-102 
„Hagsfelder Weg“ 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Raumordnerischen Vertrags Hagsfelder Weg, Eg-
genstein-Leopoldhafen zu und beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, dem Ab-
schluss des Raumordnerischen Vertrages in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe zuzustimmen. 
 
 