

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 13.09.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0548 
 
 
Dez. 1 
Kombilösung - Kostensteigerungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 18 
x          
  
 
 
 
 
I. Unterbrechung der Arbeiten an der U-Station am Europaplatz seit Juli 2016 wegen 
Instabilitäten der Betonschachtelhülle 
 
1. Wann kann voraussichtlich mit den Arbeiten wieder begonnen werden? 
 
Die  als  zusätzliche  Sicherungsmaßnahmen  vorgesehenen  Rückverankerungen  der  Süd-
wand  werden  ausgeführt,  sobald  die  noch  erforderlichen  Abstimmungen  mit  der  Post-
galerie abschließend erfolgt sind. Nach aktuellem Sachstand soll mit den Arbeiten Mitte 
Oktober 2016 begonnen werden. 
 
2. Wie  hoch  sind  die  Zusatzkosten  zur  Schadensbehebung  und  durch  die  Zeitver-
zögerung zu veranschlagen? 
 
Maßnahmen im Zusammenhang der Behebung von Mängeln in der Bauausführung lie-
gen  ausschließlich  in  der  Verantwortung  des  Aufragnehmers.  Hieraus  entstehende  Zu-
satzkosten führen daher zu keiner diesbezüglichen Erhöhung der Vorhabenskosten. 
 
3. Wie ist dieser Zusatzaufwand monetär zu veranschlagen als: 
 
a) Förderfähige Zusatzkosten (in EURO), die sich zwischen Bund, Land und 
Stadt aufteilen? 
 
und/oder 
 
b) Nicht-förderfähige Zusatzkosten, die voll von der Stadt Karlsruhe zu tragen 
sind (in EURO)?  
 
Siehe Stellungnahme zu Punkt 2. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
II. Wie  hoch  ist  die  Kostensteigerung  bei  der  Kombilösung  derzeit  zu  bewerten,  die 
durch  die  Verzögerung  des  Kriegsstraßenumbaus  aufgrund  des  Einspruchs  des 
Bundesrechnungshofs entstanden ist (in EURO)? 
 
Für die maßgebenden Gewerke im Rahmen der Kombilösung zeigen entsprechende Daten-
auswertungen  des  statistischen  Bundesamts,  dass  der  Baupreisindex  hierfür  seit  2004 
durchschnittlich um rund 2,2% pro Jahr gestiegen ist. Inwieweit sich diese allgemeine Bau-
preisentwicklung bei der anstehenden Vergabe für die Rohbauarbeiten zum Straßentunnel 
Kriegsstraße  im  noch  abzuschließenden  Bauvertrag  auf  die  Vergabesumme  nachträglich 
auswirkt, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gesichert bewertet werden. 
 
 
 
  
 