

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    05.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0481 
  
Überschuldete Haushalte und Schuldnerberatungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 14 x  
 
 
 
1. Wie viele Haushalte in Karlsruhe waren je in den Jahren 2011 bis heute überschuldet? 
 
2. Welche Schuldnerberatungen gibt es derzeit in Karlsruhe und wie hat sich deren personelle Si-
tuation je in den Jahren von 2011 bis heute gestaltet (Ehrenamtliche und angestelltes Fachper-
sonal, bitte pro Einrichtung)? 
 
3. Welches Kundenprofil haben die einzelnen Schuldnerberatungseinrichtungen? 
 
4. Wie groß war die Zahl der Hilfesuchenden je in den Schuldnerberatungseinrichtungen je in 
den Jahren 2011 bis heute, in Bezug auf  
 
a) Neue Anfragen 
b) Beratungsfälle aus  den Vorjahren 
 
5. Wie haben sich je in den einzelnen Schuldnerberatungseinrichtungen die Wartezeiten entwi-
ckelt je in den Jahren von 2011 bis heute – welche Gründe liegen dafür vor bzw. sind be-
kannt? 
 
a) Wartezeiten zu einem ersten telefonischen Informationsgespräch 
b) Wartezeiten zu einem ersten persönlichen Beratungsgespräch 
 
6. Was ist das Ziel der Kundenbetreuung bei den Schuldnerberatungen bzw. wann gilt eine Bera-
tung als erfolgreich abgeschlossen? 
 
7. Über welchen Zeitraum bzw. über wie viele Kundengespräche erstreckt sich in der Regel ein 
Beratungsfall? 
 
8. Welches sind derzeit die Hauptgründe für private Verschuldung? 
 
9. Sieht die Stadt  im Rahmen der städtischen Ziele in Bezug auf Armutsbekämpfung die Not-
wendigkeit, Qualität und Kapazität der Schuldnerberatungseinrichtungen in Karlsruhe zu ver-
bessern? 
 
- Wenn ja: Wie? 
- Wenn nein, warum nicht? 
  

Seite 2  
 
 
 
Vor allem Haushalte mit geringem Einkommen können schnell  in einen Schuldenkreislauf geraten. 
Möglichst rasche Beratung und Unterstützung kann gravierende Folgewirkungen verhindern. Die An-
frage soll klären helfen, ob in Karlsruhe die dafür erforderlichen Kapazitäten vorhanden sind. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt/Begründung: 