

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      14.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0550 
  
Erhalt des Schülerhorts Grazer Straße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 12 x       
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, den Schülerhort Grazer Straße zu erhalten und zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt wieder Kinder in den Hort aufzunehmen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Obwohl die CDU-Fraktion der Fortschreibung der Rahmenkonzeption und Förderrichtlinie Ganz-
tagsangebote für Grundschulkinder am 24. November 2015 nicht zugestimmt hat, teilt sie die Auffas-
sung, dass Horte nicht unabhängig von der Umwandlung von Halbtags- zu Ganztagsgrundschulen 
gesehen werden können. Das bedeutet, dass Schülerhorte, die sich auf dem Gelände oder im Schul-
gebäude einer Ganztagsgrundschule befinden, grundsätzlich auslaufen sollen. Für die allermeisten 
Schulstandorte ist dieses Vorgehen sinnvoll, darf aber keine Ultima Ratio sein. Es muss möglich sein, 
den Einzelfall zu betrachten und gegebenenfalls Hortangebot auch auf dem Gelände oder im Schul-
gebäude einer Ganztagsgrundschule weiter bestehen zu lassen.  
 
Ein Einzelfall ist zum Beispiel dann gegeben, wenn die Nachfrage an Hortplätzen trotz der Ganztags-
grundschule sehr hoch ist und in einem Stadtteil zu wenige Horte vorhanden sind um diese Nachfrage 
annähernd zu decken. Dieser Fall ist in Durlach gegeben. Durlach hat fast genau 30.000 Einwohner 
und insgesamt vier Grundschulen. Ab dem Schuljahr 2016/2017 gibt es für Durlach und Aue jedoch 
nur noch einen klassischen Hort, den Schülerhort Weiherhof. Dieser deckt mit 80 zur Verfügung ste-
henden Plätzen nicht einmal die Nachfrage derjenigen Eltern, deren Grundschulkind die Schloss-
Schule besucht. Die Tatsache, dass hier eine Warteliste für 45 Kinder für das Schuljahr 2016/2017 
bestand, zeigt, dass die Nachfrage ungebrochen hoch ist und viele Eltern notgedrungen – mangels 
Hortangebot – auf die Ganztagsgrundschule ausweichen. Genau das sollte aber nicht gewollt sein. 
Eltern müssen in allen Stadtteilen eine Wahlmöglichkeit haben, welche Betreuungsform für sie die 
passende ist. 
 
Der Elternwunsch, das Kind nicht an allen, sondern an selbstbestimmten Nachmittagen flexibel be-
treuen zu lassen, sollte trotz Ausbau der Ganztagsgrundschulen akzeptiert werden.  
 
In einem Stadtteil wie Durlach und Aue sollte deshalb ein Schülerhort auch auf dem Gelände einer 
Ganztagsschule ausnahmsweise bestehen bleiben, wenn ansonsten die Wahlmöglichkeit der Eltern 
nicht ausreichend sichergestellt werden kann. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 