

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  23.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0519 
Verantwortlich: Dez. 2 
Erfahrungen mit Heimarbeitsplätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 16 x       
 
  
 
Die Daten zur Beantwortung der Fragen standen dem Personal- und Organisationsamt nur für die 
Kämmereiverwaltung zur Verfügung. Die Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten deshalb 
zunächst eingeholt werden. Die Antworten der Beteiligungen und Gesellschaften auf die jeweiligen 
Punkte der Gemeinderatsanfrage können der beiliegenden Anlage entnommen werden.  
 
Hier die jeweiligen Antworten für die Stadtverwaltung:  
 
1. In welchem Umfang und in welchen Bereichen werden Heimarbeitsplätze angeboten? 
 
Derzeit werden 46 Mitarbeitende der Stadtverwaltung Karlsruhe im Rahmen der alternierenden Te-
learbeit beschäftigt. Insgesamt waren es bislang 58 Mitarbeitende, die in alternierender Telearbeit 
beschäftigt waren. 12 Mitarbeitende haben diese Arbeitsform nicht weiter verlängert. Generell sind 
keine Bereiche für einen Abschluss einer alternierenden Telearbeit ausgeschlossen. Telearbeit wird 
vor allem in verwaltungsadministrativen Aufgabenfeldern genutzt. Die Aufteilung der Arbeitszeit in 
der betrieblichen und häuslichen Arbeitsstätte sollte nach den derzeitigen Rahmenregeln bei Ver-
einbarung von alternierender Telearbeit grundsätzlich im Verhältnis 50 : 50 erfolgen.  
 
2 . In welchem Umfang werden Heimarbeitsplätze von den Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern 
nachgefragt? 
 
 Die Nachfrage der Mitarbeitenden nach alternierenden Telearbeitsplätzen ist individuell und resul-
tiert in der Regel aus lebensphasenbestimmten Umständen der Mitarbeitenden. Der Umfang in den 
einzelnen Dienststellen ist daher unterschiedlich. Insgesamt ist zu beobachten, dass in jüngster Zeit 
die Nachfrage nach Telearbeit und auch die Zahl der Genehmigungen ansteigen. 
 
3.  Welche Erfahrungen konnten bislang gesammelt werden?  
 
Das Arbeiten in alternierender Telearbeit hat sich nach den vorliegenden Erkenntnissen im Wesent-
lichen bewährt. Die bisherigen Erfahrungen der Dienststellen fließen in eine aktuelle Projektgruppe 
ein (siehe Punkt 5), an der auch Vertreter von Dienststellen und des Gesamtpersonalrats beteiligt 
sind. 
 
4.  Welche Rückmeldungen gibt es aus der Mitarbeiterschaft? 
 
 Die Rückmeldungen sind überwiegend positiv, weshalb auch Verlängerungen der einzelnen Ver-
einbarungen zu alternierender Telearbeit zum Teil auch unbefristet erfolgten. 
 
 
 

Seite 2  
 
5.  Ist eine Ausweitung des Angebots vorgesehen? 
 
Seit dem 1. August 2001 gelten die städtischen „Rahmenregeln bei Vereinbarungen von alternie-
render Telearbeit“. Diese ermöglichen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung 
Arbeitsortflexibilisierung in Form von alternierender Telearbeit. Hierbei erbringt der Mitarbeiter/die 
Mitarbeiterin die tarifvertragliche bzw. die individuelle regelmäßige Arbeitszeit teilweise in der 
Wohnung des Mitarbeiters/der Mitarbeiterin (häusliche Arbeitsstätte) und teilweise im Betrieb der 
Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe (betriebliche Arbeitsstätte). Die Aufteilung der Arbeitszeit soll im 
Verhältnis 50 : 50 erfolgen. 
 
Die Stadtverwaltung verfolgt aktuell das Ziel, in Zukunft in stärkerem Maße „Bürofreies Arbeiten“ 
zu ermöglichen. Eine flexible Arbeitsortgestaltung ermöglicht neben zahlreichen Vorteilen für Mit-
arbeitende und Stadtverwaltung (Kosten- und Zeitersparnisse, Steigerung der Motivation, bessere 
Nutzung der begrenzten Büroressourcen, etc.) auch eine bessere Vereinbarkeit von Familie, Pflege, 
Freizeit und Beruf. Die Stadtverwaltung Karlsruhe sieht darin weiter die Chance, als attraktive Ar-
beitgeberin dem demografischen Wandel zu begegnen. 
 
Im Rahmen eines lebensphasenorientiertem Personalmanagements wird derzeit das Thema „Ar-
beitsortflexibilisierung“ in der Stadtverwaltung weiterentwickelt. Eine Projektgruppe mit Vertretern 
des Dezernats 2, des Gesamtpersonalrats, dem Datenschutzbeauftragten, dem Gleichstellungsbüro 
und – als  Dienststellenvertretungen – dem Tiefbauamt und dem Ordnungs- und Bürgeramt hat im 
Juni 2015 die Arbeit aufgenommen. Die Projektleitung liegt beim Personal- und Organisationsamt. 
 
Die Projektarbeit soll dabei Chancen und Risiken sowie insbesondere die Rahmenbedingungen in 
Bezug auf IT-Ausstattung, IT-Sicherheit, Datenschutz, Arbeitszeitrecht, Haftungsrecht und Arbeits-
sicherheit für die Zukunft aufzeigen. Die Projektgruppe soll auch Vorschläge zu Spielregeln, Gren-
zen und Risiken sowie der Kommunikationsstrategie erarbeiten. Die Ergebnisse sind Grundlage für 
eine neue Dienstvereinbarung, die den Rahmen für alle Formen der Telearbeit bildet: Alternierende 
Telearbeit, sporadische Telearbeit und mobiles Arbeiten. Flankierend zur neuen Dienstvereinbarung 
werden Entscheidungshilfen für Mitarbeitende und Führungskräfte erarbeitet, die auch durch Schu-
lungsangebote ergänzt werden sollen. 
 
6. Welche Kosten sind bisher durch Heimarbeitsplätze entstanden beziehungsweise würden 
pro Platz anfallen? 
  
Die künftigen IT-Kosten für die Einrichtung eines alternierenden Telearbeitsplatzes werden zwi-
schen 700 und 1000 Euro geschätzt. Bei sporadischer Telearbeit sollen in den Dienststellen Gerä-
tepools eingerichtet werden. Die Zahl der Geräte und die Höhe der Kosten (ca. 700 Euro/Gerät) 
hängen von der tatsächlichen Inanspruchnahme/Nutzung der sporadischen Telearbeit ab. Die Gerä-
te können und sollen von mehreren Mitarbeitenden genutzt werden. 
 
Ein weiterer Kostenfaktor sind die Prozesskosten wie z.B. Erst-/Folgegenehmigung, IT-Bereitstellung 
und –rückgabe, Möbelbereitstellung und –rückgabe, Erfolgskontrolle. Diese Kosten sind aktuell 
noch nicht bezifferbar, da die Fallzahlen und die mittleren Bearbeitungszeiten in Abhängigkeit von 
der Modellierung der Sollprozesse noch ermittelt werden müssen. Mit einer Ausweitung der Ar-
beitsortflexibilisierung wird deshalb auch auf die Personalstellen bei den Dienststellen eine höhere 
Belastung zukommen. 
 