

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    13.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0549 
  
Freiräume für kreative Initiativen und Szenen in Karlsruhe 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 19 x  
 
 
 
I. Im Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe wird die Förderung kreativer Räume und Szenen als be-
sondere Aufgabe formuliert. Unter anderem wird dabei folgende Maßnahme aufgeführt: 
 
"Sofern sich Grundstücke beziehungsweise Gebäude für spezielle kulturelle Nutzungen eignen, sollte 
die Stadt Karlsruhe auch den Kauf von Immobilien beziehungsweise den Nichtverkauf entsprechend 
geeigneter städtischer Grundstücke und Gebäude in Erwägung ziehen." 
 
1. Wurden diesbezüglich schon Schritte unternommen? Welche Gebäude hat dies betroffen? 
 
2. Welche weiteren konkreten Schritte unternimmt die Stadtverwaltung derzeit zur Schaffung von 
Räumen für freie und unabhängige Kultur?  
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung dazu auf dem Gelände "Rund ums Heizkraftwerk" 
hinterm Hauptbahnhof? 
 
II.  In vielen Gewerbe- und Industriegebieten ist eine kulturelle Nutzung im Bebauungsplan ausge-
schlossen. 
 
4. In welchen Gewerbe- und Industriegebieten im Stadtgebiet Karlsruhe ist eine kulturelle Nutzung 
gemäß der Ausnahmeregelungen §§ 8,9 (3) 2 BauNVO BW erlaubt? 
 
5. Welche Gründe führten zum Ausschluss der Ausnahmenutzung für kulturelle/soziale/kirchliche 
Zwecke aus dem Bebauungsplan von 1985? 
 
6. Was spricht aus heutiger Sicht gegen eine Zulassung der Nutzung für soziale/kulturelle/kirchliche 
Zwecke in diesen Gebieten? 
 
III. Das Frauenhofer-Institut hob in seiner Studie "Potenzialanalyse Kreativpark Karlsruhe" (2010) die 
Rolle von Selbstorganisation für die Kreativwirtschaft hervor: "Dabei ist zu berücksichtigen, dass die 
Netzwerke in der Kreativwirtschaft zu einem hohen Grad selbstorganisiert agieren und die Unterstüt-
zung sich auf die Bereitstellung von Freiräumen für die Selbstorganisation konzentrieren sollte."  
(S. 17) 
 
7. Wird diese Empfehlung umgesetzt, wenn ja wie?  
 
8. Auf welchen Gebieten im Stadtgebiet Karlsruhe wird diese Empfehlung umgesetzt (z. B.: Alter 
Schlachthof)? 
 
 

Seite 2  
 
 
Kreative Initiativen und Szenen haben  i.d.R. sehr hohe Fähigkeiten sich selbst zu organisieren. Was oft 
schlicht fehlt sind geeignete Freiräume. Die Anfrage soll klären helfen, welche Spielräume die Stadt 
hier hat und wie sie sie nutzt. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt/Begründung: 