

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  05.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0481 
Verantwortlich: Dez. 3 
Überschuldete Haushalte und Schuldnerberatungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 14 x       
 
 
1. Wie viele Haushalte in Karlsruhe waren je in den Jahren 2011 bis heute überschuldet? 
 
Im Durchschnitt waren seit dem Jahr 2011 jährlich etwa 30.000 Haushalte in Karlsruhe 
verschuldet.  
 
2. Welche Schuldnerberatungen gibt es derzeit in Karlsruhe und wie hat sich deren perso-
nelle Situation je in den Jahren von 2011 bis heute gestaltet (Ehrenamtliche und ange-
stelltes Fachpersonal, bitte pro Einrichtung)? 
 
In Karlsruhe gibt es zwei Schuldnerberatungsstellen: Bei der Caritas und bei der Stadt 
Karlsruhe.  
 
Die städtische Schuldnerberatung war bis September 2015 mit zwei Beratern und einer 
Sekretariatskraft (Halbtagsstelle) besetzt. Seit Oktober 2015 ist nur noch ein Berater tätig.  
 
Die Caritas-Schuldnerberatung ist mit 1,5 Beratungsstellen und einer Sekretariatskraft 
(30 Prozent) ausgestattet. Außerdem sind drei ehrenamtliche Mitarbeitende tätig, die je-
weils einer Beraterin beziehungsweise einem Berater direkt zugeordnet sind und diese/n 
bei der Fallarbeit unterstützen. 
 
3. Welches Kundenprofil haben die einzelnen Schuldnerberatungseinrichtungen? 
 
Die Caritas ist für alle überschuldeten Einwohnerinnen und Einwohner zuständig. Sie bie-
tet keine Beratung bei Gewerbe- und Immobilienschulden an. 
 
Die städtische Beratungsstelle berät Sozialleistungsbeziehende nach dem Sozialgesetz-
buch II und XII, Mitarbeitende der Stadtverwaltung sowie Menschen in Wohnungsnotsitu-
ationen. Schulden sind der häufigste Anlass für Konflikte in Mietverhältnissen. Insofern 
hat die Schuldnerberatungsstelle für die Fachstelle Wohnungssicherung eine große Bedeu-
tung. 
 
4. Wie groß war die Zahl der Hilfesuchenden je in den Schuldnerberatungseinrichtungen je 
in den Jahren 2011 bis heute, in Bezug auf 
a) Neue Anfragen 
b) Beratungsfälle aus den Vorjahren 
 
Städtische Schuldnerberatung 
Jahr 2011 2012 2013 2014 2015 
Beratungsfälle 
aus Vorjahren 
224 218 217 222 226 
Neufälle 679 600 656 778 626 
 

Seite 2  
 
Schuldnerberatung der Caritas 
Jahr 2011 2012 2013 2014 2015 
Beratungsfälle 
aus Vorjahren 
67 141 138 184 166 
Neufälle ca. 500 ca. 500 460 460 314 
 
5. Wie haben sich je in den einzelnen Schuldnerberatungseinrichtungen die Wartezeiten 
entwickelt je in den Jahren von 2011 bis heute – welche Gründe liegen dafür vor bzw. 
sind bekannt? 
 
a) Wartezeiten zu einem ersten telefonischen Informationsgespräch 
b) Wartezeiten zu einem ersten persönlichen Beratungsgespräch 
 
Die Wartezeit bei der städtischen Schuldnerberatung betrug bis September 2015 ein bis 
zwei Monate. Seit Oktober 2015 hat sich die Wartezeit auf vier Monate erhöht. Grund 
hierfür ist die Reduzierung der Personalkapazität auf einen Berater. Telefonische Kurzbera-
tungen erfolgen innerhalb von vier Tagen. Ausnahmen stellen Urlaubs- und Krankheitsta-
ge des Beraters dar. 
 
Die Wartezeit bei der Schuldnerberatung der Caritas betrug bis 2013 zwischen drei und 
sechs Monaten und reduzierte sich danach auf zwei Monate. Für Notfälle besteht wö-
chentlich die Möglichkeit zu einem persönlichen Gespräch. 
 
6. Was ist das Ziel der Kundenbetreuung bei den Schuldnerberatungen bzw. wann gilt eine 
Beratung als erfolgreich abgeschlossen? 
 
Ziel der städtischen Schuldnerberatung ist es, verschuldeten Menschen einen nieder-
schwelligen Zugang zur Beratung zu ermöglichen. Bei vielen Sozialleistungsbeziehenden 
ist die Privatinsolvenz der einzige Ausweg aus der Verschuldung.  
 
Vorrangiges Ziel der Beratung der Caritas ist es, die Ratsuchenden zu befähigen, mit ihrem 
monatlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln auszukommen, so dass keine neuen 
Schulden entstehen und ihre Selbsthilfepotentiale insoweit zu aktivieren, dass sie in der 
Lage sind, ihre Schulden weitgehend selbständig zu regulieren und gegebenenfalls Unter-
stützung bei der Einleitung und Durchführung eines Privatinsolvenzverfahrens. 
 
7. Über welchen Zeitraum bzw. über wie viele Kundengespräche erstreckt sich in der Regel 
ein Beratungsfall? 
 
Bei der städtischen Schuldnerberatung finden im Regelfall zwei bis fünf Beratungsgesprä-
che statt. Die Beratungsstelle bleibt jedoch während der gesamten Schuldenregulierung, 
die sich über Jahre hinziehen kann, Ansprechpartner für die Klienten. 
 
Die Caritas-Schuldnerberatungsstelle wertet die Dauer der Beratungsprozesse nicht aus. 
Die Zeiträume variieren jedoch sehr stark, von Einzelterminen bis hin zu einer jahrelangen 
Begleitung. Im Schnitt finden etwa sieben Beratungskontakte statt. 
 
8. Welches sind derzeit die Hauptgründe für private Verschuldung? 
 
Hauptgründe für private Verschuldung sind Arbeitslosigkeit, Trennung und Krankheit. 

Seite 3  
 
 
9. Sieht die Stadt im Rahmen der städtischen Ziele in Bezug auf Armutsbekämpfung die 
Notwendigkeit, Qualität und Kapazität der Schuldnerberatungseinrichtungen in Karlsru-
he zu verbessern? 
 Wenn ja: Wie? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Beide Beratungsstellen verfügen über eine gute Qualität. 
 
Seit die städtische Schuldnerberatung nur noch mit einer Person besetzt ist, hat sich die 
Wartezeit deutlich erhöht. Eine Ausweitung der Personalkapazität würde die Wartezeit 
wieder entspannen und fachliche Vertretungen ermöglichen. Der langjährig eingesetzte 
zweite Berater stand der Schuldnerberatung bis zu seinem Ableben aus personaldisposito-
rischen Gründen zusätzlich zur Verfügung, das heißt es existiert nur eine Stelle im Stellen-
plan. Eine Ausweitung der Stellenkapazität würde eine Stellenschaffung vorrausetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
 
Beschluss (intern):  
 
1. Kopie des Beschlusses für Generalakte im Geschäftszimmer SJB, Az.: 042.0008 
2. Kopie des Beschlusses für Sammlung bei Dir. SJB, Beleg-Nr.: 13/16 
3. z. d. A.  
 
Dienststelle Datum Unterschrift 
Dez. 1   
Dez. 3   
Dir. SJB   
Sachbearbeitung  Sonja Rexhäuser 
Telefon: R 5453 
Az: 042.0008 
 
 