

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    23.08.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0519 
  
Erfahrungen mit Heimarbeitsplätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 16 x  
 
 
 
1. In welchem Umfang und in welchen Bereichen werden Heimarbeitsplätze bei der Stadt Karls-
ruhe und den städtischen Gesellschaften angeboten?  
2. In welchem Umfang werden Heimarbeitsplätze von den Mitarbeiterinnen/ Mitarbeitern nach-
gefragt? 
3. Welche Erfahrungen konnten bislang gesammelt werden? 
4. Welche Rückmeldungen gibt es aus der Mitarbeiterschaft? 
5. Ist eine Ausweitung des Angebots vorgesehen? 
6. Welche Kosten sind bisher durch Heimarbeitsplätze entstanden bzw. würden pro Platz 
anfallen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Durch die gesellschaftlichen Veränderungen besteht ein vermehrter Wunsch von Seiten der Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter, ihren Arbeitsplatz hinsichtlich Ort, Zeit und Präsenz flexibel zu gestalten – 
die Einrichtung von Heimarbeitsplätzen könnte hier ein Weg sein. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Hans Pfalzgraf 