

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 23.08.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0516 
 
 
Dez. 3 
Einführung eines Bio-Anteils von 25 % an allen städtischen Schulen, Kitas und Horten mit 
Mittagessensangebot  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 9 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Gemeinderat den Anträgen zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
600 Euro 
      600 Euro 600 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    31006400                                               Kontenart: 44310000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1. Die Stadt Karlsruhe setzt die von der Verwaltung erarbeitete Konzeption zur 
nachhaltigen Essensversorgung in allen städtischen Schulen, Kitas und Horten um, be-
ginnend mit den nächsten Vergaben. 
 
Der vorliegende Antrag soll die Erkenntnisse aus dem Bericht zur nachhaltigen Essensversor-
gung bei der Stadt Karlsruhe vom 26. April 2015 in städtischen Schulen, Kitas und Horten um-
setzen.  
 
Gesundem Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen kommt in der heutigen Zeit eine zentra-
le Bedeutung zu. Veränderte Lebenswelten, beispielsweise die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, bringen mit sich, dass das Mittagessen in Schule, Kita oder Hort verlagert wird. Gesunde 
und ausgewogene Ernährung, Sport und Bewegungsangebote in diesen Einrichtungen leisten 
einen wichtigen Beitrag zur körperlichen, sozialen, psychischen und kognitiven Entwicklung von 
Kindern und Jugendlichen. 
 
In den städtischen Kitas und Schülerhorten wird das gesunde Aufwachsen im Bereich Ernährung 
bereits durch die Umsetzung der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) Ernährungsstan-
dards und einem hohen Anteil an Bio- Produkten umgesetzt. Regionale und saisonale Aspekte 
werden dabei stets berücksichtigt. Die Schulverpflegung in den Karlsruher Schulen orientiert 
sich ebenso an den Qualitätsstandards der DGE. Ein verpflichtender Bio-Anteil wird bislang nicht 
gefordert. Es wird die Verwendung von ökologisch erzeugten Lebensmitteln oder Lebensmitteln 
aus nachhaltiger Wirtschaftsweise zu einem geldwerten Anteil von 10 Prozent am Wareneinsatz 
in Verbindung mit Kostenneutralität empfohlen. 
 
Der vorliegende Antrag setzt nach Auffassung der Verwaltung wichtige kommunale und lan-
desweite Vorhaben und Beschlüsse um, insbesondere 
 „2030-Agenda für nachhaltige Entwicklung“ 
 Ergebnisse der kommunalen Gesundheitskonferenz Karlsruhe zu „Gesund aufwachsen“  
 Landesgesundheitsgesetz Baden-Württemberg / Gesundheitsleitbild 
 
Unter Berücksichtigung eines entsprechenden Zeitrahmens zur Vorbereitung ist eine Umsetzung 
der geforderten Kriterien ab dem Kita-, Hort- und Schuljahr 2018/19 möglich.  
 
Zu 2. Die Umsetzung ist kostenneutral für die Stadtverwaltung und die Eltern. Die ge-
ringen Mehrkosten sollen durch eine entsprechend angepasste Speisenplangestaltung 
auf der Grundlage der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) 
ausgeglichen werden.  
 
Sowohl in Kitas und Horten als auch in den Schulen orientiert sich die Speiseplangestaltung 
bereits jetzt in Angebotshäufigkeit und Portionsgrößen an den Richtlinien der DGE. 
 
Eine Einschränkung des Angebots an Fleisch oder Fisch sowie eine Reduzierung der Mengen 
dieser Komponenten zugunsten von Preisstabilität könnte sich kontraproduktiv auf die allge-
meine Akzeptanz der Schulverpflegung auswirken, vor allem im Sekundarbereich. Der Einsatz 
von Bio-Fleisch verursacht Mehrkosten von 60 bis 80 Prozent, sodass eine Kompensation dieser 
Mehrkosten nur schwer realisierbar sein dürfte. Bei Gemüse, Stärkebeilagen und Gewürzen ist 
eine kostenneutrale Umsetzung eher möglich. 
 
Bei Einführung eines Bio-Anteils von 25 Prozent des gesamten Wareneinsatzes können die An-
bieter festlegen, welche Komponenten aus biologischer Erzeugung eingesetzt werden und da-
mit selbst eine Kostensteigerung vermeiden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Den Anbietern von Bio-Essen entstehen jährlich Kosten für das verpflichtende Kontroll- und 
Zertifizierungsverfahren. In welchem Umfang sich dies auf die Preisgestaltung auswirkt, wird 
sich in den entsprechenden Ausschreibungsergebnissen zeigen. 
 
 
Zu 3. Die Vergabeunterlagen enthalten die in der Verwaltungsvorlage des Gemeinde-
rats vom 26. April 2016 empfohlenen Vorgaben in Bezug auf die ökologische  Erzeu-
gung, Regionalität sowie weitere Kriterien. 
 
Die Verwaltung befürwortet, dass die empfohlenen Textbausteine in den Leistungsverzeichnis-
sen verwendet werden. Sie dienen bei Vergaben der Rechtssicherheit sowohl für die Verwaltung 
als auch für die Anbieter von Verpflegungsleistungen. 
 
Bei Ausschreibungen für die Schulverpflegung kann nicht ausgeschlossen werden, dass auf-
grund der Verpflichtung der Anbieter, sich einem Kontrollverfahren gemäß EG-Öko-Verordnung 
Nr. 834/2007 zu unterziehen, der Bieterkreis zunächst eingeschränkt ist. 
Im Bereich der Kindertagesstätten sind Hauswirtschafterinnen eingesetzt, die das gelieferte Es-
sen aufbereiten und im Sinne einer gesunden Ernährung ergänzen. Eine Zertifizierung für diese 
Vorgehensweise scheint nicht möglich, hier müssen konkrete Absprachen getroffen werden.  
  
Für  Anbieter von Kita-, Hort- oder Schulverpflegung soll daher Transparenz im Hinblick auf die 
veränderten Leistungskriterien hergestellt werden. Die Verwaltung wird einen Workshop zu 
Beginn des Jahres 2017 initiieren, für den die Vernetzungsstelle Kita- und Schulverpflegung 
angefragt wird. Ebenso sollen die Gesamtelternbeiräte für die Stadt Karlsruhe und der Stadt-
schülerrat einbezogen werden. 
 
Zu 4. Die Stadtverwaltung unterstützt die Einführungsphase der nachhaltigen Essens-
versorgung durch eine Informations- und Motivationskampagne an den Einrichtungen 
sowie in der Öffentlichkeit. Sie soll nach Möglichkeit durch Umschichtung von vorhan-
denen Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit der Dezernate finanziert werden. 
 
Die Verwaltung befürwortet eine flankierende Informations- und Motivationskampagne. Umfas-
sende Informationen für Leitungskräfte, Erzieherinnen und Erzieher in den Kitas und Horten und 
für Schulleitungen, Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, Schülerinnen und Schüler sind für eine gute 
Umsetzung unerlässlich. Bei der Schulverpflegung sollte berücksichtigt werden, dass eine flä-
chendeckende Einführung eines verpflichtenden Bio-Anteils sich über mehrere Schuljahre er-
streckt, da die bestehenden Verträge für einzelne Schulen unterschiedliche Laufzeiten haben.  
 
Die Durchführung der Kampagne sollte zentral, in Abstimmung mit den betroffenen Dienststel-
len, Schul- und Sportamt und Sozial- und Jugendbehörde, in den Händen der Koordinationsstel-
le der Kommunalen Gesundheitsförderung beim Umwelt- und Arbeitsschutz liegen. 
 
Zu 5. Die Einhaltung der Kriterien der nachhaltigen Essensversorgung (Bioanteil 25 
Prozent und Orientierung an den Qualitätskriterien der DGE) wird künftig in regelmä-
ßigen Abständen evaluiert. 
 
Ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch zur Evaluierung der Einhaltung der geforderten Kriterien 
ist zu begrüßen. Besonderes Augenmerk sollte auf der Akzeptanz und Preisentwicklung liegen. 
Nachjustierungen können auf Grundlage der erhobenen Daten erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Auch die Einhaltung der Kriterien nachhaltiger Essensversorgung erfordert eine Überprüfung 
von Seiten der Verwaltung entsprechend dem Öko-Landbaugesetz. Die gemachten Erfahrungen 
können ebenfalls in eine Evaluierung einfließen. 
 
Zu 6. Die Stadt Karlsruhe wird Mitglied im kostenfreien Bio-Städte-Netzwerk und för-
dert die Biobranche im Bereich der kommunalen Möglichkeiten anhand selbst gesetz-
ter Ziele. 
 
Ein fachlicher Austausch mit anderen Kommunen kann für die tägliche Arbeit in den Dienststel-
len hilfreich sein. Daher ist eine Mitgliedschaft im Bio-Städte-Netzwerk zu befürworten. Es gibt 
bereits Kontakte mit dem Bio-Städte-Netzwerk. Auch die angemessene Präsentation der „Bio-
Stadt Karlsruhe“ kann im Rahmen dieses Netzwerks gut erfolgen. Die Mitgliedschaft ist kosten-
frei, aber an einen förmlichen Beschluss des Gemeinderats gebunden. Der finanzielle Aufwand 
wird auf maximal 600 € pro Jahr für Reisekosten und ähnliches, bei jährlich zwei Sitzungen ge-
schätzt. 
 
 
 
 