

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      23.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0516 
  
Einführung eines Bio-Anteils von 25 % an allen städtischen Schulen, Kitas und Horten mit 
Mittagessensangebot 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 9 x       
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt die von der Verwaltung erarbeitete Konzeption zur nachhaltigen Es-
senversorgung an allen städtischen Schulen, Kitas und Horten um, beginnend mit den nächs-
ten Vergaben.  
2. Die Umsetzung erfolgt kostenneutral für die Stadtverwaltung und die Eltern. Die geringen 
Mehrkosten sollen durch eine entsprechend angepasste Speisenplangestaltung auf der Grund-
lage der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) ausgeglichen werden. 
3. Die Vergabeunterlagen enthalten die in der Verwaltungsvorlage des Gemeinderats vom 
26.04.2016 empfohlenen Vorgaben für das Leistungsverzeichnis in Bezug auf die ökologische 
Erzeugung, Regionalität sowie weitere Kriterien.  
4. Die Stadtverwaltung unterstützt die Einführungsphase der nachhaltigen Essensversorgung 
durch eine Informations- und Motivationskampagne an den Einrichtungen sowie in der Öf-
fentlichkeit. Sie soll nach Möglichkeit durch Umschichtung von vorhandenen Mitteln der Öf-
fentlichkeitsarbeit der Dezernate finanziert werden.  
5. Die Einhaltung der Kriterien der nachhaltigen Essensversorgung (Bioanteil 25 % und Orientie-
rung an den Qualitätskriterien der DGE) wird künftig in regelmäßigen Abständen evaluiert.  
6. Die Stadt Karlsruhe wird Mitglied im kostenfreien Bio-Städte-Netzwerk und fördert die Bio-
branche im Bereich der kommunalen Möglichkeiten anhand selbst gesetzter Ziele.  
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 26.4.2016 hat die Stadtverwaltung einen Bericht zur „Nachhaltigen 
Essensversorgung bei der Stadt Karlsruhe“ vorgelegt, der auf der Grundlage eines Antrag der Fraktion 
GRÜNE für mehr Bio-Essen erarbeitet wurde. Empfohlen wird als Einstieg ein 25 %-Anteil an Biopro-
dukten. Der Bericht enthält eine Bestandsaufnahme der aktuellen Situation der Essensversorgung in 
städtischen Einrichtungen, eine Analyse der Möglichkeit, die Kriterien der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung (DGE) einschließlich eines Bioanteils von 25 % verbindlich vorzugeben, sowie konkrete 
Vorschläge zur Umsetzung. Sie betreffen vor allem die Leistungsverzeichnisse bei den Ausschreibun-
gen. In der Gemeinderatssitzung vom 26.4.2016 wurde die Vorlage positiv aufgenommen und der 
hohe Stellenwert einer gesunden und nachhaltigen Verpflegung in öffentlichen Einrichtungen betont. 
Allerdings gab es dazu keinen Beschlussvorschlag seitens der Stadtverwaltung und somit auch keinen 
Gemeinderatsbeschluss.  
 
Wir GRÜNE halten die Empfehlung, mit einem Anteil von 25 % biologisch erzeugter Essensbestandtei-
le zu beginnen, für sinnvoll und praktikabel und beantragen, dass mit deren Umsetzung in allen städ-
tischen Schulen, Kitas und Horten ab der nächsten Vergabe der jeweiligen Schulverpflegung begon-
nen wird.  
  
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2  
 
Erkenntnisse aus vielen anderen Städten zeigen, dass die Einführung eines Bioanteils an der Essenver-
sorgung in Kitas und Schulen kostenneutral erfolgen kann. Im Bericht der Stadtverwaltung wird von 
maximal 20 Cent mehr pro Essen ausgegangen. Es ist allerdings möglich, durch eine geschickte Spei-
se- und Menüplanung Mehrkosten zu vermeiden. Voraussetzung dafür ist, dass konsequent regionale 
und saisonale Produkte verwendet und tierische Produkte wie Fleisch maßvoll eingesetzt werden. Dies 
entspricht auch den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung. Ein Aufschlag auf die 
kürzlich vom Gemeinderat gegen die Stimmen der GRÜNEN beschlossene Preiserhöhung 
beim Schulessen kommt für uns GRÜNE nicht infrage. Ganz abgesehen davon, dass dadurch die Be-
lastung der Eltern weiter ansteigen würde, wäre eine weitere Preiserhöhung kontraproduktiv für eine 
breite Akzeptanz. Sinnvoll wäre allerdings eine Motivationskampagne für Bio-Essen, die ohnehin für 
die ganze Stadtgesellschaft wertvolle und wichtige Impulse liefern könnte.  
 
Bundesweite Studien belegen seit längerer Zeit, dass die Ernährung von Kindern in Bildungs- und Be-
treuungseinrichtungen und in den Familien nicht den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung im Bereich Kinderernährung entspricht. Viele Kinder essen zu süß, zu fett und zu wenig 
Obst, Gemüse und Salate.  
 
Da gleichzeitig die sportlichen Aktivitäten der Kinder immer geringer werden, führt die Kombination 
beider Faktoren zu hohen gesundheitlichen Risiken, nicht nur für das einzelne Kind, sondern letztlich 
für die ganze Gesellschaft.  
 
Insbesondere in den Kitas und Grundschulen besteht die Chance der Kommune, Einfluss auf die Er-
nährungsbildung und die Ernährungsgewohnheiten der Kinder zu nehmen. Gleichzeitig können damit 
die Ziele unserer kommunalen Entwicklungsschwerpunkte „Gesunde Stadt“, „Soziale Stadt“ und 
„Grüne Stadt“ verfolgt werden.  
 
Um die Qualität und Akzeptanz des Schul- und Kitaessens dauerhaft zu sichern und bedarfsgerecht zu 
optimieren, sollen die Qualitätsstandards in regelmäßigen Abständen evaluiert werden. Dabei werden 
auch SchülerInnenbewertungen und Rückmeldungen von Eltern berücksichtigt.  
 
Die Stadt Karlsruhe pflegt bereits gute Kontakte zum Bio-Städte-Netzwerk und ist mit einem Beitrag 
auf dessen Homepage vertreten. Sie bewertet das Netzwerk als sehr hilfreich, um Informationen sowie 
Erfahrungsberichte zu erhalten und sich darüber auszutauschen. Bislang ist sie allerdings noch nicht 
offizielles Mitglied im Bio-Städte-Netz geworden, denn die – nicht mit Kosten verbundene – Mitglied-
schaft setzt einen Gemeinderatsbeschluss voraus. Mit der Einführung eines Bioanteils bei der Außer-
Haus-Verpflegung in öffentlichen Einrichtungen soll die Stadt Karlsruhe dem Bio-Städte-Netzwerk 
offiziell beitreten. Wesentliche Ziele des Bio-Städte-Netzwerks, zu dem Städte wie Nürnberg, Darm-
stadt, Heidelberg und Bremen gehören, sind u. a. die kommunale Förderung des Biolandbaus und die 
Förderung von Bio-Lebensmitteln in öffentlichen Einrichtungen, insbesondere bei der Essensversor-
gung von Kindern und Jugendlichen.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 