

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    07.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0546 
  
Fehler bei der Besetzung der Stelle des unabhängigen Behindertenbeauftragen? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.10.2016 17 x       
 
 
1a) Aus welchen Personen war das Auswahlgremium für die o. g. Stellenbesetzung zusammengesetzt 
(Namen)?  
1b) Wie viele davon sind städtische Mitarbeiter, wie viele der restlichen sind Auftragnehmer der Stadt?  
 
2) Warum wurden nicht mehr Funktionsträger von Interessengruppen Behinderter ins Auswahlgremi-
um aufgenommen? 
 
3a) Wurde die Stelle als Stelle eines von der Stadtverwaltung unabhängigen Behindertenbeauftragten 
ausgeschrieben? 
3b) War das Anforderungsprofil der Stellenausschreibung durch den Inhalt der Regelungen des Landes 
zur Einführung der Stelle der unabhängigen Behindertenbeauftragten vorgegeben? 3c) Falls ja, in wie 
weit wurde in der Stellenausschreibung von dieser Vorgabe abgewichen? 
3d) War die Stelle in der Ausschreibung mit einem von der Stadt abhängigen Beschäftigungsverhältnis 
gekoppelt?  
3e) Konnte ein Bewerber die ausgeschriebene Stelle bekommen, ohne sich gleichzeitig durch die An-
nahme einer zweiten, städtischen Stelle von der Stadt abhängig zu machen? 
 
4a) Befindet sich die erfolgreiche Bewerberin nun neben ihrem Amt als Unabhängige Behindertenbe-
auftragte noch in einem von der Stadt abhängigen Beschäftigungsverhältnis?  
4b) Wurden ihr Zusagen gemacht, nach Ausscheiden aus dem Amt als Unabhängige Behindertenbe-
auftragte wieder in ein städtisches Beschäftigungsverhältnis übernommen zu werden?  
 
Alles in Allem:  
5a) Wurden beim Besetzungsverfahren der Stelle der/des Unabhängigen Behindertenbeauftragten 
Fehler gemacht?  
5b) Kann nach diesem Verfahren davon ausgegangen werden, dass die jetzige Stelleninhaberin tat-
sächlich unabhängig von der Stadtverwaltung ist?  
5c) Ist das angewendete Auswahlverfahren gerichtsfest, auch im Hinblick auf die Zusammensetzung 
des Auswahlgremiums, den verwendeten Ausschreibungstext und die bei der Einstellung vereinbarten 
Nebenabreden? 
 
 
Die Stelle des/der Unabhängigen Behindertenbeauftragten wurde aufgrund einer neuen Regelung des 
Landes u. A. auch in Karlsruhe geschaffen. Sie wird zum größten Teil durch das Land finanziert. Die 
Stadt stellt das nötige Büro zur Verfügung, aber im Unterschied zur bereits bestehenden Stelle der 
städtischen Behindertenbeauftragten ist diese/dieser Behindertenbeauftragte unabhängig von der 
Stadtverwaltung. Dementsprechend ist diese Stelle auch zu besetzen. 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2  
 
Die Besetzung dieser Stelle wurde aber durch das Dezernat 3 durchgeführt, in gewohnter Manier ei-
ner Besetzung einer städtischen Stelle, durch ein städtisches Auswahlgremium, mit dem üblichen städ-
tischen Auswahlverfahren.  Schon allein dadurch sind  Fehler bei der Unabhängigkeit der Stellenbeset-
zung schwer zu vermeiden.  
 
Unter den 47 Bewerbern war nur eine/ein städtische/r Bedienstete/r. Am Ende des Stellenbesetzungs-
verfahrens hat genau diese städtische Bedienstete die Stelle der/des unabhängigen Behindertenbeauf-
tragten bekommen. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 