

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 13.09.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0549 
 
 
Dez. 2 
Freiräume für kreative Initiativen und Szenen in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 19 
x          
  
 
 
I. Im Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe wird die Förderung kreativer Räume und Sze-
nen als besondere Aufgabe formuliert. Unter anderem wird dabei folgende Maßnahme auf-
geführt: 
"Sofern sich Grundstücke beziehungsweise Gebäude für spezielle kulturelle Nutzungen eig-
nen, sollte die Stadt Karlsruhe auch den Kauf von Immobilien beziehungsweise den Nicht-
verkauf entsprechend geeigneter städtischer Grundstücke und Gebäude in Erwägung zie-
hen." 
1. Wurden diesbezüglich schon Schritte unternommen? Welche Gebäude hat dies betroffen? 
 
Zahlreiche Gebäude auf dem Kreativpark Alter Schlachthof sind zu nennen: 
Gegenwärtig beraten die Fachausschüsse und der Gemeinderat über die Realisierung des Wachs-
tums- und Festigungszentrums. Entstehen sollen Räumlichkeiten, die für junge wachstumsorien-
tierte Unternehmen mit größerem Platzbedarf ebenso interessant sind wie für Firmen, die aus dem 
Existenzgründerzentrum Perfekt Futur herauswachsen. Für das Gebäude 01 (ehemaliges Kesselhaus 
und Schweineschlachthaus) werden derzeit Überlegungen zum Umbau zu einem „Haus der Produk-
tionen“ für die Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaftsteilbranche „Darstellende Künste“ initiiert. 
(Siehe Kulturausschuss vom 4.12.2015, TOP 1). Die ehemalige Großmarkthalle wird derzeit zu ei-
nem Ateliergebäude mit Werkstattnutzungen für das Kunsthandwerk umgebaut. Das 2013 eröffnete 
Existenzgründerzentrum Perfekt Futur ist zentraler Baustein für die Entwicklung des Kreativstand-
orts Karlsruhe, mit der Zielsetzung der Schaffung zukunftsorientierter Arbeitsplätze und der Zusam-
menführung des Technologie- und Kreativsektors. Seit 2014 stehen im Atelierhaus (ehemaliger Zerle-
gebetrieb) Atelierflächen für freiberufliche Künstlerinnen und Künstler bzw. Kunsthandwerkerinnen 
und Kunsthandwerker zur Verfügung. Die Fleischmarkthalle bietet seit 2007 temporären Bespie-
lungsraum für öffentliche kulturelle und künstlerische Veranstaltungen. Auch die beiden Pförtner-
häuschen dienen momentan als temporäre Ausstellungsflächen für Kunst und das Kunsthandwerk.  
Das neu gebaute Büro-Gebäude wurde von der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs- 
KG (KFE) erworben, um auch mit den Neubauten eine beständige Ausrichtung des Areals für die Kul-
tur- und Kreativwirtschaft zu gewährleisten. 
 
Kulturamt, Wirtschaftsförderung und Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) und andere 
Dienststellen haben sich um Ausweichflächen für die Künstlerinnen und Künstler hinterm 
Hauptbahnhof bemüht. Es ging um Arbeits- und Lagerflächen zu günstigen Mietpreisen. Im Blick 
waren städtische Objekte (Ämter und Gesellschaften), aber auch Flächen von privater, kirchlicher oder 
gewerblicher Seite. Grundlage waren neben den eigenen Objekten unter anderem die Objektdaten-
bank der Wirtschaftsförderung und der Atelierbestand des Kulturamtes. In diesem Zusammenhang 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
vermietete HGW die ehemaligen Sozialräume des Tiefbauamtes in der Augustastraße an Künst-
ler hinterm Hauptbahnhof als Lager- und Atelierräume. Das Kulturamt/Kulturbüro vermittelte Anfang 
2016 Teilflächen des im Bundeseigentum stehenden Dammerstockbunkers als Lagerflächen für 
Hauptbahnhof-Künstler. Ebenso sorgte es für Kontakt zwischen Künstlerinnen und Künstlern und den 
neuen Eigentümern der Hinteren Kaiserpassage zur Nutzung des dortigen Leerstandes. Damit die 
seit mehr als 10 Jahren dort angesiedelte Tanzetage ihre Räume auch weiterhin finanziell halten kann, 
trat auf Vermittlung des Kulturbüros die Volkshochschule in eine Mitnutzung und damit Mitfinanzie-
rung der Seminarräume ein. 
 
Die Fächer GmbH hat dem Verein „die Anstoß“ einen leer stehenden Gewerberaum in der Fritz-
Erler-Straße zur kulturellen Projektarbeit überlassen. Das Kulturamt ist im Gespräch mit der Evangeli-
schen Kirche wegen der kulturellen Nutzung von Gemeindehausflächen, unter anderem als zukünf-
tigem Probenort des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe. Die Stadt hat die bis Ende 2014 vom Luftwaf-
fenmusikcorps genutzte ehemalige Dragonerkaserne an der Kaiserallee als neues Domizil des Badi-
schen KONServatoriums erworben. Nach der notwendigen Sanierung werden dort die Nutzungen des 
KONS an einem Standort zusammengefasst. Die Ortsverwaltung Grötzingen hat eine studentische 
Untersuchung zur kulturellen und künstlerischen Nutzung des Areals „Farrenstall“ in Auftrag gege-
ben. Die Entwürfe wurden Ende September vorgestellt. Die weiteren Entscheidungen hierzu bleiben 
abzuwarten. 
 
2. Welche weiteren konkreten Schritte unternimmt die Stadtverwaltung derzeit zur Schaf-
fung von Räumen für freie und unabhängige Kultur?  
 
Siehe Ziffer 1 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung dazu auf dem Gelände "Rund ums Heiz-
kraftwerk" hinterm Hauptbahnhof? 
 
In einer Ideenwerkstatt machten sich im Juli 2016 mehr als 60 Vertreterinnen und Vertreter aus Wis-
senschaft, Wirtschaft, Immobilienwirtschaft, Kunst, Kultur, Politik, Verwaltung und Bürgerschaft Ge-
danken zur zukünftigen Nutzung des Areals der ehemaligen Ateliers hinterm Hauptbahnhof. Gefragt 
waren Ideen zur zukünftigen Nutzung, zur städtebaulichen Situation und zur möglichen Betreiber-
schaft. Deutlich wurde, dass das ehemalige Kesselhaus das Herzstück des Areals bildet. Sowohl wirt-
schaftliche, gastronomische als auch kreative oder veranstaltungsgeprägte Nutzungen wurden ange-
regt. Grundsätzlich geht die Verwaltung in Übereinstimmung mit dem Gemeinderatsbeschluss vom 
28. Juli 2015 von einer schwerpunktmäßig künstlerisch-kulturellen Nutzung aus. Dabei ist die wirt-
schaftliche Vertretbarkeit zu berücksichtigen; gewerbliche und gastronomische Zwecke sind ebenfalls 
möglich.Weitere Entscheidungen des Gemeinderates hierzu bleiben abzuwarten. 
 
II.  In vielen Gewerbe- und Industriegebieten ist eine kulturelle Nutzung im Bebauungsplan 
ausgeschlossen. 
4. In welchen Gewerbe- und Industriegebieten im Stadtgebiet Karlsruhe ist eine kulturelle 
Nutzung gemäß der Ausnahmeregelungen §§ 8,9 (3) 2 BauNVO BW erlaubt? 
 
Seit 1985, dem Jahr des Inkrafttretens des Bebauungsplanes 614, der Nutzungsarten für das gesamte 
Stadtgebiet festsetzt und in Gewerbe- und Industriegebieten Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale 
und sportliche Zwecke ausschließt, wurden ca. 230 Bebauungspläne beschlossen. Ein erheblicher An-
teil davon enthält auch Gewerbegebiete. In welchen dieser Pläne Anlagen für kirchliche, kulturelle, 
soziale und sportliche Zwecke zulässig sind, ist mit vertretbarem Aufwand nicht festzustellen, zumal 
auch in Wohngebieten, Mischgebieten, Kerngebieten und Sondergebieten diese Anlagen zulässig 
oder ausgeschlossen sein können. Im Bebauungsplan Hauptbahnhof Süd (Kerngebiet) sind sie zuläs-
sig.    
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
5. Welche Gründe führten zum Ausschluss der Ausnahmenutzung für kulturel-
le/soziale/kirchliche Zwecke aus dem Bebauungsplan von 1985? 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass mit "dem Bebauungsplan von 1985" der Bebauungsplan Nr. 
614 - Nutzungsartfestsetzung (ehemals Bauordnung der Stadt Karlsruhe) gemeint ist. Dort ist die in 
der Baunutzungsverordnung vorgesehene ausnahmsweise Genehmigungsmöglichkeit für Anlagen für 
kirchliche, kulturelle, soziale und sportliche Zwecke in Gewerbe- und Industriegebieten ausdrücklich 
ausgeschlossen. Diese Festsetzung ist Folge der Zielsetzung des Bebauungsplanes. Er soll die städte-
bauliche Ordnung zum Zeitpunkt des Inkrafttretens aufrechterhalten, so wie sie zuvor durch die da-
mals durch Zeitablauf außer Kraft getretene Bauordnung vom 11.02.1958 geprägt worden war. 
Es ist zu vermuten, dass seinerzeit der Ausschluss dieser Nutzungen Konflikte mit der Gewerbe- und 
Industrienutzung vermeiden sollte. Die Gewerbe- und Industriegebiete sollten möglichst ausschließlich 
der vorgesehenen Hauptnutzungen dienen. Störungen aus der gewerblichen und industriellen Nut-
zung gegenüber anderen, ebenfalls zulässigen Nutzungen (Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale 
und sportliche Zwecke) und umgekehrt sollten ausgeschlossen sein. 
 
6. Was spricht aus heutiger Sicht gegen eine Zulassung der Nutzung für sozia-
le/kulturelle/kirchliche Zwecke in diesen Gebieten? 
 
Im Grundsatz bestehen heute wie damals Konfliktpotentiale zwischen den angesprochenen Nutzun-
gen. Es ist im Einzelfall bei der Erarbeitung des jeweiligen Bebauungsplanes anhand der konkreten 
städtebaulichen Lage und Zielsetzung zu entscheiden, welche Nutzungsarten in einem bestimmten 
Gebiet kombinierbar sein sollen. 
 
III. Das Fraunhofer-Institut hob in seiner Studie "Potenzialanalyse Kreativpark Karlsruhe" 
(2010) die Rolle von Selbstorganisation für die Kreativwirtschaft hervor: "Dabei ist zu be-
rücksichtigen, dass die Netzwerke in der Kreativwirtschaft zu einem hohen Grad selbstorga-
nisiert agieren und die Unterstützung sich auf die Bereitstellung von Freiräumen für die 
Selbstorganisation konzentrieren sollte." (S. 17) 
7. Wird diese Empfehlung umgesetzt, wenn ja wie? 
 
2012 wurde von Wirtschaftsförderung und Kulturbüro des Kulturamts das K
3
 Kultur- und Kreativwirt-
schaftsbüro ins Leben gerufen. Die dauerhafte Installation eines „Kümmeres“ war ebenfalls eine zent-
rale Forderung der Fraunhofer-Studie zum Kreativpark. Ein zentrales Ziel des K3-Büros ist die Förde-
rung und Entwicklung der professionellen Kultur- und Kreativwirtschaftsszene in Karlsruhe. Die Stär-
kung und Einbindung vorhandener selbstorganisierter und der Aufbau von neuen, insbesondere bran-
chenübergreifenden Netzwerken ist dabei eine wichtige Aufgabe. Zusammen mit der KFE betreut das 
K3-Büro das Existenzgründerzentrum Perfekt Futur. Es bietet unter anderem Netzwerkveranstaltun-
gen, Workshops und Seminare rund um das Thema Existenzgründung sowie kostenlose persönliche 
Beratungsgespräche für Karlsruher Kreativunternehmen an. Zum Selbstverständnis des K3-Büros ge-
hört die Zusammenarbeit mit regionalen Netzwerken und Initiativen wie ausgeschlachtet e.V., Film-
board Karlsruhe e.V., MEKA e.V., FabLab e.V. oder das Architekturschaufenster e.V., darüber hinaus 
sind im landes- und bundesweiten Kontext die Medien- und Filmgesellschaft Baden-Württemberg, das 
Netzwerk Kreativwirtschaft Baden-Württemberg und das Kompetenzzentrum des Bundes für Kreativ-
wirtschaft wichtige Partner. Ein wichtiges Anliegen des K3-Büros ist die Unterstützung von selbst or-
ganisierten Plattformen und Projekten aus der Kreativszene oder den Hochschulen. 
 
8. Auf welchen Gebieten im Stadtgebiet Karlsruhe wird diese Empfehlung umgesetzt  
(z.B.: Alter Schlachthof)? 
 
Der Kreativpark Alter Schlachthof ist ein herausragendes Kreativquartier in Karlsruhe, auf dem mitt-
lerweile über 100 Kreativschaffende, Unternehmen, Initiativen und Kultureinrichtungen verortet sind. 
Die kommunalen Akteure, Karlsruher Fächer GmbH, K3-Büro, Kulturamt und Wirtschaftsförderung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sind dabei stets bemüht, auch Netzwerkeinrichtungen bei der Vergabe von Räumlichkeiten zu berück-
sichtigen. Auch der Nachfrage nach Flächen für Veranstaltungen und zeitlich befristete Nutzungen 
wird – im Rahmen eines wirtschaftlich tragfähigen Gesamtkonzepts – Rechnung getragen. So stehen 
die Flächen im Kreativgründerzentrum Perfekt Futur (Workshop-Container, Veranstaltungsbereich, 
Café Alina) für temporäre Nutzungen auch für Nichtnutzerinnen und –nutzer des Areals in einem be-
grenzten Maße zur Verfügung. Darüber hinaus soll die alte Fleischmarkthalle ertüchtigt werden und 
als wichtiger Aktionsraum zur Verfügung stehen. Im geplanten Wachstums- und Festigungszentrum 
sind Räume für Meetings, Seminare, Workshops, aber auch ein Co-Working-Bereich vorgesehen, die 
auch von Externen und Netzwerkeinrichtungen genutzt werden können. 
Der Aspekt der „Frei- und Kreativräume“ für die Kultur- und Kreativwirtschaftsszene wird auch bei der 
weiteren Untersuchung des Geländes „Rund um das Heizkraftwerk“ hinter dem Hauptbahnhof be-
rücksichtigt werden (vergleiche Frage 3). 
 
 
 
 
 