

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 24.08.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0531 
 
 
Dez. 6 
Planfeststellungsverfahren für Anschluss 2. Rheinbrücke an B36 einleiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.2 
X            
 
Kurzfassung 
 
Die Planfeststellungsverfahren zur 2. Rheinbrücke mit Anschlusskonten B36 sowie das Plan-
feststellungsverfahren für die Weiterführung bis zur B36 selbst liegen in Baulast des Bundes. Die 
Stadt Karlsruhe wird im Zuge der Verfahren beteiligt. Die im Zuge der Beteiligung abzugeben-
den Stellungnahmen werden vom Gemeinderat beschlossen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zur weiteren Beratung in den Planungsausschuss zu ver-
weisen.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Oberbürgermeister setzt sich für die zügige Einleitung und Durchführung des 
Planfeststellungsverfahrens zum Anschluss der 2. Rheinbrücke an die B36 ein. 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt die möglichen Linienführungen für den Anschluss der    
2. Rheinbrücke an die B36 unter Darstellung der Vor- und Nachteile möglicher Pla-
nungsvarianten auf, insbesondere unter Berücksichtigung von Immissionsbelas-
tungen, Naturschutzbelangen, Eigentumsverhältnissen und der voraussichtlichen 
Verfahrensdauer. 
 
Die 2. Rheinbrücke  und die  Weiterführung  an  die  B36  liegen  in  Zuständigkeit  bzw.  Baulast 
des Bundes. Das Regierungspräsidium Karlsruhe plant als Auftragsverwaltung des Bundes die 
Projekte und führt die Planfeststellungsverfahren auf baden-württembergischer Seite durch. 
Die Trasse bis zur B36 ist in den Entwurf zum Bundesverkehrswegeplan 2030 aufgenommen. 
Die entsprechenden Ausbaugesetze müssen noch vom Bundestag/-rat beschlossen werden. 
 
Es liegt im Interesse des Bundes als Baulastträger auf zügige Verfahrensabläufe zu achten. 
Die Stadt kann jeweils nur Stellung zu den Planungen im Zuge der Beteiligung nehmen. Aus 
Sicht der Verwaltung gewährt eine angemessene Beteiligungs- und Informationskultur eine 
abgestimmte Planung und somit ein zügiges Verfahren. Vom Regierungspräsidium wurde 
zugesagt, die Planungen zum Anschlussknoten in einem gemeinderätlichen Gremium vorzu-
stellen. Dann kann auch dem Regierungspräsidium ein Meinungsbild mitgegeben werden 
bezüglich der Weiterführung an die B36.  
 
Das Ziel des Antrags widerspricht sowohl in Ziffer 1 als auch Ziffer 2 dem Beschluss des Ge-
meinderates vom 14. Mai 2011. Entgegen des damaligen Beschlussvorschlags des BMA zum 
Planfeststellungsverfahren für den Bau einer zweiten Rheinbrücke hatte sich der Gemeinde-
rat mehrheitlich sowohl gegen den Bau einer zweiten Rheinbrücke als auch gegen eine An-
bindung an die B 36 ausgesprochen.  
 
Die Verwaltung sieht aber nach wie vor trotz ihrer kritischen Haltung zur Rheinbrückenpla-
nung durchaus auch die verkehrlichen Vorteile für die Stadt, die mit einem Anschluss an die 
B36 verbunden wären, denn nur mit dieser Anbindung wird es am Ölkreuz und der Südtan-
gente zu einer verkehrlichen Entlastung kommen können. Auch dürfte eine frühzeitige Ein-
flussnahme auf die Trassenführung vorteilhaft sein. Sollte das Planfeststellungsverfahren für 
den Bau einer zweiten Rheinbrücke weiter voranschreiten (siehe Sachstandsbericht der Vor-
lage zu TOP 9.1 Planfeststellungsverfahren 2.Rheinbrücke), könnte sich ohnehin bald die 
Notwendigkeit ergeben, dass sich der Gemeinderat mit diesem Thema befassen müsste. Der 
neue Bundesverkehrswegeplan setzt hier zusätzlich neue Rahmenbedingungen. Das BMA 
regt deshalb an, den Antrag zur weiteren Beratung in den PlanA zu verweisen. 
 