

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    13.09.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0548 
  
Kombilösung - Kostensteigerungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 18 x  
 
 
I. Unterbrechung der Arbeiten an der U-Station am Europaplatz seit Juli 2016 wegen Instabilitä-
ten der Betonschachtelhülle  
 
1. Wann kann voraussichtlich mit den Arbeiten wieder begonnen werden? 
 
2. Wie hoch sind die Zusatzkosten zur Schadensbehebung und durch die Zeitverzögerung zu 
veranschlagen? 
 
3. Wie ist dieser Zusatzaufwand monetär zu veranschlagen als:   
 
a) Förderfähige Zusatzkosten (in EURO), die sich zwischen Bund, Land und Stadt auftei-
len? 
und/oder 
b) Nicht-förderfähige Zusatzkosten, die voll von der Stadt Karlsruhe zu tragen sind (in 
EURO)?  
 
II. Wie hoch ist die Kostensteigerung bei der Kombilösung derzeit zu bewerten, die durch die 
Verzögerung des Kriegsstraßenumbaus aufgrund des Einspruchs des Bundesrechnungshofs 
entstanden ist (in EURO)? 
 
 
 
Die Anfrage soll dazu beitragen, die Kostensteigerungen bei der Kombilösung nach Möglichkeit 
transparent zu halten. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Sachverhalt/Begründung: 