

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0559 
 
Dez. 6 
Planfeststellungsverfahren 2. Rheinbrücke, Stellungnahme zur Machbarkeitsuntersuchung 
"Brücke zwischen den Brücken"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 4.1 
X   
  
  
verwiesen 
Gemeinderat 22.11.2016 9.1 
x   
  
  
 
zugestimmt (modifizierte 
Beschlussvorlage) 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten. Nach der Kenntnisnahme wird diese Vorla-
ge an das Regierungspräsidium Karlsruhe geleitet als Stellungnahme zu den Unterlagen „Brücke 
zwischen den Brücken“. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A) SACHSTAND PLANFESTSTELLUNGSVERFAHREN 2. RHEINBRÜCKE 
 
Im April 2011 haben die Länder Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz das Planfeststellungs-
verfahren im Auftrag des Bundes für die 2. Rheinbrücke eingeleitet, welches noch nicht abge-
schlossen ist. Die Unterlagen sind auf der Internetseite des Regierungspräsidiums Karlsruhe und 
des Landesbetriebs Mobilität Rheinland-Pfalz einsehbar unter 
https://rp.baden-wuerttemberg.de/rpk/Abt2/Ref24/Seiten/B10-2-Rheinbruecke.aspx   
http://pfv.lbm-rlp.org/Planfeststellung/Aktuelle-Planfeststellungsverfahren/. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrer Stellungnahme zum Planfeststellungsverfahren gegen die 
Planungen ausgesprochen aus folgenden Gründen (vergleiche Gemeinderatsbeschluss Mai 
2011, Erörterungstermin Juli 2013): 
 Die geplante Straße weist keinen Verkehrswert für die baden-württembergische Seite auf, da 
sie zu Kapazitätsengpässen und Sicherheitsproblemen an der Anschlussstelle Ölkreuz (Ab-
fahrt Raffinerien) führt, an welcher die 2. Rheinbrücke auf die zweistreifige Südtangente ge-
leitet werden soll. Die bisherigen Staus würden nur an diese Stelle verschoben werden. 
 Es liegen verfahrensrechtliche Mängel vor, da im Planfeststellungsverfahren keine Varianten 
untersucht wurden und insbesondere keine länderübergreifende Gesamtabwägung vorge-
nommen wurde. 
 Die vorgelegte Planung weist außerdem Mängel bezüglich verkehrlicher Aspekte (Leistungs-
fähigkeit, Radweg, etc.), Landschaftsplanung (Landschaftsbild und Erholung, Ausgleichs- und 
Ersatzflächen) sowie Umweltschutz (Naturschutzgebiete, Wasser, Boden, Altlasten) auf. 
 
 
Die - nicht nur von der Stadt Karlsruhe - eingereichten Einwände zum Planfeststellungsverfahren 
zur 2. Rheinbrücke waren recht gravierend. Insbesondere aus Gründen des Naturschutzes auf 
Rheinland-Pfälzer Seite waren umfangreiche Nachbesserungen notwendig, so dass ein erneuter 
Erörterungstermin in Wörth im Dezember 2015 stattfand. 
 
Für die baden-württembergische Seite hat der Bund Ende 2015 den Auftrag erteilt, doch noch 
einen Anschlussknoten für eine Weiterführung an die B36 im Planfeststellungsverfahren zu be-
rücksichtigen und zudem die Planungen für die Trasse bis zur B36 weiter voranzutreiben. Dies 
müsste nun vom Regierungspräsidium Karlsruhe umgesetzt werden. Soweit dies mit Blick auf 
die neueste Entwicklung (Presseberichte August/September 2016)  überhaupt noch so weiter-
verfolgt wird, hätte es Verzögerungen für das Planfeststellungsverfahren zur 2. Rheinbrücke von 
ein bis zwei Jahren zur Folge, da diese Änderung des Planfeststellungsantrags eine erneute Aus-
legung und einen erneuten Erörterungstermin zur Folge hätte. 
 
Mittlerweile gibt es seitens der beiden Länder Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz jedoch 
bereits anderweitige Überlegungen, die vorsehen, den Anschlussknoten für eine Anbindung an 
die B 36 nicht mehr als Ergänzung in das laufende Planfeststellungsverfahren aufzunehmen, 
sondern das Planfeststellungsverfahren wie beantragt – also ohne Anbindungsmöglichkeit der B 
36 – zum Abschluss zu bringen. Die im Bundesverkehrswegeplan vorgesehene Anbindung an 
die B 36 bleibt somit einem gesonderten Planfeststellungsverfahren vorbehalten. Offizielle Ver-
lautbarungen über die weiteren Verfahrensschritte stehen zwar bislang noch aus, es dürfte je-
doch davon auszugehen sein, dass das Bundesministerium dem gemeinsamen Vorschlag der 
Länder folgen wird. 
 
Eine solche Vorgehensweise würde für die Stadt Karlsruhe jedoch die Gefahr in sich bergen, 
dass die Rheinbrücke nicht nur am unerwünschten Standort, sondern auch ohne die Möglich-
keit einer verkehrliche Entlastung des Ölkreuzes und der Südtangente planfestgestellt würde 
und gegebenenfalls realisiert werden könnte. Auf die Auswirkungen der Planung für die Ver-
kehrssituation am Ölkreuz und das weitere Karlsruher Straßennetz auch unter Berücksichtigung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
einer möglichen zusätzlichen Öffnung des Knielinger Pförtners wurde der Gemeinderat bereits 
mehrfach informiert. Die nun angedachte Abschnittsbildung und zu erwartende Planfeststellung 
des bedeutenderen Teilabschnitts ohne eine Anbindungsmöglichkeit an die B 36 bietet keine 
Gewähr, dass eine spätere Anbindung auch planfestgestellt und aussichtsreich zeitgleich oder 
leicht zeitversetzt realisiert wird. Hierzu wäre nämlich wiederum der Rückbau eines Teils der 
Bauwerke erforderlich. Ohne diese Anbindung ist nach Ansicht der Verwaltung jedoch davon 
auszugehen, dass die Verkehrsführung im dortigen Bereich nicht den Anforderungen an einen 
leistungsfähigen und verkehrssicheren Verkehrsablauf entsprechen wird (siehe auch Ziffer 
2.4.1.1 der GR-Vorlage vom 24.Mai 2011). 
 
B) NACHGEREICHTE  UNTERLAGEN  ZU  EINER  „BRÜCKE  ZWISCHEN  DEN  BRÜCKEN“  DES 
LANDESBETRIEBS MOBILITÄT SPEYER 
 
Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens zur 2. Rheinbrücke wurden vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe (RPKA) vom Vorhabenträger auf Rheinland-Pfälzer Seite dem Landesbetrieb Mobilität 
(LBM) Speyer Unterlagen zur sogenannten Variante D1 „Brücke zwischen den Brücken“ nach-
gefordert, da sich die Ausschlussgründe für diese Variante weder in den Unterlagen zur Raum-
ordnung noch zum Linienbestimmungsverfahren wiederfinden.  
 
Vom LBM Speyer wurden im Dezember 2015 Unterlagen an das RPKA geschickt. Diese wurden 
von der Planfeststellungsbehörde Karlsruhe (RPKA, Ref. 24) auf die baden-württembergische 
Internetseite des Planfeststellungsverfahrens 2. Rheinbrücke eingestellt (https://rp.baden-
wuerttemberg.de/rpk/Abt2/Ref24/Seiten/B10-2-Rheinbruecke.aspx => „Machbarkeitsunter-
suchung über die Brücke zwischen den Brücken“). Zusätzlich wurde eine Stellungnahme der 
Fachbehörden (Ref. 43 Ingenieurbau/Brückenbau und Ref. 44 Straßenplanung) dazu beigelegt.  
 
Das LBM Speyer kommt zum Ergebnis, dass eine Brücke zwischen den Brücken aus den genann-
ten Gründen weder sinnvoll, noch baulich umsetzbar ist. Das RPKA (Ref. 44) meint, dass die 
Machbarkeitsuntersuchung im Wesentlichen nachvollziehbar und plausibel erscheint. 
 
STELLUNGNAHME  DER  STADTVERWALTUNG  KARLSRUHE  ZU  DEN  UNTERLAGEN „BRÜ-
CKE ZWISCHEN DEN BRÜCKEN“ 
1) Die grundsätzliche Kritik der Stadt Karlsruhe am Planfeststellungsverfahren, dass 
keine Alternativenprüfung mit Gesamtabwägung für beide Bundesländer vorge-
nommen wurde, bleibt auch mit den nachgelieferten Unterlagen bestehen. Eine Ge-
samtabwägung der unterschiedlichen Varianten/Alternativen mit nachvollziehbaren Abwä-
gungskriterien für unterschiedliche Varianten/Alternativen liegt nicht vor. Die nun gelie-
ferten Argumente gegen die Variante D1 sind in keinen Gesamtkontext eingebettet, son-
dern erscheinen fast willkürlich gewählt und fachlich wenig aufbereitet. 
 
Die Stadtverwaltung kann die Unterlagen von daher nur auf Plausibilität prüfen. Qualifizierte 
Unterlagen wurden nicht mitveröffentlicht und liegen der Stadtverwaltung nicht vor wie 
zum Beispiel statische Nachweise, Kostenabschätzung/-vergleich, die Stellungnahmen der 
Deutschen Bahn und der Wasserschifffahrtverwaltung, ob die Fundamente nur in Flucht der 
bestehenden Fundamente gesetzt werden dürften bzw. ob die vorhandenen Fundamente 
nicht mitgenutzt werden dürften. 
 
Jedoch ist es Aufgabe der Planfeststellungsbehörden – nicht die der Stadt Karlsruhe - zu 
prüfen, ob die Unterlagen für einen Planfeststellungsbeschluss ausreichend sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2) Hinweise der Stadtverwaltung zu den aufgeführten Argumenten des LBM Speyer 
zur sogenannten Machbarkeitsuntersuchung „Brücke zwischen den Brücken“ 
a) Leistungsfähigkeit VKP B9/B10/L540 Wörther Kreuz  
Laut LBM Speyer wäre die Leistungsfähigkeit des Wörther Kreuzes mit der Prognose-
belastung mit einer Parallelbrücke nicht mehr gewährleistet. Eine Nordbrücke führt da-
gegen zu Entlastungen des Wörther Kreuzes und nur so könnte die Leistungsfähigkeit 
gewährleisten werden. 
 
Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
Selbst das RPKA meint hierzu, dass die Ausführungen zur Leistungsfähigkeit ohne weite-
re Hintergrundinformationen nicht nachvollziehbar sind. Es müsste die Spitzenstunde 
und nicht die Tagesbelastung hinterlegt werden, auch müssten die einzelnen Ein- und 
Ausfahrten bewertet werden und nicht der Gesamtknoten. 
 
Die Leistungsfähigkeit des Wörther Kreuzes war bisher im Planfeststellungsverfahren 
nicht entscheidungsrelevant. Wenn dieses Kriterium in eine Gesamtabwägung aufge-
nommen würde, müsste auch die Leistungsfähigkeit des Ölkreuzes berücksichtigt wer-
den. Das Ölkreuz kann die Prognosebelastungen nicht aufnehmen. 
b) Umbau des Wörther Trogs 
Laut LBM Speyer wäre für eine Sanierung des Wörther Trogs eine 2. Rheinbrücke nörd-
lich der bestehenden unabdingbar. Wesentliches Argument ist, dass hierfür eine 4+0 
Verkehrsführung notwendig und diese auf Grund der beengten Platzverhältnisse nicht 
möglich sei.  
Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
Eine 4+0 Verkehrsführung ist zwar auf Grund der zu geringen Trogbreite je Richtungs-
fahrbahn tatsächlich nicht durchführbar, allerdings ist aus den Unterlagen nicht erkenn-
bar, weshalb hierfür zwingend eine 4+0 Verkehrsführung notwendig sein soll. Sofern 
eine 3+1 Verkehrsführung dennoch technisch machbar wäre, würde dies sicherlich zu 
höheren Kosten und einer längeren Bauzeit führen. Es könnten damit jedoch ebenso 
zwei Fahrstreifen je Fahrtrichtung zur Verfügung gestellt werden.   
c) Pfeilerfundament/Widerlager 
Laut LBM Speyer führt die Studie bezüglich der Pfeilergründung aus, dass für den Bau 
einer Brücke zwischen den Brücken der bautechnisch notwendige Flusspfeiler in der 
Flucht des bestehenden Strompfeilers zu platzieren sei. Einer Einengung der Schifffahrts-
rinne stimme die Wasserschifffahrtsverwaltung auf keinen Fall zu. Die sich daraus erge-
bende Überlagerung der Strompfeilerfundamente sei aus statischen Gründen nicht 
möglich. Auch an den Widerlagern sei eine sichere Herstellung eines zusätzlichen Fun-
damentes für eine Brücke zwischen den Brücken auf Grund der Gründungsüberlage-
rung nicht gewährleistet. 
 
Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
Geht man von der Vorgabe aus, dass sowohl Widerlager als auch Strompfeiler in der 
Flucht stehen müssen (gleiche Spannweiten wie Bestand), dann sind die Bedenken hin-
sichtlich der jeweiligen Gründungen nachvollziehbar. Hebungen oder Setzungen an den 
Bestandsfundamenten und damit entsprechende Schäden an der bestehenden Straßen- 
und/oder Gleisbrücke können sicher nicht ausgeschlossen werden. Um ein solches 
Schadenspotenzial auszuschließen, müssten die neuen Widerlager gegenüber den Wi-
derlagern der bestehenden Brücken etwas zurückversetzt und der neue Strompfeiler 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
außerhalb der Flucht der bestehenden Pfeiler in Richtung dem östlichen Rheinufer plat-
ziert werden. Dies wäre technisch machbar, führt allerdings auf Grund der höheren 
Hauptspannweite über der Schifffahrtsrinne zu einer deutlich unwirtschaftlicheren Brü-
ckenkonstruktion. Zudem wäre die Fahrrinne zumindest auf einer Seite in der Breite be-
grenzt. Ob, wie in der Stellungnahme des Regierungspräsidiums zur Machbarkeitsstudie 
dargestellt, von einer Vergrößerung der Spannweite von rund 30 Prozent auszugehen 
ist, kann anhand der Unterlagen nicht beurteilt werden. Die grundsätzliche Ein-
schätzung, dass zur Gewährleistung des Lichtraumprofils für die Schifffahrt die Gradi-
ente wegen der größeren Spannweite anzuheben ist und dadurch weitere Kosten für 
den Erd- und Straßenbau sowie gegebenenfalls durch Umbaumaßnahmen an den 
Nachbarbauwerken entstehen, ist sicherlich richtig. 
 
Die Spannweite der geplanten Nordbrücke ist gleichfalls größer als die bestehende Brü-
cke, da kein Fundament im Flusslauf vorgesehen ist. 
 
Ob eine Brücke zwischen den Brücken bautechnisch möglich wäre oder nicht, kann den 
Unterlagen nicht entnommen werden (zum Beispiel: durch tiefere Gründung der Fun-
damente oder durch größere Spannweite wie auch bei geplanter Nordbrücke). 
d) Verlegung der Bahnhaltestelle Maximiliansau 
Laut LBM Speyer müsste für den Bau einer Brücke zwischen den Brücken und des an-
schließenden Straßenanschlusses auf der Rheinland-Pfalz-Seite die Haltestelle Maximili-
ansau verlegt werden. 
 
Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
Die Unterlagen lassen eine Überprüfung dieser Aussage nicht zu. 
e) Katastrophen- und Havariefall/Schiffsanprall 
Der LBM Speyer sieht eine weitere Problematik im Katastrophen-/Havariefall oder im 
möglichen Schiffsanprall mit der Begründung, dass in einem solchen Katastrophenfall 
von einer Vollsperrung sowohl der bestehenden als auch der neuen Straßenbrücke zwi-
schen Brücken und somit der B 10 Rheinquerung auszugehen sei. Die nächsten Brücken 
liegen in rd. 25 bis 30 km Entfernung, eine Abwicklung im Katastrophenfall über diese 
Brücken wäre kaum machbar. 
 
Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
Das Risiko eines Pfeileranpralles könnte zwar mit der oben beschriebenen Vergrößerung 
der Spannweite über der Schifffahrtsrinne nicht ausgeschlossen, aber zumindest deut-
lich reduziert werden. Allerdings ist, wie in der Stellungnahme des Regierungspräsidiums  
zur Machbarkeitsstudie erwähnt, auch ein Überbauanprall mit einer entsprechenden 
Überbauverschiebung und einer damit möglichen gegenseitigen Beeinflussung der 
Bauwerke ein denkbares Schadensereignis.  
 
Gleichsam möchte die Stadtverwaltung auf die Ergebnisse der länderübergreifenden AG 
„leistungsfähige Rheinquerung“ verweisen. Baden-Württemberg hat bereits im Jahre 
2012 darauf hingewiesen, dass eine leistungsfähige und permanent verfügbare Rhein-
querung bei Karlsruhe aus Sicht des Katastrophenschutzes Baden-Württemberg wün-
schenswert, jedoch nicht unbedingt erforderlich ist. Als Abwägungskriterium scheint 
dieses Argument nur bedingt relevant. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
f) Anmerkung Relevanz Betroffenheit FFH-Gebiet und Naturschutzgebiet 
Aus den Unterlagen ist nicht erkennbar, inwieweit bei der „Brücke zwischen den Brü-
cken“ eine Abwägung bezüglich der betroffenen FFH-Gebiete und dem Natur-
schutzgebiet im Vergleich zu den Eingriffen bei der Nordbrücke erfolgt ist. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe weist darauf hin, dass auf badischer Seite die neue 
dreistreifige Richtungsfahrbahn Richtung Karlsruhe sowohl durch das FFH-Gebiet 
„Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ als auch durch das Naturschutz-
gebiet „Burgau“ führt. Bei der Nordvariante gäbe es auf baden-württembergischer Seite 
keine Eingriffe in derartige Schutzgebiete. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung müssten auch diese Belange in eine Gesamtabwägung 
aufgenommen werden. 
3) Zusätzlicher Hinweis „Ersatzbrücke“  
Im Faktencheck wurde am 18. November 2011 vom Regierungspräsidium Karlsruhe darge-
stellt, dass eine Ersatzbrücke möglich wäre. Dies wurde durch die nun vorliegenden Unter-
lagen weder revidiert noch bestätigt. 
 
FAZIT 
Die veröffentlichten Unterlagen zur „Brücke zwischen den Brücken“ sind in keine Gesamtab-
wägung eingebettet und lassen keine vertiefende Prüfung zu. 
 
Die Stadtverwaltung meint, dass die Machbarkeit einer Brücke zwischen den Brücken nicht wi-
derlegt wurde, voraussichtlich aber bautechnisch anspruchsvoll ist. Die Kostenfrage kann nicht 
abgeschätzt werden, solange die technischen Gegebenheiten nicht geklärt sind. 
 
 Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten.  
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt Buchstabe B dieser Vorlage dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe (Planfeststellungsbehörde) als Stellungnahme zu den Unterlagen „Brücke zwi-
schen den Brücken“ zuzuleiten. 
 