

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0569 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neues Fußballstadion im Wildpark, Naturschutzmaßnahmen und Planungsleistungen: 
Außerplanmäßige Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 7 x 
 
 
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 Euro für 
Naturschutzmaßnahmen und Planungsleistungen im Wildpark.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.200.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung 
6.000 Euro/a 
Kalkulatorische Kosten 
80.000 Euro/a 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 7.400018.700                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Umsetzung von Maßnahmen auf Grundlage des Bebauungsplanes „Fußballstadion im 
Wildpark“ führt zur Beanspruchung von Habitaten der naturschutzrechtlich streng geschützten 
Zaun- und Mauereidechse. Im Bebaungsplan und Umweltbericht verankert sind CEF-
Maßnahmen zur Herstellung von Ersatzlebensräumen im näheren und weiteren Umfeld des 
Stadionareals einschließlich des Forstreviers Wildpark. Diese müssen rechtzeitig, also jeweils vor 
dem baulichen Zugriff fertiggestellt werden, damit die Eidechsen abgefangen und den neuen 
Habitaten zugeführt werden können. Die Realisierung erfolgt schrittweise bis Ende des Jahres, 
eventuell auch noch im Frühjahr 2017. Zur Umsetzung dieser Maßnahmen sind circa 900.000 
Euro erforderlich. 
 
Weitere Mittel werden zur Planung der Platzverlegung, Einholung von Bodengutachten und 
anderen Planungsleistungen im Zusammenhang mit den Vorwegmaßnahmen benötigt. Davon 
werden im Jahr 2016 etwa 300.000 Euro kassenwirksam. 
 
Somit sind im Jahr 2016 außerplanmäßig 1.200.000 Euro zur Verfügung zu stellen.  
 
Diese können beim Projekt 7.888404 „Modernisierung Stadthalle“ eingespart werden, da die 
Mittel dort in diesem Jahr nicht benötigt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1.200.000 EUR für 
Naturschutzmaßnahmen und Planungsleistungen 
 