

IHRE AUFGABEN
Sie sind Ombudsfrau beziehungsweise Ombudsmann
und nehmen die Beschwerden von Menschen mit
Behinderungen oder deren Angehörigen entgegen
Sie übernehmen die Geschäftsführung des Beirats für
Menschen mit Behinderungen und beraten die
Stadtverwaltung und deren Organe in Fragen der Politik
für Menschen mit Behinderung
IHR PROFIL
Sie haben ein abgeschlossenes Studium der Sozialen
Arbeit, Sozialpädagogik, Soziologie oder die
Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst
Sie sind selbst Mensch mit Behinderung oder haben
Menschen mit Behinderung als nahe Angehörige oder
haben aufgrund Ihrer persönlichen, sozialen oder
beruflichen Erfahrung einen engen Bezug zu Themen,
die für Menschen mit Behinderung von Bedeutung sind
Sie sind eine Persönlichkeit mit Initiative und
Integrationskraft, haben gutes Grundwissen zur UN-
Behindertenrechtskonvention, besitzen die Fähigkeit
zur Entwicklung, Abstimmung und Umsetzung von
Maßnahmen vor Ort sowie Erfahrungen in der
Öffentlichkeitsarbeit
Sie haben Kenntnisse über administrative, politische
und soziale Strukturen auf kommunaler- und
Landesebene
Wir erwarten von Ihnen Ideen und Initiativen zur
Verbesserung der Lebenssituation von Menschen mit
Behinderung. Damit wird ein wichtiger Beitrag zur
Umsetzung der Inklusion im Sinne der UN-
Behindertenrechtskonvention geleistet.
WIR BIETEN
Eine verantwortungsvolle und abwechslungsreiche
Tätigkeit in einem innovativen Aufgabengebiet mit
vielseitigen Gestaltungsmöglichkeiten
Eine hauptamtliche Tätigkeit im Rahmen einer
Vollzeitstelle. Eine Besetzung in Teilzeit im Rahmen
eines Jobsharings ist aber möglich
Sofern Sie ein Mensch mit Behinderung sind und Sie
aufgrund Ihrer Beeinträchtigung  mit mindestens 70 %
beschäftigt werden können, kann Ihnen im Umfang von
30 % eine Assistenz oder ein Sekretariat zur Verfügung
gestellt werden
Lernen Sie uns kennen und was uns ausmacht unter
www.karlsruhe.de/stellen!
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich für Chancengleichheit. 
SIND SIE INTERESSIERT?
Dann freuen wir uns auf Ihre Bewerbung bis spätestens
30.04.2016 gerne online auf unserem Bewerbungsportal
oder senden Sie uns Ihre Bewerbungsunterlagen unter
Kennziffer 500.0716 an: 
Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde,
Personalstelle, 76124 Karlsruhe
Weitere Auskünfte erteilt Ihnen gerne Herr Dietz, Telefon
0721 133-5040.
Fächerstadt Karlsruhe - bunt und vielfältig: Starker Wirtschaftsstandort, führend in Wissenschaft und Technologie, lebendige
Kulturlandschaft, weltoffene und pulsierende Stadt mit hoher Lebensqualität... und attraktive Arbeitgeberin, die neben
vielfältigen, sinnhaften Aufgaben und einer großen Jobsicherheit viel zu bieten hat!
KOMMUNALE BEHINDERTENBEAUFTRAGTE/KOMMUNALER
BEHINDERTENBEAUFTRAGTER
Die Stelle einer kommunalen Behindertenbeauftragten oder eines kommunalen Behindertenbeauftragten ist zum
nächstmöglichen Zeitpunkt erstmals zu besetzen. Die Übertragung der Stelle ist zunächst auf 2 Jahre befristet. Bei
Bewährung ist im Anschluss eine unbefristete Stellenübertragung vorgesehen. Die Stelle ist nach Entgeltgruppe E 11 TVöD
beziehungsweise Besoldungsgruppe A 12 LBesOBW bewertet.
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde, Personalstelle