

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0557 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Karlsruhe aus Sicht der Region – Regionsumfrage 2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.10.2016 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2016 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, durch ein verstärktes Marketing in der Region und die Erarbeitung eines Innen-
stadtkonzepts die Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City zu verbessern.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja   Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. 
Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Seit 1997 führt die Stadt Karlsruhe im Drei-Jahresrhythmus Umfragen in der Region Karlsruhe 
durch. Ziel dieser Umfragen ist es, die Attraktivität Karlsruhes als Oberzentrum und Einzelhan-
delsstandort aus Sicht der ca. 1,5 Mio. Einwohnerinnen und Einwohnern des Einzugsgebiets 
rechts und links des Rheins zu ermitteln. Wenn auch die Beurteilung der Fächerstadt über die 
Jahre immer leichten Schwankungen unterworfen war, hat sich, nach einer über fünfzehnjähri-
gen Phase fortgesetzt positiv geprägter Einschätzungen, die Stimmung in der Region einge-
trübt. Als wesentliche Ursache sind die Baustellen der Kombilösung zu nennen, die sich einmal 
in einer als erschwert empfundenen Erreichbarkeit (Straße und ÖPNV) auswirken und die zum 
anderen die Attraktivität der City in den Augen der Regionsbevölkerung einschränken. Dennoch 
wird das Einkaufserlebnis an sich sehr positiv bewertet und die Events rund um das Schloss und 
zur Weihnachtszeit sind Attraktionen. 
 
Als Hauptkonsequenz dieser Wahrnehmung zeigt sich in der Regionsumfrage 2016, dass die 
Besuchshäufigkeit Karlsruhes unter den Befragten – vor allem bei den häufigen Besucherinnen 
und Besuchern – deutlich abgenommen hat. Kamen 2012 noch 17,6 % der Regionsbevölke-
rung täglich oder mehrmals pro Woche nach Karlsruhe, waren es 2016 nur noch 12,4 %. Ähn-
liches gilt für Besuche einmal pro Woche (2012: 10,1 %; 2016: 6,7 %). Stark zugenommen hat 
der Anteil derjenigen, die angaben, in den letzten 12 Monaten überhaupt nicht nach Karlsruhe 
gefahren zu sein (2012: 0 %; 2016: 26 %).  
 
Insgesamt kommen 45 % der Befragten einmal im Monat oder häufiger nach Karlsruhe, wäh-
rend 2012 noch 62 % dies angaben.  Nach Teilräumen zeigt sich, dass dieser Anteil unter den 
Bewohnerinnen und Bewohnern im Nachbarschaftsverband, im nördlichen Landkreis Karlsruhe 
sowie im Canton Wissembourg über der 50 %-Marke liegt. Aus dem südlichen Landkreis Ras-
tatt mit Baden-Baden kommen dagegen nur zwischen 10 % und 20 % der Befragten einmal 
monatlich oder häufiger nach Karlsruhe. Die gewachsene Attraktivität der Städte Baden-Baden 
und Rastatt ist hier deutlich abzulesen. 
 
Bei den für die Fahrten nach Karlsruhe genutzten Verkehrsmitteln hat der öffentliche Verkehr 
spürbar Anteile verloren (2012: 38,2 %; 2016: 31,2 %). Die Bautätigkeit in der Innenstadt so-
wie die Fahrpersonalprobleme der AVG belasten offenbar die wahrgenommene Bedienungs-
qualität des Regionalverkehrs nicht unerheblich. In der Folge stieg der PKW-Anteil von 60,8 % 
(2012) auf 66 % (2016) deutlich an.  
  
Dennoch ist die Attraktivität von Karlsruhe als Einkaufsstadt weiterhin sehr hoch: Einkaufen in 
der Fußgängerzone mit Postgalerie (79,9 %) sowie im Einkaufscenter Ettlinger Tor (ECE) (78 %) 
bilden auch 2016 die Hauptanlässe, nach Karlsruhe zu kommen. Dicht dahinter folgt der Besuch 
von Schloss und Schlossgarten (73,6 %), der Weihnachtsstadt (69,4 %), Essen gehen, Kneipen-
besuch (61 %) und Zoo/Stadtgarten (59,3 %). Zugenommen hat das Einkaufen in Märkten au-
ßerhalb der Innenstadt (50,5 %), der Besuch von Events im Stadtzentrum (300. Stadtgeburtstag 
2015) (44,3 %) sowie der Zuspruch zur Karlsruher Mess‘ (36,3 %) und zum Europabad       
(32,7 %). 
 
Erfreulich ist außerdem, dass das Einkaufserlebnis in der Karlsruher City immer stärker wahrge-
nommen wird und in den letzten zehn Jahren noch nie so positiv beurteilt wurde. Unter denje-
nigen, die die Innenstadt in den letzten zwölf Monaten aufgesucht haben, erhalten die wich-
tigsten Aspekte des Einkaufens bessere Noten: Die zusammengefassten Anteile der Noten „sehr 
gut“ und „gut“ erreichen besonders hohe Werte bei dem Warenangebot (78,2 %), der Gestal-
tung der Geschäfte (72,8 %), der Ausstattung mit Cafés, Restaurants (72,6 %), der Beratung 
durch Verkaufspersonal (72,6 %) und dem Service der Geschäfte (64,9 %). Auch städtebauliche 
Aspekte, wie der Gesamteindruck der Straßen, Plätze und Gebäude (59,8 %), Ruhezonen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sitzmöglichkeiten, Treffpunkte (56,2 %) sowie die Gestaltung der Verbindungswege und 
Passagen (61,8%)  wurden deutlich positiver bewertet.  
 
Hinzu kommt, dass die Karlsruher Innenstadt weiterhin von 56,7 % der besuchenden Bevölke-
rung der letzten zwölf Monate als attraktives Stadtzentrum eingeschätzt wird. Dieser Wert liegt 
zwar unter dem Ergebnis von 2012 (63,3 %), entspricht aber dennoch dem langjährigen Durch-
schnitt. Nach Abschluss der Bauarbeiten erwarten 59,5 % der Befragten ein schöneres Stadt-
bild, 34,2 % eine ruhigere Atmosphäre in der Innenstadt und 33,1 % mehr Komfort für Fuß-
gänger.  
 
Aus diesen verschiedenen Aspekten ergibt sich, dass die Befragten die Attraktivität des Einkau-
fens in der Karlsruher Innenstadt trotz der Baustellen dennoch sehr schätzen. Untermauert wird 
dies auch durch die Tatsache, dass 44,4 % der Karlsruhe besuchenden Befragten die „guten 
Einkaufsmöglichkeiten, Ettlinger Tor, Kaiserstraße“ besonders gut gefallen. Dies ist umso erfreu-
licher vor dem Hintergrund, dass mittlerweile 41,5 % der Befragten in der Region angeben, 
mindestens einmal im Monat online einzukaufen. Diese Frage wurde erstmals gestellt und Zeit-
vergleiche sind nicht möglich. Es bleibt deshalb die begründete Aussicht, dass nach Ende der 
Bauphase eine wieder stärkere Zuwendung zur Karlsruher Innenstadt erfolgt.  
 
Zwischen den drei Einkaufsmagneten der Innenstadt (Kaiserstraße, Ettlinger Tor und Postgalerie) 
hat sich ein weitgehend ausgewogenes Besucherverhalten entwickelt: 84,1 % gehen in die 
Kaiserstraße, 75,6 % ins Einkaufscenter Ettlinger Tor und 52,7 % in die Postgalerie. Die Anteile 
derjenigen Besucherinnen und Besucher, die nur einen Einkaufsbereich aufsuchen, sind stark 
rückläufig. Fast drei Viertel der Befragten mit City-Besuch (72,9 %) vermissen keine Branchen 
oder Angebote in der Karlsruher Innenstadt, 11 % wünschen sich mehr Fach- und Spezialge-
schäfte und  5,6 % mehr individuelle Modegeschäfte und Boutiquen.  
 
Direkt auf das Baugeschehen angesprochen sind 62,1 % der Befragten der Meinung, die Bau-
stellen behinderten das Einkaufen und Flanieren stark oder sogar sehr stark. Als Konsequenz 
haben 40,6 % der Karlsruhe besuchenden Befragten ihr Einkaufsverhalten aufgrund der Bau-
stellen verändert. Innerhalb dieser Teilgruppe kaufen 43,3 % seltener in der Innenstadt ein, 
41,3 % bevorzugen Läden, die nicht an einer Baustelle liegen und 16,5 % kaufen mehr im Ett-
linger Tor ein. Weitere 16,2 % meiden die Karlsruher Innenstadt. Kaufkraft wird durch die Bau-
stellen aber auch von Karlsruhe weggeleitet: „kaufe mehr in anderen Städten ein“, „kaufe 
mehr im Internet ein“ (jeweils 11,7 %). Die Städte, die von den Menschen in der Region stärker 
als früher aufgesucht werden, sind Baden-Baden (23,8 %), Rastatt (15,7 %), Mannheim (13 %) 
und Bruchsal (12,2 %). 
 
Das Image der Stadt Karlsruhe in der Region wird derzeit völlig von der Baustellensituation be-
herrscht. Nicht weniger als 61 % aller Regionsbefragten assoziieren 2016 mit Karlsruhe „Bau-
stellen, Staus, Chaos, Verkehrsprobleme, Umleitungen“. Die Baustellen sind bei der Nennung 
spontaner Assoziationen besonders stark bei den Befragten aus dem Landkreis Karlsruhe (ein-
schließlich Nachbarschaftsverband) (73 %) und in der Südpfalz (80 %) präsent. Erst auf Rang 
zwei folgen „Schloss, Schlossgarten, Botanischer Garten“ (38,2 %). Dieser Anteil ist offenbar 
durch die Events rund um das Schloss während des Stadtgeburtstags 2015 erfreulich stark an-
gewachsen (2012: 27,6 %). 
 
Die Besonderheiten Karlsruhes, die die Karlsruhe besuchenden Befragten einem auswärtigen 
Besucher „unbedingt zeigen würden“ sind gegenüber 2012 kaum verändert. Dem Schloss be-
ziehungsweise dem Schlossgarten (76,5 %) folgen Innenstadt, Kaiserstraße, ECE, Postgalerie 
(37,1 %), Zoo/Stadtgarten (27,3 %) und Museen (18,1 %). Aus verständlichen Gründen wurde 
der Marktplatz mit Pyramide dagegen seltener genannt (14,8 %; 2012: 18,3 %). Besonders gut 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gefällt in Karlsruhe das Schloss mit Schlosspark (47,1 %), die „guten Einkaufsmöglichkeiten“   
(44,4 %) sowie das kulturelle Angebot (21,7 %). Als Nachteil Karlsruhes wird von 81 % der 
besuchenden Befragten das Baustellenthema genannt. Weitere genannte Nachteile treten weit 
dahinter zurück. 
 
In der Gesamtbeurteilung „Ist Karlsruhe für Sie eine attraktive Großstadt“ stimmen derzeit bau-
stellenbedingt nur 57,1 % mit „Ja, ist aus meiner Sicht attraktiv“ und damit spürbar weniger als 
noch 2012 mit 71,1 %.  Größer geworden sind 2016 die Anteile derjenigen Befragten, die nur 
„teils-teils“ diese Auffassung haben (20 %; 2012: 12,4 %) und solcher, die Karlsruhe gar nicht 
als Großstadt sehen (11,4 %; 2012: 4,7 %).   
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2016 zur Kenntnis und beauftragt 
die Verwaltung, durch ein verstärktes Marketing in der Region und die Erarbeitung eines Innen-
stadtkonzepts die Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City zu verbessern. 
 