

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      24.08.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0531 
  
Planfeststellungsverfahren für Anschluss zweite Rheinbrücke an B36 einleiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.2 x       
 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Der Oberbürgermeister setzt sich für die zügige Einleitung und Durchführung des Planfeststel-
lungsverfahrens zum Anschluss der zweiten Rheinbrücke an die B36 beim Vorhabenträger ein. 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt die möglichen Linienführungen für den Anschluss der zweiten 
Rheinbrücke an die B36 unter Darstellung der Vor- und Nachteile möglicher Planungsvarianten 
auf, insbesondere unter Berücksichtigung von Immissionsbelastungen, Naturschutzbelangen, 
Eigentumsverhältnissen und der voraussichtlichen Verfahrensdauer. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die CDU-Fraktion unterstützt die Forderung der TechnologieRegion Karlsruhe, des Regionalverbands 
Mittlerer Oberrhein (RVMO) und zahlreicher Wirtschaftsunternehmen der Region, das laufende Plan-
feststellungsverfahren für die zweite Rheinbrücke zügig abzuschließen. Zudem spricht sich die CDU-
Fraktion erneut, wie auch die TechnologieRegion und der RVMO, für ein schnelles Nachführen der 
Planungen für den Anschluss der zweiten Rheinbrücke an die B36 aus. 
 
Für den Anschluss der zweiten Reinbrücke an die B36, der ebenfalls im Entwurf des Bundesverkehrs-
wegeplans 2030 im Vordringlichen Bedarf enthalten ist, gilt es das Planfeststellungsverfahren zügig 
einzuleiten. Ziel muss sein, dieses zeitgleich zu den laufenden Planfeststellungsverfahren in Baden-
Württemberg und Rheinland-Pfalz zur zweiten Rheinbrücke voranzutreiben und möglichst zeitgleich 
bzw. zeitnah nach Ende der benannten Verfahren zum Abschluss zu bringen.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Rahsan Dogan 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 