

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  07.09.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0546 
Verantwortlich: Dez. 3 
Fehler bei der Besetzung der Stelle der unabhängigen Behindertenbeauftragten? 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      25.10.2016 17 X       
 
 
Vorbemerkung: 
Das  Landesbehindertengleichstellungsgesetz  Baden-Württemberg  (L-BGG)  verpflichtet  die  Stadt- und 
Landkreise, eine Beauftragte/einen Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen zu 
bestellen (§ 15 Abs. 1 L-BGG). Es obliegt dabei der Kommune beziehungsweise dem Landkreis, eine 
hauptamtliche  oder  ehrenamtliche  Besetzung  der  Stelle  festzulegen.  Mit  Beschluss  vom  15.12.2015 
hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  diese  Stelle  geschaffen  und  sich  dabei  einstimmig  für  eine 
hauptamtliche Besetzung mit der Möglichkeit einer Stellenteilung für Menschen mit Behinderung ent-
schieden. Somit ist für die Stellenbesetzung erforderlich, dass die ausgewählte Person – je nach per-
sönlichen  Voraussetzungen – ein  Arbeits- oder Beamtenverhältnis  mit  der  Stadt  Karlsruhe  eingeht 
oder sich bereits in einer solchen Rechtsbeziehung mit der Stadt befindet.  
 
Insoweit obliegt auch der Stadt Karlsruhe als (künftigem) Arbeitgeber oder Dienstherrn die Durchfüh-
rung  des  Auswahlverfahrens.  Die  Stelle  ist  organisatorisch  als  Stabsstelle  bei  der  Sozial- und  Jugend-
behörde (SJB) angesiedelt und arbeits- beziehungsweise dienstrechtlich der SJB-Leitung unterstellt, in 
fachlicher Hinsicht jedoch – wie auch in § 15 Abs. 1 L-BGG gefordert – unabhängig und weisungsfrei. 
 
Zu den einzelnen Fragen 
 
1 a) Aus welchen Personen war das Auswahlgremium für die o. g. Stellenbesetzung  
zusammengesetzt (Namen)?  
 
Dem Auswahlgremium gehörten an: 
 die Leitung der SJB, 
 die Leitung des Sachgebiets Personalwesen der SJB, 
 die Vorsitzende des Beirats für Menschen mit Behinderung (BMB), 
 die stellvertretende Vorsitzende des örtlichen Personalrats der SJB, 
 der örtliche Schwerbehindertenvertreter der SJB, 
 eine  externe  Diplom-Psychologin  und  Personalberaterin,  die  in  die konzeptionelle  Vorbe-
reitung,  die  Durchführung  und  die  Nachbereitung  des  Auswahlverfahrens  eingebunden 
war. 
 
1 b)  Wie  viele  davon  sind  städtische  Mitarbeiter,  wie  viele  der  restlichen  sind  Auftrag-
nehmer der Stadt? 
 
Vier Personen des Auswahlgremiums sind städtische Mitarbeitende, die externe Psychologin ist 
Auftragnehmerin der Stadt. 
 
2)  Warum  wurden  nicht  mehr  Funktionsträger  von  Interessensgruppen  Behinderter  ins 
Auswahlgremium aufgenommen? 

Seite 2  
 
Bei der Stadt Karlsruhe setzen sich die Gremien zur Personalauswahl üblicherweise zusammen 
aus  dem/der  Fachvorgesetzten,  einem  Vertreter/einer  Vertreterin  der  örtlichen  Personalstelle 
sowie   jeweils   einem   Vertreter/einer   Vertreterin   der   Interessensvertretungen   (Personalrat, 
Gleichstellungsbeauftragte, Schwerbehindertenvertretung).  
 
Bei diesem Auswahlverfahren war außerdem die Vorsitzende des BMB Mitglied der Auswahl-
kommission. Die Hinzuziehung externer Interessenvertretungen zu Stellenbesetzungsverfahren 
ist bei der Stadt Karlsruhe allerdings nicht üblich, sondern wurde in diesem Fall ausnahmsweise 
so praktiziert, um dem besonderen Interesse des BMB an diesem Verfahren Rechnung zu tra-
gen.  Die  Vorsitzende  des  BMB  ist  im  Hauptamt  Mitarbeiterin  der  Stadt  Karlsruhe,  war  aber 
nicht als solche, sondern als ehrenamtliches Mitglied des BMB am Verfahren beteiligt. 
 
Damit eine objektive und zuverlässige Personalauswahl gewährleistet ist, werden bei der Stadt 
Karlsruhe nur Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in der Personalauswahl entsprechend ge-
schult  sind,  in  den  Auswahlgremien  bei  Stellenbesetzungsverfahren  eingesetzt.  Diese  Voraus-
setzung erfüllen alle Mitglieder der Auswahlkommission. 
 
Darüber hinaus ist bei der Besetzung der Auswahlkommission aber auch die Erkenntnis zu be-
rücksichtigen,  dass  ein  Vorstellungsgespräch  von  Bewerbenden  als  umso  angenehmer  erlebt 
wird, je weniger Personen daran beteiligt sind. Deshalb bestehen die Auswahlgremien bei der 
Stadt Karlsruhe in der Regel aus zirka vier bis fünf Personen.  
 
 
3 a)  Wurde  die  Stelle  als  Stelle  eines  von  der  Stadtverwaltung unabhängigen  Behinder-
tenbeauftragten ausgeschrieben? 
 
Die Ausschreibung der Stelle erfolgte mit dem in der Anlage beigefügten Text. Eine Abhängig-
keit der Stelle von der Stadt besteht in arbeits- beziehungsweise dienstrechtlicher Hinsicht, da 
es sich um eine hauptamtliche Funktion handelt. Die gesetzlich geregelte Unabhängigkeit und 
Weisungsfreiheit der Stelle wird dadurch nicht berührt. 
 
3 b) War  das  Anforderungsprofil  der  Stellenausschreibung  durch  den  Inhalt  der  Regelun-
gen  des  Landes  zur  Einführung  der Stelle  der  unabhängigen  Behindertenbeauftrag-
ten vorgegeben? 
 
Nein. Die Aufgaben des/der kommunalen Behindertenbeauftragten – und damit die Grundlage 
für die Erstellung des Anforderungsprofils – sind in § 15 L-BGG festgelegt. Weitere Vorgaben 
enthält  die  Verwaltungsvorschrift „Kommunale Behindertenbeauftragte“, wonach beispiels-
weise, auch „Wissen über die bestehenden administrativen, politischen und sozialen Struktu-
ren auf Stadtkreisebene“ zum Mindestanforderungsprofil für hauptamtliche Behindertenbe-
auftragte zählt. 
 
3 c) Falls  ja,  in  wie  weit  wurde  in  der  Stellenausschreibung  von  dieser  Vorgabe  abgewi-
chen? 
 
Entfällt. 
 
3 d)  War  die  Stelle  in  der  Ausschreibung  mit  einem  von  der  Stadt  abhängigen  Beschäfti-
gungsverhältnis gekoppelt? 
 
Ja. Siehe auch Vorbemerkung und Ziffer 3 a). 
 
 
 

Seite 3  
3 e) Konnte  ein  Bewerber  die  ausgeschriebene  Stelle  bekommen,  ohne  sich  gleichzeitig 
durch die Annahme einer zweiten, städtischen Stelle von der Stelle abhängig zu ma-
chen? 
 
Da  es  sich  um  eine  hauptamtliche  Funktion  handelt,  geht  der oder die  Bewerbende  ein  Ar-
beits- oder  Dienstverhältnis  mit  der  Stadt ein  beziehungsweise  steht  bereits in  einem  solchen 
Rechtsverhältnis mit der Stadt. Siehe auch Vorbemerkung und Ziffer 3 a). 
 
4 a)  Befindet sich die erfolgreiche Bewerberin nun neben ihrem Amt als unabhängige Be-
hindertenbeauftragte  noch  in  einem  von  der  Stadt  abhängigen  Beschäftigungsver-
hältnis? 
 
Ja. Siehe Vorbemerkung sowie Ziffern 3 a) und 3 e). 
 
4 b) Wurden  ihr  Zusagen  gemacht,  nach  Ausscheiden  aus  dem  Amt  als  unabhängige  Be-
hindertenbeauftragte  wieder  in  ein  städtisches  Beschäftigungsverhältnis  übernom-
men zu werden? 
 
Entfällt. 
 
5 a)  Wurden  beim  Besetzungsverfahren  der  Stelle der/des  unabhängigen Behindertenbe-
auftragten Fehler gemacht? 
 
Nein.  Das  Auswahlverfahren  wurde  mit  großer  Sorgfalt  konzipiert  und  durchgeführt.  Fehler 
sind nicht ersichtlich. 
 
5 b)  Kann nach diesem Verfahren davon ausgegangen werden, dass die jetzige Stellenin-
haberin tatsächlich unabhängig von der Stadtverwaltung ist? 
 
Siehe 3 a). 
 
5c)  Ist  das  angewendete  Auswahlverfahren  gerichtsfest,  auch  im  Hinblick  auf  die  Zu-
sammensetzung  des  Auswahlgremiums,  den  verwendeten  Ausschreibungstext  und 
die bei der Einstellung vereinbarten Nebenabreden? 
 
Ziel eines Personalauswahlverfahrens ist es, die am besten geeignete Person für die jeweilige 
Aufgabe zu gewinnen.  Dabei  muss  jedes  Verfahren  gewissen  Standards  für  die  Personalaus-
wahl  genügen,  also  sorgfältig,  fair,  chancengerecht  und  an  objektiven  Kriterien ausgerichtet 
sein und den rechtlichen Anforderungen entsprechen. 
 
Deshalb orientiert sich die Stadt Karlsruhe bei der inhaltlichen Gestaltung von Auswahlverfah-
ren  an  aktuellen wissenschaftlichen  Erkenntnissen. Die einzelnen  Schritte  des  Auswahlverfah-
rens  werden  mit  Sorgfalt  geplant  und  durchgeführt.  Dies  war  auch  bei diesem  Stellenbeset-
zungsverfahren der Fall, bei dem außerdem eine Diplom-Psychologin und erfahrene Personal-
beraterin dem Auswahlgremium bei der konzeptionellen Vorbereitung, der Durchführung und 
der  Nachbereitung  des  Auswahlverfahrens  unterstützte.  Nach  Abschluss  des  Auswahlverfah-
rens entschied sich das Gremium einstimmig für die ausgewählte Bewerberin. 