

GmbH
Antworten
KMK
1. Die Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) bietet Heimarbeits-
NMK
platze an. Derzeit sind es in der KMK insgesamt sieben Heimarbeits-
plätze. Zusätzlich gibt es noch.neun Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter
in der KMK, die einen externen Zugang genehmigt bekommen haben,
weil es für diese eine entlastende Flexibilität in ihrer Aufgabenerledi-
gung bedeutet.
2. Die Nachfrage in der KMK nach Heimarbeitsplätzen ist individuell und
ergibt sich meistens aus Umständen im Lebensabschnitt beziehungs-
weise entsprechend persönlichen Ereignissen im Umfeld der Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter, beispielsweise familiäre Änderungen oder
Entfernung zum Arbeitsplatz.
3. Bisher ist alles zur vollsten Zufriedenheit von Arbeitnehmern  und Ar-
beitgeber gelaufen. Die Erreichbarkeit war und ist durchgehend gut
und für viele Mitarbeitende bietet die Möglichkeit zuhause zu arbeiten
eine Erleichterung, was die Arbeitsergebnisse sowie die Motivation po-
sitiv beeinflusst.
4. Die Mitarbeitenden  melden sich individuell bei Bedarf nach einem
Heimarbeitsplatz bei ihren jeweiligen Vorgesetzten. Die KMK-
Verwaltung  reagiert schnell und flexibel bei der Prüfung und Umsetz-
barkeit der jeweiligen Anfrage. Die EDV-Abteilung kümmert sich an-
schließend um die entsprechende sicherheitstechnische Einrichtung
sowie um die Hardware für den Heimarbeitsplatz.
,s.Die KMK sieht sich in der Lage den jeweiligen Nachfragen der Mitar-
beitenden entsprechend schnell nachzukommen und bleibt den Nach-
fragen gegenüber flexibel eingestellt.
6. An Kosten für einen Heimarbeitsplatz fällt die Anschaffung eines
I
Notebooks für die Mitarbeitenden an. DesWeiteren werden dann im
Tagesgeschäft der EDV die Installationen durch die EDV-Abteilung
erbrachte folgende Ergebniss~:
-
1. In welchem Umfang und in welchen Bereichen werden Heimarbeitsplätze bei der Stadt Karls-
ruhe und den städtischen Gesellschaften angeboten?
2. In welchem Umfang werden Heimarbeitsplätze von den Mitarbeiterinnenl  Mitarbeitern nach-
gefragt?
3. Welche Erfahrungen konnten bislang gesammelt werden?
4. Welche Rückmeldungen gibt es aus der Mitarbeiterschaft?
5. Ist eine Ausweitung des Angebots vorgesehen?
6. Welche Kosten sind bisher durch Heimarbeitsplätze entstanden beziehungsweise würden pro
Platz anfallen?.
Die Abfrage der angeschriebenen GmbHs zu den Fragen:
Anlage(Stand 26.09.2016)
I
Für die Anfrage wurden alle Unternehmen mit einer direkten Beteiligung>= 25 Prozent abge-
fragt. Diesesind im Befeiligungsbericht 2015 der Stadt Karlsruhe in Tabelle 2 zusammengefasst
(S. 13). Konkret handelt es sich um:
.I
KVVH, Fächerbad, SW~ Regenerativ - Solarpark I, KEK,AVG, KW, Baden Airpark Beteiligungs-
GmbH, Volkswohnung,  KFG und KFE,Städtisches Klinikum, AFB, KMK, KEG, KTG, NMK; KG,
Stadtmarketin.g und KSBG.

1. Eswird aktuell ein Heimarbeitsplatz angeboten  und genutzt.
.f
'Über diesen einen Arbeitsplatz hinaus gibt es keine weiteren Heimar-
beitsplätze, es besteht derzeit auch keine Nachfrage.
3. Die Erfahrungen sind gut, die Abläufe funktionierenreibungslos.
BJi der KEK werden bislang keine Heimarbeitsplätze angeboten.
1.Eine Kollegin (geringfügig  Beschäftigte) arbeitet bei uns ausschließlich
von daheim, eine weitere Kollegin arbeitet bei uns in der Regel an ei-
nemvvochentacdaheim. Darüber hinaus hatten Mitarbeiterinnen  auf-
grund besonderer persönlicher Umstände (zum Beispiel vor der Geburt
eines Kindes) temporär Heimarbeitsplätze.
2.Wünsche nach weiteren Heimarbeitsplätzen  sind uns nicht bekannt.
3. DieErfahrungen sind gut, da die Kolleginnen selbst die Notwendigkeit
erkennen, bei Bedarf am Arbeitsplatz tätig zu werden und ausreichend
Kontakte zum Büro zu halten.
4.Die Rückmeldungen der Betroffenen sind positiv. Eswird aber auch er-
kannt, dass nur gewisse Arbeiten für einen Heimarbeitsplatz geeignet
sind.
5. Eine gewisse Ausweitung wäre denkbar. Dies ist aber nicht bei allen
Arbeitsplätzen  möglich.
6. Esfallen lediglich Kosten für einen Laptop sowie zusätzliche Telefon-
kosten an.
1.  Bei der Volkswohnung  wurden in den letzten zehn Jahren insgesamt
16Heimarbeitsplätze  in fast allen Abteilungen  geschaffen - aber auch
wieder abgebaut.i
2. Die Nachfrage nach solchen Arbeitsplätzen schwankt zwischen 2-4
Prozent der gesamten Belegschaft (rd.270Mitarbeiter).
3.Die Erfahrungen, die wir bisher mit Heimarbeitsplätzen  gemacht ha-
ben, waren meist negativ. Daher ist an eine" Wiederbelebung"  des
Angebots derzeit nicht gedacht
4.Unsere Erfahrung ist, wie auch die überwiegende  Rückmeldung der
Mitarbeitenden,  dass beim Heimarbeitsplatz der fehlende Kontakt zu
: Kolleginnen/Kollegen  und Vorgesetzten zu weniger fachlichem (und
privatem) Austausch führt, kein" Teamwork"  mit all seinen positiven
Effekten möglich ist sowie Beruf und Privatleben sich doch oft vermi-
schen und eine Balance dazwischen schwierig wird.
5.  Die VOLKSWOHNUNG als attraktiver Arbeitgeber  hat andere Möglich-
keiten geschaffen, um der Belegschaft eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu ermöglichen. Hier ist die flexible Arbeitszeit ohne
Kernarbeitszeit, die Vorhaltung von einer gewissen Anzahl vonTeilzeit-
steIlen sowie die Einrichtung zweier Eltern-Kind Büros zu nennen.
6.Die Kosten für die Einrichtung eines Heimarbeitsplatzes mit Hard- und
Software, Internetanschluss, Administration  etc. beträgt nach unserer
Erfahrung ca.1.800 -2.000€.
Fehlanzeige..
Idurchgeführt,  insbesondere Sicherheitsmaßnahmen  wie Firewall etc.
eingerichtet.  Dies sind aber gleichbleibend anfallende Arbeiten, wie sie
bei der Einrichtung eines Büroarbeitsplatzes ebenso anstehen. So rech-
nen wir lediglich, wenn erforderlich,  die Kosten der Anschaffung  eines
. INotebooks, ca.400,00 €.
KWH/
Rheinhäfen
KEK
KFG und KFE
VoWo
KSBG

41 Da der vorhandene Heimarbeitsplatz auf Wunsch der Mitarbeiterin
Ieingerichtet wurde, wird die Ausgestaltung des Arbeitsplatzes etc. als
sehr positiv bewertet.
5. Nein.
6. Kosten für pe-Arbeitsplatz (Hard- und Software) im Haus des Mitarbei-
ters/der Mitarbeiterin,  Kosten für Mobiltelefon.
SWK Regenerativ  Die Gesellschaft beschäftigt kein eigenes Personal.
- Solarpark I
AVG/K,WBei VBK, AVG und KW gibt es derzeit keine Heimarbeitsplätze. Bei VBK
wird zu diesem Thema derzeit mit dem Betriebsrat über eine Betriebsver-
einbarung verhandelt, weil die VBK voraussichtlich in 2017 zwei Mitarbeite-
rinnen haben werden, die einen Heimarbeitsplatz wünschen.
Baden Airpark
Fehlanzeige.
Beteiligungs-
GmbH
,
Klinikum,1.
Heimarbeitsplätze  werden nur im Einzelfall bei Bedarf und nach Prü-
KVD,
fung der betrieblichen Machbarkeit für einen begrenzten Zeitraum und
MVZ
für einen Anteil der vertraglich vereinbarten  Wochenarbeitszeit  einge-
richtet.  Im Klinikum gibt es derzeit 6 Heimarbeitsplätze  in den Berei-
chen Verwaltung  und Arztsekretariate.  Ein generelles, aktives Angebot
besteht nicht.
2. Es gibt nur eine sporadische auf Einzelfälle bezogene konkrete Nach-
frage im Klinikum.
3. Die bisherigen Erfahrungen waren gut.  Dadurch, dass immer ein Teil
der Arbeitszeit  im Klinikum zu leisten ist, geht die Bindunq zum Ar-
beitsbereich nicht verloren.
4. Die Rückmeldungen der Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter waren bisher
positiv.  Dies ist zum Teil sicherlich auch darin  begründet,  dass der
Wunsch  nach einem Heimarbeitsplatz  von. den Mitarbeiterinnen  und
Mitarbeitern  ausging und teilweise durch die private Situation ausge-
löst wurde.
5.
Derzeit ist eine aktive Ausweitung  der Anzahl an Heimarbeitsplätzen
nicht beabsichtigt.  In fast allen patientennahen  Bereichen ist die Ein-
richtung von Heimarbeitsplätzen kaum möglich. In den administrativen
Bereichen stellen die Belange des Arbeitsschutzes  und der. Arbeitssi-
cherheit eine hohe Hürde dar (häufig sind Patienten- oder sonstige ver-
trauliche Daten zu bearbeiten).
6. Bei der Einrichtung eines Heimarbeitsplatzes fallen Kosten für die An-
schaffung  eines Laptops und die Einrichtung  eines VPN-Zuganges an.
In der Regel betragen die Kosten hierfür ca. 2.000 €.
Fächerbad
1. Prinzipiell kein HAP, der Geschäftsführer kann und arbeitet zusätzlich
zur Bürozeit auch von zuhause aus.
2. Nicht.
3. Für GF gute, da sonst die Bürozeit deutlich über 45 StundenlWoche
Iverlängert würde.
4. Keine.
,
5. Nein
6. Telefontarifkosten  und EDV-Infrastruktur (einmalig ca. T€ 2; jährlich ca.
I€5000.
KEG
Bei der dünnen Personaldecke (8 MA) sind Heimarbeitssplätze nicht mög-

I.
lieh.
KTG
1. Die KTG bot und bietet das nicht an.
I
2. Eine Mitarbeiterin  hatte einmal nachgefragt, aber nicht weiterverfolgt.
3. Keine
4.Keine
5.
Nein
6. Keine
Stadtmarketing1. Bei der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ist für die Mitarbeiterin-
nen/Mitarbeiter  grundsätzlich bis zu einem Tag pro Woche Homeoffice
möglich.
2.
Heimarbeitsplätze werden von den meisten Mitarbeiterin-
nen/Mitarbeitern  unregelmäßig nachgefragt.
3.
Bislang konnten nur positive Erfahrungen gesammelt werden.
4.Esgibt positive Rückmeldungen von Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter,  wei-
che eine weite Anfahrt haben.
5.' Eine Ausweitung des Angebots ist nicht vorgesehen.
6. Bisher sind keine Kosten durch Heimarbeitsplätze angefallen, da die
IAufgaben in gleicher Weise wie im Büro erledigt werden.
AFB1. Keine
2. Keine
3. Keine
4.Keine
5. Nein
6. Unbekannt