

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  23.08.2016  
Vorlage Nr.: 2016/0520 
Verantwortlich: 
 
Dez. 3 
Prüfung der Möglichkeiten und Synergien, die sich durch eine engere Zusammenarbeit im 
operativen und strategischen Geschäft der städtischen Heimstiftung und der stadtnahen 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung (KFLS) ergeben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.10.2016 10 x       
 
Kurzfassung 
Beide Stiftungen sind als öffentlich rechtliche Stiftungen jeweils eigenständige juristische Perso-
nen und wirtschaften somit eigenständig unabhängig vom städtischen Haushalt . 
 
Die Stiftungen haben größtenteils unterschiedliche Aufgabenfelder, zudem sind auch die Struk-
turen in den Ablauforganisationen verschieden. 
 
Dennoch wird geprüft, ob konkrete Synergien z. B. in den Bereichen Beschaffungswesen, Ab-
rechnung oder Marketing bestehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages (bitte ankreuzen)         x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus. 
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein x ja abgestimmt mit  KFLS, Heimstiftung Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beide Stiftungen sind als öffentlich rechtliche Stiftungen jeweils eigenständige juristische Perso-
nen und wirtschaften somit eigenständig und unabhängig vom städtischen Haushalt. Mögliche 
Synergieeffekte einer Kooperation wirken sich damit nicht unmittelbar auf den Haushalt der 
Stadt Karlsruhe aus. Die Zusammenarbeit und zukünftige Ausrichtung der beiden Stiftungen 
wurde in der Vergangenheit mehrfach, u.a. auch im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaus-
halt 2015/2016 im Gemeinderat angesprochen. Zuletzt wurde in der Strukturkommission am 
11. Mai 2016 dargelegt, dass dieser Themenkomplex von städtischer Seite zugunsten anderer 
Maßnahmen derzeit zurückgestellt wird. 
 
Bereits in der Vergangenheit wurden gemeinsam von beiden Stiftungen mögliche Kooperations-
felder ausgelotet. Dabei wurde festgestellt, dass zum Einem größtenteils unterschiedliche Auf-
gabenfelder bestehen, zudem aber auch die Strukturen in der operativen Organisation sehr 
verschieden sind. Die Karl Friedrich-, Leopold- und Sophien-Stiftung arbeitet darüber hinaus seit 
45 Jahren im personellen und operativen Bereich erfolgreich und eng mit dem Wohnstift Karls-
ruhe e.V. zusammen. Hier wurden gemeinsame Strukturen geschaffen, die eine Kooperation 
mit einem weiteren Träger deutlich erschweren. 
 
Das Stiftungsrecht geht grundsätzlich davon aus, dass Stiftungen so lange fortbestehen, wie sie 
ihren Stiftungszweck erfüllen können. Dies ist bei beiden Stiftungen in Zukunft gegeben. 
Grundlegende Synergien im Hinblick auf eine kommunale vorausschauende Planung zur Da-
seinsvorsorge in Bezug auf die Sicherung eines bedarfsorientierten pflegerischen Angebotes für 
die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe durch eine stadtnahe Trägerorganisation, könnten 
gegebenenfalls mittelfristig durch einen Zusammenschluss der Stiftungen erzielt werden. Die 
satzungs-und stiftungsrechtlichen Voraussetzungen wären zu prüfen und mit der Stiftungsbe-
hörde abzustimmen. Allerdings können auch beide Stiftungen zusammen in Karlsruhe kein hin-
reichendes und hochwertiges pflegerisches Angebot für alle Pflegebedürftigen in Karlsruhe si-
cherstellen. Außerdem sollte bei einer solch grundlegenden Entscheidung das stadtnahe Stif-
tungswesen insgesamt in seiner Organisation in Karlsruhe betrachtet werden und gegebenen-
falls eine große „Sozialstiftung“ für Karlsruhe in Betracht gezogen werden. Nur so ließen sich 
beispielsweise Strukturen für ein effektives Fundraising im Sinne der Sozialen Stadt Karlsruhe 
schaffen. 
 
Unabhängig davon soll erneut geprüft werden, ob konkrete Synergien z. B. in den Bereichen 
Beschaffungswesen, Abrechnung oder Marketing bestehen. Über das Ergebnis wird die Struk-
turkommission informiert. 
 