

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      24.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0635 
  
Planfeststellungsverfahren 2. Rheinbrücke: 
Zeitgleicher Anschluss der 2. Rheinbrücke an B36 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.1 x       
 
 
Der Gemeinderat setzt sich - unabhängig von der jeweiligen Grundeinstellung zur 2. Rheinbrücke - 
dafür ein, dass ein Bau bzw. eine Inbetriebnahme der Rheinbrücke ohne zeitgleichen Anschluss an 
die B36 keinesfalls durchgeführt werden darf. Dabei soll geprüft werden, inwieweit die beiden Plan-
feststellungsschritte verbunden werden können. Erforderlichenfalls ist der Abschluss des zweiten Plan-
feststellungsverfahrens abzuwarten. 
 
 
Ein "provisorischer" Anschuss einer 2. Rheinbrücke unmittelbar an das "Ölkreuz" hat für das nachfol-
gende Karlsruher Verkehrsnetz derart nachteilige Folgen, dass auch eine interimsweise Ausführung 
(die in aller Regel viele Jahre Bestand hat) die Interessen der Karlsruher Bevölkerung so sehr schädigt, 
dass sie unter allen Umständen vermieden werden muss. Wer lediglich auf die "Redundanz" achtet, 
ohne einen weiteren verkehrlichen Nutzen zu erzielen, ja sogar einen Schaden in kauf zu nehmen 
bereit ist, kann gerade so gut eine Parallelbrücke bauen! Dies gilt auch unter ökologischer Betrach-
tung: die Ausführung des Interimsanschlusses - der nach Abschluss an die B36 teilweise zurückgebaut 
werden soll - zieht einen hohen Landschaftsverbrauch nach sich und setzt im übrigen auch sinnlos 
finanzielle Ressourcen ein. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 