

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  24. Oktober 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0637 
  
Planfeststellungsverfahren für Anschluss zweite Rheinbrücke an B36 einleiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.2 x       
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Oberbürgermeister setzt sich für die zügige Einleitung und Durchführung des Planfest-
stellungsverfahrens zum Anschluss der bestehenden Rheinbrücke an die B36 beim Vorha-
bensträger ein.  
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt die möglichen Linienführungen für den Anschluss der bestehen-
den Rheinbrücke an die B36 unter Darstellung der Vor- und Nachteile möglicher Planungsva-
rianten auf, insbesondere unter Berücksichtigung von Immissionsbelastungen, Naturschutzbe-
langen, Eigentumsverhältnissen und der voraussichtlichen Verfahrensdauer.  
 
 
Um die all-morgendlichen Staus auf der Rheinbrücke zu vermeiden, ist es nicht erforderlich, 
eine zweite Rheinbrücke zu bauen. Es wäre ausreichend,  
 
a) die dritte Fahrbahn bis zum Ölkreuz fortzuführen und somit den sog. Pförtner, also die 
Verengung von zwei auf drei Spuren hinter der Brücke, zum Ölkreuz zu verlegen und  
 
b) den Anschluss vom Ölkreuz zur nach Norden verlaufenden B36 zu schaffen. Hierzu ist le-
diglich der Bau einer die Südtangente entlastenden Umgehungsstraße nötig, die auf der alten 
Nord-Tangente-Trasse nördlich an Knielingen vorbei vom Ölkreuz bis zur B36 führt (siehe die 
dicke gelbe Linie auf der Karte im Anhang; die rote Linie ist die Nordtangenten-Trasse; vgl. 
unseren Ergänzungsantrag zu TOP 13 der GR-Sitzung am 18.11.2014). 
 
Mit diesen beiden unter a) und b) genannten Maßnahmen wird der sogenannte Pförtner, 
nämlich die Verengung der aus der Pfalz kommenden Fahrbahn von drei auf zwei Fahrstreifen 
kurz hinter der Brücke, de facto abgeschafft. Dadurch werden die Staus auf der Brücke weit-
gehend vermieden.  
Zudem wird dadurch die Südtangente (und insbesondere der Honsell-Knoten) von dem Ver-
kehr, der von der Pfalz in den Bereich nördlich von Karlsruhe führt, entlastet, und von dem, 
der von nördlich von Karlsruhe in die Pfalz führt. Außerdem wird damit nicht nur Knielingen, 
sondern auch die B36 im Bereich Neureuter Straße, also zwischen Knielingen und Mühlburg 
bzw. Nord-West-Stadt, vom Durchgangsverkehr entlastet.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
Die Gutachten zum Thema Staus auf der Rheinbrücke hatten klar gezeigt, dass die Staus in 
Richtung Karlsruhe nicht auf der Brücke selbst entstehen, sondern durch den sog. Pförtner, 
die Verengung der aus der Pfalz kommenden Fahrbahn von drei auf zwei Fahrstreifen kurz 
hinter der Brücke. Hier muss also angesetzt werden, unabhängig davon was mit der Brücke 
selbst geschieht. 
 
Die hier vorgeschlagene Lösung hätte den zusätzlichen Vorteil, dass sie nicht - wie unter  
TOP 4.1 der heutigen Gemeinderatssitzung von der Verwaltung dargelegt - wie der Bau einer 
zweiten Rheinbrücke zwischen den Brücken zu einer Überlastung des Wörther Kreuzes und 
des Ölkreuzes führen würde. Sie würde weder das eine noch das andere überlasten und den-
noch die Problematik der all-morgendlichen Staus auf der Brücke lösen. 
  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
  

Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 