

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:      25.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0638 
  
Planfeststellungsverfahren 2. Rheinbrücke - erneute Stellungnahme der Stadt Karlsruhe, vor 
allem zur Machbarkeitsstudie „Brücke zwischen den Brücken“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.1 x       
 
 
1. Die Stellungnahme wird umbenannt wie im Antragstitel beschrieben. 
2. In der ergänzenden Planoffenlage durch Rheinland-Pfalz im Dezember 2015 haben die planenden 
Stellen weiterhin die Zahlen von 2010 zugrunde gelegt, mit der Begründung „keine wesentlichen 
Änderungen“. Die Stadtverwaltung fordert die Planfeststellungsbehörden in der Stellungnahme 
auf, die Verkehrszahlen über die heutige Rheinbrücke zu aktualisieren und auch die veralteten 
Prognosezahlen (vor 2011 bereits berechnet) fortzuschreiben. 
a) Was passiert mit den Verkehrsflüssen bis hin zur Autobahn, auch innerhalb der Stadt Karlsruhe, 
wenn die zusätzliche „zweite Rheinbrücke“ fertig wäre, aber kein Anschluss an die B 36 zur Ver-
fügung steht.          
b) In die Prognosen ist das Modell der „Brücke zwischen den Brücken“  
(Ersatzbrücke mit drei Fahr- und 1 Standstreifen) aufzunehmen. 
c) Mit welchen Verkehrsmengen über Bestandsbrücke ist während des Baus der Brücke zwischen 
den Brücken zu rechnen (Verlagerungseffekte)? 
In den Prognosen sind alle absehbaren und möglichen Einflussfaktoren auf die zukünftige Menge 
des Autoverkehrs zu berücksichtigen: Zu- bzw. Rückbau von Straßen; verstärkter Takt des öffentli-
chen Nahverkehrs über den Rhein, auch auf den Zulaufstrecken; verstärkte Nutzung von (Elektro-
)Fahrrädern u. ä., etwa von Autoparkplätzen in der Pfalz aus; Bemautung der Südtangente/B 10; 
optional verstärkte Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene durch ordnungspolitische Vor-
gaben des Bundes bzw. der Europäischen Union. 
3. Die Stadtverwaltung fordert die Planfeststellungsbehörden in der Stellungnahme auf, für die Al-
ternativenprüfung einer Brücke zwischen den Brücken auch Varianten beim ersten Bauabschnitt 
(Bau der südlichen Teilhälfte) aufzunehmen, die mit einem verringerten Querschnitt auskommen. 
Dies kann geschehen durch nachträgliche Anbringung des auskragenden Rad- und Fußweges an 
die Fahrbahn für den Autoverkehr. 
4. Die Stadtverwaltung bittet das Regierungspräsidium Karlsruhe, bezüglich der Anbindung der zu-
sätzlichen „zweiten Rheinbrücke“ an die B 36 den Stand des Unterschutzstellungsverfahrens zum 
naturschutzwürdigen Gewann Waid mitzuteilen und daraus sich ergebende Schwierigkeiten für 
den Bau der Anbindung darzulegen. 
5. Die Stadtverwaltung bittet das Regierungspräsidium Karlsruhe, weitere Schwierigkeiten beim Bau 
der Verbindungstrasse zur B 36 zu erheben und summarisch im Planfeststellungsverfahren zur zu-
sätzlichen „zweiten Rheinbrücke“ aufzulisten. 
  

Seite 2  
 
Begründung/Sachverhalt 
Der hervorragende Entwurf der Stellungnahme sollte aus Sicht der Antragsteller ergänzt werden, um 
zum einen belastbare Daten für alle Planungsfälle zur Verfügung zu haben und zum anderen, um die 
ungenügende Tiefe und den unzureichenden Umfang der bisherigen Planung noch deutlicher zu ma-
chen.  
So  gilt  es,  die  Verkehrszahlen  über  die  Rheinbrücke(n)  fortzuschreiben.  Schon  beim  Faktencheck  im 
Jahr 2011 (!) wurde ja deutlich, dass die Zahlen von Modus Consult, erhoben im Auftrag der planen-
den Behörden aus Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, nicht korrekt sind. Schon für den Ist-Fall 
wurde  mit  zu  hohen  Zahlen  operiert  (Differenz  zwischen  gemessenen  und  in  den Gutachten  ange-
nommenen  Zahlen)  und seither  hat  sich  die  Verkehrsmenge  über  den  Rhein  eben  nicht  in  der  prog-
nostizierten Form entwickelt.  Damit muss auch der so genannte Bezugsfall mit neuen Prognosezahlen 
hinterlegt werden.  Es geht um eine Art „Eichung“ an den aktuellen Verkehrsmengen für 2016 und 
eine neue Prognose anhand aktueller Erkenntnisse über Verkehrszu- bzw. -abnahmen.  Denn der Pla-
nungshintergrund hat sich angesichts der absehbaren Änderungen im Mobilitätsverhalten massiv ver-
ändert. 
Zudem verschleiert der Name „zweite Rheinbrücke“ die Tatsache, dass es bereits zwei Rheinbrücken 
gibt.  Die  südliche  Bahnbrücke  ist  übrigens  durch  eine  Havarie  im  Schiffsverkehr  (Anprall  eines  berg-
abwärts  treibenden Schiffes  an  Pfeiler  oder  Überbau) weit stärker  gefährdet  als  die  heutige  Straßen-
brücke.  Sie  dient  im  Grunde  sogar  als  Anprallschutz  für  die  Straßenbrücke.  Denn  bergaufwärts  fah-
rende Schiffe bilden keine Gefahr. 
Dank  zweier  sich  selbst  tragender  Brückenhälften  würde  die  Ersatzbrücke,  errichtet  als  Brücke  zwi-
schen  den  Brücken,  mit  jeweils  drei  Fahr-,  einem  Standstreifen  plus  einem  abgetrennten  Rad- und 
Fußweg  pro  Fahrtrichtung  eine  jederzeit  verfügbare  leistungsfähige  Rheinquerung  (die  geforderte 
„Redundanz“) sichern. Beim Bau können eventuell die auskragenden Teile (Rad- und Fußweg) später 
angebracht werden, um den Einbau „zwischen den Brücken“ zu erleichtern. 
Auf der Trasse der Verbindung von der geplanten zusätzlichen Rheinbrücke liegen naturschutzwürdi-
ge  Bereiche  (Gewann  Waid).  Es  bestehen  weitere  Hindernisse  für  den  Bau  einer  Straße  dort  (An-
schlussbauwerk  an  die  Trasse  von  der  RB2 – technische  Ausführung  und  Landschaftsverlust  /  Brücke 
über die Bahntrasse zur Miro und die Alb, tief hängende Hochspannungsleitung direkt dahinter / Ver-
lust an wertvoller landwirtschaftlicher Fläche für das Hofgut Maxau; u. a.). 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi  
Dr. Raphael Fechler 
Irene Moser  
Johannes Honné  
Dr. Ute Leidig     
Lüppo Cramer  
Dr. Eberhard Fischer   
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn    
 