

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 24 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
107 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung  des  Zuschusses  für  die  Eiszeit  (Eislauffläche  im  Rahmen  der  "Märchenhaften 
Weihnachtszeit") 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat beschlossen, die Maßnahme M16_Stk im 
Rahmen  des  1.  Maßnahmenpakets  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  den  Doppel-
haushalt 2017/2018 aufzunehmen. Da jedoch bei der Berechnung ein bereits reduzierter Ansatz zugrunde 
gelegt wurde, würde eine überproportionale Kürzung  für die Eiszeit  2016/2017 erfolgen. Deshalb wird in 
der Veränderungsl
iste der Ansatz in 2017 für die Eiszeit um 20.000 Euro erhöht. Für die Eiszeit 2017/2018 
kann in 2018 die komplette Kürzung erfolgen.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses für die Eiszeit (Eislauffläche im Rahmen der "Märchenhaften Weih-
nachtszeit") 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 107  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5750 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 40.000  40.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses für die Eiszeit (Eislauffläche im Rahmen der "Märchenhaf-
ten Weihnachtszeit") 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 40.000 € pro Jahr 
 
zur  Erhöhung  des  städtischen  Zuschusses  an  die  "Eiszeit"  (Eislauffläche  im    Rahmen  der  "Märchenhaften  
Weihnachtszeit"). 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Reduzierung des Zuschusses für die "Eiszeit" um 40.000 
€  pro Jahr ab 2017 beschlossen.  
 
Die  Eislauffläche  erfreut  sich  großer  Beliebtheit  v.  a.  bei  jungen  Menschen.  Vermutlich  sind  viele  darunter,  
denen  der  "klassische"  Weihnachtstrubel  weniger  zusagt,  zumal,  wenn  sie  aus  anderen  Kulturen  kommen.  
Die  Option  der  Stadt,  das  Projekt  solle  eingestellt  werden,  wenn  keine  volle  Kostendeckung  erzielt  werden  
kann, ist nicht nachvollziehbar. 
 
Mit unserem Antrag möchten wir den Zuschuss für die "Eiszeit" wieder auf Niveau von 2016 anheben und 
damit zum Weiterbestehen dieses Angebots beitragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 