

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 64 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
195 25 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Öffentlich-rechtliche Entgelte 
       
       
       
Keine Gebührenerhöhung bei den Leistungen des Stadtarchivs 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
„Erhöhung der Gebühren im Stadtarchiv“ (M10_KA) im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung 
des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Keine Gebührenerhöhungen bei den Leistungen des Stadtarchivs 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 195  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 25 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte -5.000 -5.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Keine Gebührenerhöhungen bei den Leistungen des Stadtarchivs 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Gebühren für die Leistungen des Stadtarchivs in 2017 nicht zu erhöhen. 
 
Der Gemeinderat hat im April 2016 mehrheitlich die Erhöhung der Gebühren für Leistungen des Stadtarchivs 
ab 2017 beschlossen. 
 
"Das Stadtarchiv archiviert als 'Gedächtnis der Stadt' alle stadtgeschichtlich wichtigen Unterlagen" - so stellt 
die Stadt das Stadtarchiv im Internet dar. Das Gedächtnis ihrer  Stadt muss  für alle Bürgerinnen und Bürger 
so preiswert wie möglich zugänglich sein. 
 
Die beschlossenen neuen Gebühren für Bauakten und die Gebührenerhöhungen zwischen 25 und 60 Prozent 
ab 2017  sind ein verheerendes Signal gegenüber dem Nutzerkreis des Stadtarchivs. Für die Haushaltslage der 
Stadt  wiederum  sind  die  erhofften  Mehreinnahmen  von  5.000  EURO  pro  Jahr  vergleichsweise  gering.  Wir  
beantragen deshalb, die Gebühren für das Stadtarchiv in 2017 nicht zu erhöhen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 