

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 17 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
47 1112 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Neuordnung Werderplatz 
Die Stadtverwaltung nimmt die Hinweise der Bürger aus der Südstadt sehr ernst und hat daher die AG 
Brennpunkt Werderplatz zusammen mit der Bürgergesellschaft Südstadt gegründet. Die AG Brennpunkt 
Werderplatz hat  ihre Arbeit aktuell aufgenommen und prüft derzeit kurz-, mittel- und langfristige Maß-
nahmen, um die Situation am Werderplatz zu verbessern. Zu den kurzfristigen Maßnahmen gehört unter 
anderem eine erhöhte Präsenz des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) sowie eine bereits eingerichtete 
Hotline zum KOD, über die Bürgerinnen und Bürger Ordnungsstörungen, wie beispielsweise Ruhestörungen 
oder Spritzenfunde direkt dem KOD melden können. Über Flyer in den Briefkästen in der Südstadt wurde 
die Bevölkerung aufgerufen, diese Hotline zu nutzen. Über die Hotline ist eine verbesserte Lageeinschät-
zung auf Grundlage von konkreten Beobachtungen der Bevölkerung präziser und kurzfristiger möglich als 
über eine schriftliche Befragung. Die Wahrnehmung der Situation am Werderplatz durch Bürgerinnen und 
Bürger sowie durch die Geschäftsleute am Werderplatz ist bei der Bürgerversammlung sowie auch in dem 
Gremium "Miteinander für die Südstadt" hinreichend deutlich geworden, so dass auch in diesem Punkt 
kein neuer Erkenntnisgewinn durch eine Befragung zu erwarten ist. Die Verwaltung empfiehlt daher, keine 
Befragung durchzuführen.  
 
In die Überlegungen zur Verbesserung der Situation ist die Bürgergesellschaft der Südstadt einbezogen, die 
auch im Beirat der Straßensozialarbeit vertreten ist. Darüber hinaus sind Gespräche mit den Geschäftsleu-
ten am Werderplatz geplant. Eine Einbeziehung weiterer Bürgerinnen und Bürger in die Entwicklung von 
Maßnahmen wird geprüft und kann gegebenenfalls mit dem vorhandenen Haushaltsansatz im Bereich 
Bürgerbeteiligung geleistet werden. Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Neuordnung Werderplatz  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 30.000  50.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Befragung der Bevölkerung rund um den Werderplatz 
Behördentelefon Werderpaltz 
Workshops zur gemeinsamen Erarbeitung einer Strategie Neugestaltung Werderpaltz 
Ziel: Lebensqualität am Werderplatz für Wohnbevölkerung und Besucher deutlich erhöhen  
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Neuordnung Werderplatz  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Ziel bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
"Der Werderplatz kippt" und ähnliche Aussagen wurden auf der Bürgerversammlung am 14.September ge-
macht. Bürger die schon lange am Werderplatz leben ziehen weg, weil die Zustände rund um den Werder-
platz nicht mehr erträglich sind. Viele Bürgerinnen und Bürger sind frustriert und haben nur wenig vertrauen, 
dass sich hier wirklich etwas verändern wird. 
Die Einschätzung der Verwaltung über die Situation unterschied sich doch stark von der Wahrnehmung der 
Bürgerschaft und die Aussagen der Verwaltung waren nicht Mut machend. 
 
Das  erste  Anliegen  muss  es  nach  Ansicht  von  Gemeinsam  für  Karlsruhe  sein,  die  Bürgerinnen  und  Bürger  
wieder  für  einen  Prozess  zu  gewinnen,  der  Aussicht  auf  Erfolg  hat.  Dazu  muss  man  sie  aber  wieder  ins  
"Boot"  bekommen.  Gemeinsam  für  Karlsruhe  schlägt  vor,  nicht  sofort  von  Seiten  der  Verwaltung  in  Aktio-
nismus  zu  verfallen,  sondern  zuerst  eine  umfassende  Bürgerbefragung  zu  machen.  Es  ist  jetzt  wichtig  ein  
genaues Bild von der Situation zu bekommen. Dazu wäre eine schriftliche Befragung aller Haushalte rund um 
den Werderplatz wichtig. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger wurden bei der Bürgerversammlung ermutigt auch bei kleinen Vorkommnissen 
die  Telefonnummer  110  anzurufen  und  Meldung  zu  machen  (z.B.  von  herumliegenden  Spritzen).  Dies  wird  
aller Voraussicht nach nicht genutzt, weil die Hemmschwelle zu hoch ist. Gemeinsam für Karlsruhe sieht es 
als bessere Lösung im Rathaus eine "Werderplatz Nummer" einzurichten bei der alle Vorkommnisse gemel-
det werden können. 
 
Nach  Feststellung  des  IST-Zustandes  kommt  es  als  nächstes  darauf  an,  GEMEINSAM  mit  den  Menschen  vor  
Ort Wege zu entwickeln. Die Gefahr ist, dass jetzt schnell Konzepte von Fachleuten geschmiedet werden, die 
weit  weg  sind  von  den  Menschen  und  vorhandene  örtliche  Kompetenzen  ungenutzt  bleiben.  Bürger  und  
Verwaltung erarbeiten zusammen in mehreren Workshops und Bürgertreffen 2017 eine gemeinsame Strate-
gie und setzen sie um. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Friedemann Kalmbach 