

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 31 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
137 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Informations- und    Motivationskampagne    für    die    Einführung    einer    nachhaltigen 
Essensversorgung (Bioanteil in Kantinen und Mensen) 
Der Bericht über nachhaltige Essensversorgung bei der Stadt Karlsruhe wurde im Gemeinderat am 26. April 
2016 zur Kenntnis genommen. Darin wurde die Durchführung einer Motivationskampagne als Vorausset-
zung einer nachhaltigen Essensversorgung mit Bioanteil empfohlen. Neben den 30.000 Euro für diese Mo-
tivationskampa
gne würden Mehrkosten von ca. 200.000 Euro pro Jahr anfallen, wenn die Mehrkosten von 
0,20 Euro pro Essen nicht auf die Nutzerinnen und Nutzer umgelegt werden.  
 
Vor dem Hintergrund einer solchen möglichen Belastung für den Haushalt sollte in den Zeiten der Haus-
haltsstabili
sierung von einer Anfinanzierung der Maßnahme abgesehen werden. 
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Informations- und Motivationskampagne für die Einführung einer nachhaltigen Essensversorgung 
(Bioanteil in Kantinen und Mensen) 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 137  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 10.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Informations- und Motivationskampagne für die Einführung einer nachhaltigen 
Essensversorgung (Bioanteil in Kantinen und Mensen) 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Mit der Einführung der nachhaltigen Essenversorgung mit Bioanteil an den Schulen, Kitas und Horten sowie 
künftig an den Kantinen werden wichtige Ziele der Stadt verfolgt, so z. B. Schutz der Umwelt und der natür-
lichen Lebensgrundlagen, kommunale Gesundheitsförderung sowie die Entwicklung und Umsetzung von 
Strategien zur Verbesserung der gesundheitlichen Bedingungen (s. S. 136 Haushaltsplan).  
 
Um die Eltern, Schulen und Kitas sowie die interessierte Öffentlichkeit über die nachhaltige Essensversorgung 
zu  informieren  und  dafür  zu  gewinnen,  wird  von  der  Stadt  in  der  Beschlussvorlage  „Nachhaltige  Essensver-
sorgung  bei  der  Stadt  Karlsruhe“  in  der  Gemeinderatssitzung  am  26.04.2016  eine  Motivationskampagne  
empfohlen.  Die  Kosten  für  die  Motivationskampagne  sind  mit  30.000  €  zu  veranschlagen.  Es  erscheint  uns  
möglich und sinnvoll, die Mittel dafür weitgehend durch  Umschichtungen  in  den  Dezernaten  zu  gewinnen,  
so dass statt 30.000 € nur 10.000 € beantragt werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 