

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 70 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 2610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung  des  institutionellen  Zuschusses  des  Badischen  Staatstheaters  auf  das  bisherige 
Niveau 
Im Sinne der Gleichbehandlung aller Kultureinrichtungen kann das Badische Staatstheater von der 
Haushaltskonsolidierung nicht ausgenommen werden. Gleichwohl waren sich alle Beteiligten einig da-
rin, dass in diesem Fall besonders verantwortungsvoll und sorgfältig agiert werden müsse, um langfris-
tigen Schaden von dem Haus abzuwenden und es in seiner Strahlkraft zu erhalten. Jede Kürzung von 
Seiten der Stadt führt vertragsgemäß zu einer Kürzung in gleicher Höhe seitens des Landes. Aufgrund 
der langfristigen Planung eines führenden Mehrspartenhauses lassen sich Einsparungen ohnehin nicht 
von einem Jahr auf das nächste umsetzen. 
  
Seit Frühjahr 2016 haben sich alle Beteiligten, die Stadt Karlsruhe und das Land Baden-Württemberg 
als die Träger des Hauses sowie das Badische Staatstheater, in mehreren Gesprächen intensiv beraten, 
um Einsparmöglichkeiten zu benennen und ein Szenario zu entwickeln, welches die künstlerische Sub-
stanz des Hauses nicht zur Disposition stellt. Es war allen Partnern ein besonderes Anliegen, die Quali-
tät des Hauses im Interesse des Publikums in der Stadt und in der Region nicht zu reduzieren.  
Die angestrebten Einsparauflagen für das Badische Staatstheater für die Jahre 2017 und 2018 nahm 
der Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters in seiner Sitzung vom 15. Juli 2016 zur Kenntnis.  
 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maß-
nahme „Prozentuale Kürzung des institutionellen Zuschusses für das Badische Staatstheater“ 
(M26_KA) im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses 
in modifizierter Form in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des institutionellen Zuschusses des Badischen Staatstheaters auf das bisherige Niveau 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 464.520  476.133                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des institutionellen Zuschusses des Badischen Staatstheaters auf das bis-
herige Niveau 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Badisches Staatstheater  
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Erhöhung des institutionellen Zuschusses für das Badische Staatstheater um  
 
464.520 € im Jahr 2017 und 476.133 € im Jahr 2018. 
 
Der Gemeinderat hat im April 2016 mehrheitlich beschlossen, den institutionellen Zuschuss für das Badische 
Staatstheater in den Jahren 2017 und 2018 um 2 Prozent zu kürzen.  
 
 
Das Badische Staatstheater ist seit Jahren sehr erfolgreich; mit neuen Formaten eröffnet es sich neue Kun-
denkreise in der Bevölkerung. Davon profitiert auch die Stadt Karlsruhe. Mittelkürzungen gefährden diese 
Entwicklung, sie schaden dem Badischen Staatstheater und der Stadt. 
Mit diesem Antrag wollen wir den institutionellen Zuschuss für das Badische Staatstheater wieder auf das 
ursprüngliche Niveau anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 