

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 52 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Weiterführung des Jugendbegleiterprogramms 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M12_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.    
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Weiterführung desJugendbegleiterprogramms an Schulen mit einer Kofinanzierung in Höhe von 50 
% der vom Land zur Verfügung gestellten Mittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 173  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 49.000  98.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Weiterführung desJugendbegleiterprogramms an Schulen mit einer Kofinanzierung 
in Höhe von 50 % der vom Land zur Verfügung gestellten Mittel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Weiterführung der städtischen Kofinanzierung des Jugendbegleiterprogramms an Schu-
len in Höhe von 50 % der vom Land zur Verfügung gestellten Mittel - und dafür die Einstellung von  
 
a) 49.000 € in 2017  und 
b) 98.000 € in 2018 
 
Im  April  2016  hat  der  Gemeinderat  mehrheitlich  die  städtische  Kofinanzierung  des  Jugendbegleiterpro-
gramms ab 2017 gestrichen.  
 
Das Programm bewährt sich seit vielen Jahren. 44 Schulen haben dieses Programm erhalten. Die Stadt führte 
als Begründung für die Streichung lediglich an, dass das eine Freiwillige Leistung sei und damit entfallen kön-
ne.  
 
Mit  diesem  Antrag  wollen  wir  die  erreichen,  dass  die  städtische  Kofinanzierung  in  2017  und  2018  weiter  
beibehalten wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 