

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 9 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
27 1110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Aufwandsreduzierung durch Bereitstellung der Sitzungsunterlagen 
Ob in einem Ausschuss von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, auf den Papierversand zu verzichten, 
stimmt der Vorsitzende oder die Vorsitzende des Gremiums mit den Ausschussmitgliedern in eigener Regie 
und auf freiwilliger Basis ab. Hierbei ist zu beachten, dass die Mandatsträgerinnen und Mandatsträger, die 
auf Papier verzichten möchten, stets eine schriftliche Zustimmung abgeben müssen, dass sie mit der elekt-
ronischen Ei
nberufung des Gremiums einverstanden sind. Die Ausgabe der Sitzungsunterlagen in Papier-
form bleibt deshalb auch bei Ausschüssen stets als eine Option für jedes einzelne Ratsmitglied erhalten. 
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu betrachten.  

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Aufwandsreduzierung durch Bereitstellung der Sitzungsunerlagen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 27  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 24.000 24.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Aufwandsreduzierung durch Bereitstellung der Sitzungsunerlagen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die  Modernisierung  der  Abläufe  des  Gemeinderates  und  der  damit  einhergehenden  Digitalisierung  sind  zu 
begrüßen. Die Entscheidung über die Form und Nutzung der Sitzungsunterlagen hat jedoch in Abstimmung 
mit den Gemeinderatsmitgliedern zu erfolgen. Für die Ausschussmitglieder hat die Ausgabe der Sitzungsun-
terlagen in Papierform stattzufinden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und die CDU-Fraktion 