

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 28 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
115 7.200012 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Erwerb bewegliches Vermögen 
       
       
       
Eigenkapitalausstattung  des  Eigenbetriebs  Wildpark  für  den  Erwerb  von  Finanzvermögen - 
Streichung 
Der Gemeinderat hat am 19. Juli 2016 die Verwaltung beauftragt, die Gründung eines Eigenbetriebes für 
das  neue  Fußballstadion  vorzubereiten.  Nach  §  12  Absatz  2  Eigenbetriebsgesetz  ist  der  Eigenbetrieb  mit 
einem angemessenen Stammkapital auszustatten. Demzufolge ist die Veranschlagung im Haushaltsplan in 
2017 zwingend erforderlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebs Wildpark für den Erwerb von Finanzvermögen - Strei-
chung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 333  4241 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.200012 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen -2.000.000                        
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebs Wildpark für den Erwerb von Finanz-
vermögen - Streichung 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Streichung von 2 Mio € für die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebs Wildparkstadi-
on in 2017. 
 
Die im Haushaltsentwurf vorgesehene Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebs Wildparkstadion in Höhe 
von 2 Mio EURO macht nur Sinn im Zusammenhang mit dem geplanten Neubau des  Wildparkstadions. Da 
wir den Stadionneubau aufgrund seiner Finanzierung - als städtisches Steuergeschenk an den Profifußball - 
so  für politisch nicht verantwortbar halten, gilt das auch für die obige Eigenkapitalausstattung.  
Deshalb beantragen wir deren Streichung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 