

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 65 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
195 2521 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Keine Reduzierung der Aufwendungen für Digitalisierung und Restaurierung im Stadtarchiv 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme „Reduzierung der Aufwendungen für Digitalisierung und Restaurierung im Stadtarchiv“ 
(M9_KA) im Rahmen des 1.  Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

 
 
KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
Keine Reduzierung der Aufwendungen für Digitalisierung und Restaurierung im Stadtarchiv 
 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 195 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2521-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen        11.747        12.041        12.342        12.650        12.967        
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
           
 
 
   Verpflichtungsermächtigung 
           
 
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 

 
 
  Weitere  Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtarchiv 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das  Stadtarchiv  trägt  mit  den  Maßnahmen  „Reduzierung  der  analogen  und  digitalen  Publikationen  des  
Stadtarchivs“  (M8_KA,  Kürzung  um  40%)  und  „Gebührenerhöhung  im  Stadtarchiv“  (M10_KA,  Erhöhung  
Gebührenaufkommen um 36%) bereits überdurchschnittlich zur Haushaltsstabilisierung bei. Die Maßnahme 
„Reduzierung  der  Aufwendungen  für  Digitalisierung  und  Restaurierung  im  Stadtarchiv“  (M9_KA,  Kürzung  
um 5,8%) lehnen wir entschieden ab.  
Bereits  jetzt  werden  die  nötigen  Restaurierungen  und  Digitalisierungen  –  eine  Pflichtaufgabe  der  Stadt!  –  
aufgrund mangelnder Kapazität sehr stark priorisiert. Für den Gesamtbestand wären Jahrzehnte notwendig. 
In dieser Zeit nehmen die Dokumente Schäden und die Qualität nach der Restauration bzw. bei der Digitali-
sierung ist schlechter als bei einer schnellen Restaurierung/Digitalisierung. Im schlimmsten Fall können histori-
sche Dokumente mangels rechtzeitigen Handelns unwiderruflich zerstört werden. 
Kürzungen bei den Publikationen sind schon überaus bedauerlich und schaden der Wissensvermittlung. Mit 
der Kürzung bei Restaurierung und Digitalisierung wird aber sogar in Kauf genommen, das Dokumente und 
Wissen nachhaltig verloren gehen bzw. der Forschung erst verspätet zur Verfügung stehen.. 
 
Zur Relation: 
Maßnahme M9 sind nur 16% des Gesamtbeitrags des Stadtarchivs zur Haushaltsstabilisierung. 
M8_KA: 362.990 € im Zeitraum 2017-2022 
M9_KA: 75.034 € im Zeitraum 2017-2022 
M10_KA: 30.000 € im Zeitraum 2017-2022 
 
 
 
Unterzeichnet von:
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 