

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 14 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
36 1112 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Verzicht auf Gebärdensprachkurse im Fortbildungsprogramm 
Im November 2013 wurde auf Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion die Aus- und Fortbildung von Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern in Gebärdensprache im Gemeinderat zustimmend behandelt. Gegenstand des 
Antrags war es, dass die Stadtverwaltung „Zusatzausbildungen in Gebärdensprache“ anbietet. Diese quali-
fizieren nicht zum Gebärdensprachedolmetscher, sind aber geeignet, eine Kommunikation zu gehörlosen 
Menschen herzustellen.  
 
Die Stadtverwaltung hat den Antrag umgesetzt und Kompaktschulungen für Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter zum Erlernen der Gebärdensprache angeboten.  
 
Inzwischen sind in der Stadtverwaltung die Gebärdensprachkompetenzen breit aufgestellt; über 50 Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter sind stadtweit in der Gebärdensprache auf unterschiedlichstem Niveau ausge-
bildet. 
 
Daraufhin  wurde  durch  Beschluss  des  Gemeinderats  vom  26.  April  2016  zum  1.  Maßnahmenpaket  die 
Maßnahme M_21 POA in den Entwurf des Haushaltsplanes 2017/2018 aufgenommen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Verzicht auf Gebärdensprachkurse im Fortbildungsprogramm 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 36  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 10.800 10.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Verzicht auf Gebärdensprachkurse im Fortbildungsprogramm 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Die  Einführung  von  Dolmetschern  zur  Gebärdensprache  ist  eine  richtige  Entscheidung  gewesen.  Allerdings 
muss  sich  das  Angebot  von  Dolmetschern  am  Bedarf  orientieren.  Deshalb  beantragt  die  CDU-Fraktion  die 
Bereitstellung und Fortbildung von Dolmetschern am tatsächlichen Bedarf zu orientieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und die CDU-Fraktion 