

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 23 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
70 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Streichung von Transferaufwendungen an Vereine 
Die  "Richtlinien  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Gewährung  von  Zuschüssen  zur  Förderung  des  Chorgesangs  
und der Vereinsmusik" sind Grundlage für eine einheitliche stadtweite Verfahrensweise. Für die Umsetzung 
ist das Kulturamt zuständig. Die Ortsverwaltung Stupferich verweist entsprechende Antragsteller nun eben-
falls (wie bereits das Stadtamt Durlach und die übrigen Ortsverwaltungen) an das Kulturamt. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass sich der Antrag damit erledigt hat. 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Streichung von Transferaufwendungen an Vereine 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 70  1500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 2.800  2.800                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Streichung von Transferaufwendungen an Vereine 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Zur sinnvollen Steuerung ist es notwendig eine einheitliche stadtweite Regelung bei der Streichung der Trans-
feraufwendungen, als Zuschüsse an die Vereine, zu erstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 