

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 69 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 2610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Pauschale Einsparungen bei Theater 
Die Umsetzung des vom Gemeinderat beschlossenen Haushaltstabilisierungsprozesses sieht im Bereich der 
institutionellen Förderung grundsätzlich eine durchschnittliche Kürzung von 3,6 Prozent vor, durch welche 
neben den Theatern auch alle anderen geförderten Kultureinrichtungen der Stadt ihren Beitrag zu den 
Sparmaßnahmen leisten. Abzüglich der Mieten ergibt sich jedoch bei jedem Zuwendungsempfänger im 
Endergebnis ein prozentual unterschiedlicher Kürzungsansatz. Bei anderen Maßnahmen im Kulturbereich 
wurden je nach Einzelfall sogar höhere prozentuale Kürzungen vorgenommen, die auch bis zum Wegfall 
von Förderleistungen geführt haben, um die geforderte Einsparsumme zu erzielen. 
Lediglich beim Staatstheater, bei dem Personalkosten den Großteil des Etats ausmachen (zwischen 80 und 
85 Prozent) wurde eine Sondervereinbarung für den kommenden Doppelhaushalt vereinbart. Höhere Ein-
sparauflagen hätten zu Personalabbau und  in der Folge zur Reduzierung des Spielbetriebs oder gar zur 
Einstellung einer ganzen Sparte geführt  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Pauschale Einsparungen bei Theater 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 199f  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610 410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen                               
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Ausgaben bei Personal-, Sach- und Transferaufwendungen im THH 4100 sind pauschal um 5 % zu redu-
zieren. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Pauschale Einsparungen bei Theater 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kultur 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Im Zuge der Beratungen zur Haushaltskonsolidierung wurden in vielen sozialen Bereichen 9% eingespart, in 
den  kulturellen  Bereichen  dagegen  nur  3  %.  Beim  Theater  noch  weniger.    Bevor  weiter  im  Sozialhaushalt  
gespart wird, müssen jetzt zuerst Ausgaben im Bereich Kultur eingespart werden. Die bisherigen Kürzungen 
sind nicht ausreichend. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 