

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 72 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 2620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Errichtung eines Fördertopfes/Ausfall Gagen Seebühne 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme „Einstellung der Konzerte zur Kulturförderung auf der Seebühne“ (M4_GBA) im Rahmen des 
1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen. Dies sollte nicht durch die Einrichtung eines Fördertop-
fes unterlaufen werden. 
 
Für zahlreiche Musikvereine sind die Honorare für Konzerte auf der Seebühne eine willkommene und für 
die Vereinskasse wichtige Einnahmequelle. Dennoch sieht das Kulturamt keine finanziellen Spielräume im 
Kulturhaushalt, um die Einsparungen im Haushalt des Gartenbauamts für die Vereine abzufedern. Die Ein-
richtung eines Fördertopfes wäre nur durch Bereitstellung zusätzlicher Mittel zu bewerkstelligen und würde 
damit der Maßnahme M4_GBA zuwiderlaufen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Errichtung eines Fördertopfes / Ausfall Gagen Seebühne
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 200  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26-2620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Errichtung eines Fördertopfes/ Ausfall Gagen Seebühne  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Aufgrund des Wegfalls der Auftritte von Musikvereinen auf der Seebühne haben einige Musikvereine zusätz-
lich zu der allgemeinen institutionellen Kürzung von 3,6 % eine weitere Kürzung durch entgangene Gagen 
hinnehmen müssen. Um hier keine besonderen Härten entstehen zu lassen, beantragen wir einmalig, einen 
städt. Topf in Höhe von 10.000 Euro aufzulegen, aus dem je nach Ausfall eine Ausschüttung beantragt wer-
den kann.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 