

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 30 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
139 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Externe Unternehmen 
Der  ehrenamtliche  Umweltschutz  ist  ein  wichtiges  gesellschaftliches  Element,  dem  auch  in  der  Gesetzge-
bung  angemessenes  Gewicht  verliehen  wird.  So  sind  ehrenamtliche  Umweltorganisationen  als  Träger  öf-
fentlicher  Belange  anerkannt  und  deren  fachliche  und  kritische  Mitwirkung  bei  Vorhaben  und  Planungen 
ausdrücklich erwünscht. Die Stadt fördert nicht nach dem Rasenmäherprinzip, sondern gewährt einen eher 
minimalen  pauschalen  Zuschuss  in  Höhe  von  jährlich  1.000  Euro  an  drei  Organisationen  (BUND,  NABU, 
BUZO),  die  in  Karlsruhe  besonders  engagiert  sind.  Darüberhinaus  wird  auch  unter  Berücksichtigung  einer 
gemeinsamen  Nutzung  durch  alle  Umweltorganisationen  der  Bürgeraktion  Umweltschutz  Zentrales  Ober-
rheingebiet (BUZO) ein Personalzuschuss für die Besetzung des Umweltzentrums in Höhe von 14.000 Euro 
zur Verfügung gestellt. 
 
Die übrigen Mittel in Höhe von 19.160 Euro werden nicht pauschal, sondern ausschließlich projektorien-
tiert und auf Antrag 
an ehrenamtliche Organisationen im Rahmen von Einzelfallentscheidungen verwendet. 
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Externe Unternehmen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610 310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -36.160 -36.160                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Thema: Externe Unternehmen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 "Externe Unternehmen" 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Projektbezogene Zuschüsse für externe Unternehmen sind zu streichen. Hier handelt es sich um eine Subven-
tionierung  der  verschiedensten  Umweltschutzgruppen  nach  dem  Rasenmäherprinzip,  die  nicht  im  Interesse 
der Bürger der Stadt Karlsruhe ist. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 