

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 25 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
107 ff 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Komplette Streichung Indoor-Meeting 
Der Gemeinderat erklärte sich am 21. Juni 2016 mit der Durchführung der Veranstaltungen 2017 und 
2018 einverstanden, wenn es der KEG gelingt, die Infrastrukturkosten von 550.000 Euro auf 350.000 Euro 
zu senken. Im Gegenzug erklärte sich der Gemeinderat damit einverstanden, im Rahmen des Doppelhaus-
haltes 2017/2018 die hierfür benötigten Haushaltsmittel von jeweils 207.500 Euro zur Durchführung des 
INDOOR MEETING und jeweils 350.000 Euro zur Ertüchtigung der Messehalle 2 zur Verfügung zu stellen. 
 
Die KEG hat dieses ambitionierte Ziel für 2017 mittlerweile erreicht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Indoor Meeting komplett streichen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 107f  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 207.500  207.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Indoor Meeting komplett streichen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Indoor-Meeting 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die hier aufgeführten Kosten sind nur ein Teil der Kosten, die der Stadt insgesamt durch das Indoor-Meeting 
entstehen, welche mehr als doppelt so hoch sind. Dem Sport in Karlsruhe wäre mehr geholfen, wenn statt-
dessen die Karlsruher Sportvereine besser gefördert würden. 
 
Wenn  ein  Indoor-Meeting  stattfinden  soll,  dass  muss  es  sich  durch  Sponsoring  oder  Eintrittsgelder  selbst  fi-
nanzieren. Es ist den Bürgern nicht zuzumuten, diese Veranstaltung zu bezahlen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 