

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 82 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Projektzuschuss "Wissenschaftsjahr" an das Zentrum für Kunst- und Medientechnologe 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme M23_KA 
im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Dop-
pelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Projektzuschuss "Wissenschaftsjahr"  an das Zentrum für Kunst- und  Medientechnologie 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 40.000  40.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Projektzuschuss "Wissenschaftsjahr"  an das Zentrum für Kunst- und  Medien-
technologie 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 ZKM 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir  beantragen  die  Einstellung  von  40.000  €  pro  Jahr  als  Zuschuss  für  das  Projekt  "Wissenschaftsjahr"  des  
ZKM.  
 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Zuschüsse für das Projekt "Wissenschaftsjahr" des ZKM  
ab 2017 gestrichen.   
 
Angesichts der weltweiten  Beachtung, die das ZKM findet und von der auch die Stadt sehr profitiert, ist die 
Streichung dieses Zuschusses kontraproduktiv und kulturpolitisch das falsche Signal.  Mit diesem Antrag 
möchten wir erreichen, dass das Projekt "Wissenschaftsjahr" in 2017 und 2018 weiter wie bisher von der 
Stadt bezuschusst wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 