

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 68 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 2610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses für das Festival Premières des Badischen Staatstheaters 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
„Reduzierung des Zuschusses für das Festival Premières des Badischen Staatstheaters ab 2017“ (M20_KA) 
im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Dop-
pelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
In Gesprächen der Verwaltung mit dem Badischen Staatstheater und den gemeinderätlichen Mitgliedern 
des Verwaltungsrates im Rahmen der Haushaltsstabilisierung wurden zahlreiche Maßnahmen zur Haus-
haltskonsolidierung erörtert mit dem Bestreben, künstlerische Einschnitte zu vermeiden. Das Festival 
Premières soll demzufolge von der Akquise von Drittmitteln abhängig gemacht und die als Projektmittel 
eingestellten 20.000 Euro mit einem Sperrvermerk versehen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen und den in der Veränderungsliste eingestellten und mit 
Sperrvermerk versehenen Projektmitteln zuzustimmen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses für das Festival Premiere des Badischen Staatstheaters 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses für das Festival Premiere des Badischen Staatstheaters 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Badisches Staatstheater  
  Sachverhalt | Begründung 
   
Wir  beantragen  als  Zuschuss  für    das  Festival  Première  des  Badischen  Staatsttheaters  die  Einstellung  der  er-
forderlichen Mittel: 
 
a) damit das Festival Première des Badischen Staatstheaters wie bisher jährlich stattfinden kann 
b) der Zuschuss soll jährlich, wie 2015 und 2016, 75.000 € betragen. 
 
Der  Gemeinderat  hat  im  April  2016  mehrheitlich  beschlossen,  den  Zuschuss  für  das  jährlich  stattfindende  
Festival Première ab 2017 massiv zu kürzen; außerdem soll das Festival nur noch alle 2 Jahre stattfinden. 
 
Das  Badische  Staatstheater  ist  seit  Jahren  sehr  erfolgreich;  mit  neuen  Formaten  eröffnet  es  sich  neue  Kun-
denkreise  in  der  Bevölkerung,  und  es  befördert  das  Image  der  Stadt  Karlsruhe.  Mittelkürzungen  gefährden  
diese Entwicklung, sie schaden dem Badischen Staatstheater und der Stadt. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 