

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 22 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
70 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Erhebung eines Entgeltes für das Kinderferienprogramm bei der Ortsverwaltung Grötzingen 
Die Ortsverwaltung Grötzingen bietet seit vielen Jahren mit Unterstützung der hier ansässigen Vereine ein 
kostenloses Ferienprogramm für Kinder während den Sommerferien an. Dieses wird zusätzlich zum Ferien-
programm des Stadtjugendausschuss e. V. angeboten.  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des 1. Maßnah-
menpakets die Maßnahme M4_OVGrö (Erhebung eines Entgeltes für das Kinderferienprogramm) beschlos-
sen. 
 
Zukünftig soll eine Bearbeitungsgebühr von 4 Euro je Veranstaltung (ab drei besuchten Veranstaltungen je 
Kind pauschal 10 Euro) verlangt werden. Diese Bearbeitungsgebühr ist auch damit gerechtfertigt, dass 
durch das kurzfristige An- und Abmelden der Kinder ein ständiger Kontakt mit den durchführenden Verei-
nen gehalten werden muss, was einige Zeit in Anspruch nimmt. 
 
Um allen Kindern die Teilnahme an diesem individuellen kostenlosen Ferienangebot der Ortsverwaltung 
Grötzingen zu ermöglichen, ist eine Anrechnung der Bearbeitungsgebühr auch über den Karlsruher Kinder-
pass vorstellbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Erhebung eines Entgeltes für das Kinderferienprogramm 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 70  1500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 500 500                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Erhebung eines Entgeltes für das Kinderferienprogramm 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Eine  sinnvolle  und  moderate  Anpassung  des  Entgeltniveaus  im  Kinderferienprogramm  ist  Haushaltsgründen 
geboten und richtig. Allerdings ist eine Vereinheitlichung zur Berechnung des Entgeltes notwendig um über 
den  Karlsruher  Kinderpass  eine  soziale  Abfederung  zu  ermöglichen.  Daher  beantragt  die  CDU-Fraktion  die 
Erhebung der Entgelte am Karlsruher Kinderpass zu orientieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 