

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 18 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
47 1114 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Ausbau der Bürgerzentren - Einstellung zusätzlicher Mittel für den Ausbau entprechend des 
ursprünglichen Bürgerzentrenkonzepts 
Die  im  vorliegenden  Entwurf  zum  Doppelhaushalt  eingestellten  Haushaltsmittel  für  Mietkostenzuschüsse  
reichen  aus,  um  die  bestehenden  Träger  von  Bürgerzentren  und  alle  interessierten  Träger  von  Bürgerzen-
tren bezuschussen zu können. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Ausbau der Bürgerzentren - Einstellung zusätzlicher Mittel für den Ausbau entsprechend des ur-
sprünglichen Bürgerzentren-Konzepts 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 47  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 182.900  207.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Ausbau der Bürgerzentren - Einstellung zusätzlicher Mittel für den Ausbau entspre-
chend des ursprünglichen Bürgerzentren-Konzepts 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 182.900 € für 2017 und 207.00 für 2018. 
 
Der Gemeinderat hat im April 2016 mehrheitlich die Reduzierung des Ausbaus der Bürgerzentren beschlos-
sen. 
 
Bürgerzentren  sind  bewährte  Orte  des  Zusammenkommens  und  des  bürgerschaftlichen  Engagements  in  ei-
nem  Stadtteil.  Die  im  April  2016  vom  Gemeinderat  mehrheitlich  beschlossene  Streckung  und  Reduzierung  
des Ausbaus der Bürgerzentren bremst und blockiert das Engagement im Stadtteil oder Stadtquartier. Es setzt 
ein politisches Signal gegen die engagierte Bürgerschaft. Deshalb beantragen wir, dass in 2017 und 2018 der 
Ausbau der Bürgerzentren wie ursprünglich vorgesehen, weiter geführt wird. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 