

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 38 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Bitte auswählen !  
149 1220 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Frauen- und Seniorentaxi 
Das Thema wurde zuletzt in der Sitzung des Gemeinderates am 15. Dezember 2015 behandelt und die 
Einführung eines Frauen-und Seniorentaxis nicht beschlossen.  
 
Aus Sicht der Verwaltung hat sich an den damaligen Rahmenbedingungen nur insoweit etwas geändert, 
dass das Angeb
ot des Nightliners eingeschränkt wird. Dies ist ein Beitrag der VBK zur Haushaltsstabilisie-
rung, 
der vom Aufsichtsrat der VBK beschlossen wurde.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
5.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 149  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 Sicherheit und Ordnug 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 100.000  200.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Da der Service des Nightliner reduziert wird, erwarten wir eine Beteiligung des KVV bei der Subventionierung 
eines Alternativangebotes - z.B. Frauen- und Seniorentaxi, bei dem die Taxiunternehmen bereit wären einen 
deutlichen Beitrag zu leisten. Wenn man die Daten für Heidelberg zu Grunde legt, kann für die Stadt ein 
Kostenaufwand von ca. 200.000 Euro erwartet werden.  
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Transferleistungen an Serviceanbieter (Taxiunternehmen) 
  Sachverhalt | Begründung 
    
Auf Grund der Ergebnisse des Sicherheitsbericht aus dem Jahr 2014, der zeigt, dass sich insbesondere Frauen 
und  ältere  Menschen  bei  Dunkel  in  der  Stadt  und  insbesondere  in  öffentlichen  Verkehrsmittel  nicht  mehr  
sicher fühlen und damit in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt sind.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - parteilos 
Jürgen Wenzel - FW 