

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 15 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
36 1121 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Verzicht auf Geschenke bei Personalverabschiedungen 
In der Sitzung am 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die Maß-
nahme  "Verzicht  auf  Geschenke  bei  Personalverabschiedungen"  (M12_POA)    ab  01.  Januar  2017  im  
Rahmen  des  ersten  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  den  Dop-
pelhaushaltsplan  2017/2018  aufzunehmen,  zur  Kenntnis  genommen.  Die  erzielbaren  Einsparungen  von  
40.000  Euro  pro  Jahr  sind  im  Entwurf  des  Doppelhaushaltes  2017/2018  bereits  berücksichtigt,  das  heißt  
für Verabschiedungsgeschenke sind keine Haushaltsmittel eingeplant.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Verzicht auf Geschenke bei Personalverabschiedungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 36  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 40.000 40.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Verzicht auf Geschenke bei Personalverabschiedungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Die Verabschiedung des Personals aus dem Dienstverhältnis stellt in der Regel die Beendigung des Arbeitsle-
bens dar. Allerdings ist durch die Flexibilisierung von Berufsbiographien nicht mehr davon auszugehen, dass 
die Beendigung des Dienstverhältnisses zwischen Stadt und Beamten oder Angestellten mit der Beendigung 
des Arbeitslebens überein trifft. Deshalb ist es notwendig, dass Personalverabschiedungen etwas Besonderes 
bleiben.  Aus diesem Grund  beantragt die  CDU-Fraktion  Geschenke bei Personalverabschiedungen nur noch 
ab 25 Dienstjahren vorzusehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und die CDU-Fraktion 