

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen  
Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom: 25.10.2016 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0638 
 
 
Dez. 6 
Planfeststellungsverfahren 2. Rheinbrücke – erneute Stellungnahme der Stadt Karlsruhe, vor 
allem zur Machbarkeitsstudie „Brücke zwischen den Brücken“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 9.1 
x            
 
 
Sowohl der Bau einer zweiten Rheinbrücke als auch der Bau einer Straßenverbindung zur B36 
liegen in der Straßenbaulast des Bundes. Ob und wann ein Planfeststellungsverfahren für die 
Anbindung an die B 36 durchgeführt wird entscheiden der Bund und das Land Baden-
Württemberg als Auftragsverwaltung des Bundes. Zur Gesamtproblematik  verweist das Bür-
germeisteramt auf die Stellungnahmen zum Planfeststellungsverfahren (TOP 9.1)  und dem 
CDU-Antrag (TOP 9.2) und empfiehlt den Ergänzungsantrag zu diesen Punkten ebenfalls in den 
Planungsausschuss zu verweisen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 