

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 19 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
58 1120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Website  Karlsruhe  (für  mobile  Geräte,  mit  modernen  Bürgerdiensten,  geeigneter  Suchma-
schine, attraktivem Design u.a.): Anhebung der Sachmittel für das Medienbüro/IT-Amt 
Der Antrag beinhaltet im Tenor eine pauschalierte Anschubfinanzierung des ab Januar 2017 neuen Amtes 
für Informationstechnik hinsichtlich der Neukonzeption des städtischen Webauftrittes.  
 
Die derzeit in den  Doppelhaushalt eingestellten Mittel orientieren sich an den bisherigen Budgetansätzen 
der Organisationseinheiten Personal- und Organisationsamt, Abteilung P4 und Medienbüro zur Aufrechter-
haltung  des  Dienstbetriebes  inklusive  der  Neuausrichtung  der  technischen  Plattform  und  Weiterführung 
begonnener Maßnahmen. 
 
Aus  Gründen  der  Haushaltsklarheit  und  Haushaltswahrheit  und  insbesondere  auch  im  Kontext  der  Haus-
haltsstabilisierung  wurde  von  einer  pauschalierten  Anschubfinanzierung  einzelner  Projekte  bewusst  abge-
sehen.  
 
Vielmehr  sollen  im  Anschluss  an  die  Etablierung  und  einen  beabsichtigten  Strategiefindungsprozess  ein 
hinsichtlich  tatsächlichem  Aufwand  und  Kassenwirksamkeit  konkreter  Maßnahmenplan  und  die  hierfür 
notwendigen  projektbezogenen  Personalressourcen  abgestimmt  und  mit  Prioritäten  hinterlegt  werden. 
Hierbei sind neben den reinen Sachkosten auch strukturelle und personelle Auswirkungen für Administrati-
on und Pflege zu berücksichtigen.   
 
Die 
Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum heutigen Zeitpunkt abzulehnen. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Website Karlsruhe (für mobile Geräte , mit modernen Bürgerdiensten, geeigneter Suchmaschine, 
attraktivem Design u.a.): Anhebung der Sachmittel für das Medienbüro / IT-Amt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   1300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1120-130  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 150.000 150.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Website Karlsruhe (für mobile Geräte , mit modernen Bürgerdiensten, geeigneter 
Suchmaschine, attraktivem Design u.a.): Anhebung der Sachmittel für das Medienbü-
ro / IT-Amt  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Medienbüro / IT-Amt 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Erhöhung der Sachmittel des Medienbüros um 150.000 Euro pro Jahr zum Aufbau einer Version von 
www.karlsruhe.de, die den Ansprüchen des Oberzentrums der TechnologieRegion Karlsruhe genügt: erster 
Schritt ein klares Konzept nach Strategie, freigegeben vom Gemeinderat, u.a. mit den Bausteinen  
 responsives Design für mobile Endgeräte (Smartphone, Tablet)  
 Neukonzeption und Ausbau der Bürgerdienste (E-Government) 
 Entwicklung einer einfach nutzbaren Suchmaschine, die auch findet 
 attraktives Design und geeignete Aufteilung für alle Nutzergruppen (Bürger, Menschen aus der Regi-
on, Besucher, Touristen) 
 Vernetzung/Einbindung anderer Online-Angebote der Stadt (zum Beispiel Mobilitätsportal) 
 Aufbau eines Event-Kalenders , der die Kooperation mit Dritten (Fremdkalender) zulässt und auch 
nichtöffentliche Termine enthält, die nur für berechtigte Nutzergruppen sichtbar sind 
 einfachstes Einpflegen von Inhalten sowohl durch das Medienbüro als auch durch dezentral verteilte 
Mitarbeiter der Stadtverwaltung nach klarer Rechtestruktur 
 weiterer Ausbau der Mehrsprachigkeit.   
Das Ganze in Kooperation mit externen kompetenten Dienstleistern nach Ausschreibung. 
 
 
Die Website www.karlsruhe.de hat mittlerweile zwar einen Stand, der im Ansatz heutigen Ansprüchen ge-
nügt (Fremdsprachigkeit, Inhalte etc.). Allerdings ist die Website nur von Notebooks oder Desktop-
Computern aus vernünftig nutzbar. Es fehlt eine Version für Smartphone und Tablet. Die Zugriffe über mobi-
le Endgeräte mit kleinem Bildschirm wachsen seit Jahren und sind mittlerweile wichtiger als andere Zugriffe. 
Im Jahre 2015 wurden 34% aller Seitenaufrufe auf karlsruhe.de von mobilen Endgeräten erzeugt und für 
2018 werden ca. 70% prognostiziert (Quelle: HH-Entwurf S. 57). Die Site http://m.karlsruhe.de/mobil.html ist 
keine zukunftsgerichtete Lösung. 
Eine solche Version sollte mit bestehenden (mobilen) Angeboten und Apps der Stadt und ihrer Beteiligungen 
sowie mit geeigneten (mobilen) Angeboten aus der Stadtgesellschaft verknüpft sein. 
 
Andere entscheidende Punkte für einen zeitgemäßen Internet-Auftritt, entwickelt nach einer klaren Online-
Strategie, müssen ebenfalls dringend verbessert werden. In diesem Zusammenhang ist auch die Frage nach 
dem bestgeeigneten Content Management System zu stellen. 
 
Der heutige Zustand ist für die IT-Hochburg Karlsruhe nicht akzeptabel. Die vorhandenen Mittel erlauben nur 
eine Pflege des Status quo. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 