

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 7 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
6 Diverse 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Beamtenrechtliche Beförderungen 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M2_POA "Verschiebung aller beamtenrechtlichen Beförderungen auf Termine ab dem 1. August eines 
Kalenderjahres" im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozes-
ses in den Doppelha
ushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Beamtenrechtliche Beförderungen wie bisher nach Erfüllung der Wartezeiten während des gesam-
ten Haushaltsjahres 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 25ff.  alle THH 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 versch. 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 300.000 300.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Beamtenrechtliche Beförderungen wie bisher nach Erfüllung der Wartezeiten wäh-
rend des gesamten Haushaltsjahres 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Einstellung von 300.000 € in 2017 und in 2018, um die Beförderungen im Beamtenbe-
reich wieder während des gesamten Haushaltsjahres  je nach Erfüllung der Wartezeiten zum jeweiligen Mo-
natsbeginn zu vollziehen. 
 
Im  April  2016  hat  der  Gemeinderat  mehrheitlich  die  Verschiebung  aller  beamtenrechtlichen  Beförderungen 
auf  Termine  ab  dem  1.  August  eines  Kalenderjahres  beschlossen.  Das    ist  eine  quasi  Bestrafung  von  städti-
schen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  für  Haushaltsprobleme.  Es    ist  keine  Maßnahme  zur  Personalmoti-
vierung, sondern das Gegenteil. Deshalb beantragen wir, dass die Beförderungen im Beamtenbereich wieder 
während des gesamten Haushaltsjahres erfolgen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  