

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 32 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
139 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen 
Die Haushaltmittel 2016 belaufen sich derzeit auf 30.000 Euro. Im Jahre 2016 konnten damit 10 Anträge 
genehmigt werden, 6 Anträge mit einem Volumen von rund 17.000 Euro mussten wegen des ausgeschöpf-
ten Budgets abgelehnt werden.  
 
Alle Bereiche innerhalb der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Haushaltsstabilisierung auf die Ange-
messenheit der Budgets hin geprüft. Diesbezüglich wurde festgelegt, dass die Haushaltsmittel für die Ko-
operation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen im Rahmen der Haushaltsstabilisierung unange-
tastet bleiben, was im Vergleich zu den vielfach vorgenommenen Kürzungen positiv zu bewerten ist. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruhe Schulen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruhe Schulen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das Kooperationsprogramm „Schule und Umwelt“ im Rahmen von Nachmittagsbetreuung erfreut sich gro-
ßer  Beliebtheit.  Als  Kooperationspartner  stehen  folgende  Verbände  und  Vereine  zur  Verfügung:  BUND,  
NABU,  ARUM,  Oberrheinische  Waldfreunde  und  Waldpädagogik.  Die  Schwerpunkte  sind  bislang  „Natur  
erleben und gestalten“ und gesunde Ernährung.  
 
Vor allem an den Ganztagsgrundschulen und bei der flexiblen Nachmittagsbetreuung steigt der Angebotsbe-
darf ständig an, so dass die Mittel bei weitem nicht mehr ausreichen. Neben den beiden anderen Kooperati-
onsprogrammen „Schule-Kultur“ und „Schule-Sport“ sollten die Kooperationen Schule-Umweltverbände ein 
stärkeres Standbein als bisher werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 