

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 26 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
107 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erstwohnsitzkampagne 
Seit 2007 wird in Karlsruhe die Erstwohnsitzkampagne mit dem Ziel betrieben, dass sich Studierende mit 
Hauptwohnsitz anmelden. Sie ist nicht nur ein großer wirtschaftlicher Erfolg und hat zu einer deutlichen 
Zunahme der Anmeldungen von Personen mit Erstwohnsitzen in Karlsruhe geführt. Durchschnittlich neh-
men ca. 4.500 bis 5.000 Personen pro Jahr das Begrüßungspaket in Empfang. Sie ist darüber hinaus auch 
eine wichtige Marketingmaßnahme zur Stärkung der Marke Karlsruhe.  
 
Eine Senkung der Finanzmittel um 60.000 Euro durch Einsparungen bei der Fahrradverlosung würde für die 
Erstwohnsitzkampagne bedeuten, dass die Zahl der ausgegebenen Fahrräder (Draisler) um ca. 150 redu-
ziert werden müsste. Die Gewinnquote wird von 1:10 auf 1:15 verringert werden.  
Derzeit findet eine Evaluation der Erstwohnsitzkampagne statt. Die Ergebnisse werden in der Dezember-
Sitzung des Aufsichtsrates Stadtmarketing vorgestellt. Eine Entscheidung über eine mögliche Reduzierung 
kann 
daher erst mit der Wirtschaftsplanung 2018 erfolgen, da die Gewinnquote für das Wintersemester 
2016/2017 bereits öffentlich kommuniziert ist. Es wird empfohlen, nach Vorlage der Ergebnisse der Evalua-
tion im Rahmen des Wirtschaftsplanes 2018 durch den Aufsichtsrat eine Entscheidung über die zukünftige 
Ausgestaltung der Erstwohnsitzkampagne herbeizuführen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, aus diesen Gründen zum heutigen Zeitpunkt den Antrag abzulehnen.  
 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Wirtschaft und Tourismus/ StadtmarketingGmbH- Erstwohnsitzkampagne  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 108  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57-5750 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -60.000       -60.000       -60.000       -60.000       -60.000       
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Wirtschaft und Tourismus/ StadtmarketingGmbH- Erstwohnsitzkampagne  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtmarketing Karlsruhe GmbH - Erstwohnsitzkampagne 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Reduzierung  der  Haushaltsmittel  für  die  Erstwohnsitzkampagne  um  jährlich  60.000  Euro,  u.a.  mit  dem  Ziel  
den  Umfang  des  im  Rahmen  der  Maßnahme  durchgeführten  Fahrradgewinnspiels  und  die  damit  verbunde-
nen  Kosten  reduzieren  zu  können.  Das  Fahrradgewinnspiel  stellt  nur  ein  Teilelement  der  Erstwohnsitzkam-
pagne dar und ist somit nicht allein für den Erfolg der Maßnahme entscheidend. Nur ein kleiner Anteil der im 
Rahmen  des  Gewinnspiels  gewonnenen  Fahrräder  werden  auch  durch  die/den  GewinnerIn  genutzt.  Viele  
Fahrräder werden im Rahmen von Internetauktionen weiterveräußert. Vor diesem Hintergrund erscheint eine 
Reduzierung der Haushaltsmittel für die Erstwohnsitzkampagne möglich, ohne deren Erfolg grundsätzlich zu 
gefährden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 