

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 21 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
70 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
       
       
       
Steigerung der Mieterträge durch Mietpreiserhöhung 
Die Maßnahme M1_StaDu beinhaltet die Steigerung der Mieterträge durch Mietpreiserhöhung und Gewin-
nung zusätzlicher Raumangebote. Hier geht es um Immobilien wie Karlsburg, Sommercafé und Veranstal-
tungsraum Turmbergterrasse, für die eine große Nachfrage besteht. Eine einheitliche Regelung der Mieter-
träge  im  gesamten  Stadtgebiet  ist  aufgrund  der  Vielfalt  der  unterschiedlichen  Immobilien  im  Stadtgebiet  
sehr  problematisch,  da  kaum  eine  Vergleichbarkeit  dieser  Immobilien  aufgrund  der  Nachfrage  und  der  
Qualität besteht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Steigerung der Mieterträge durch Mietpreiserhöhung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 70  1500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 32.000  32.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Steigerung der Mieterträge durch Mietpreiserhöhung 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Eine Anpassung von Mieterträgen an aktuelle räumliche und zeitliche Gegebenheiten sind sinnvoll und tref-
fen  auf  den  Rückhalt  der  CDU-Fraktion.  Allerdings  bedarf  es  zur  Vereinfachung  von  Verwaltungsabläufen  
und  zur  Steigerung  der  Transparenz  einheitlicher  Regelungen  um  im  Stadtgebiet  die  Gleichbehandlung  der  
Nutzer  zu  gewährleisten.  Daher  beantragt  die  CDU-Fraktion  eine  einheitliche  Regelung  der  Mieterträge  im  
Stadtgebiet 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 