

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 78 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 2720 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Entgelte 
       
       
       
Keine Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
„Erhöhung der Jahresgebühren und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek“ (M5_KA) im Rahmen des  
1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.o9.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Keine Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2720 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte -60.000 -60.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Keine Erhöhung der Jahres- und Versäumnisgebühren der Stadtbibliothek  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Wir beantragen die Jahres- und Versäumnisgebühren bei der Stadtbibliothek in 2017 nicht zu erhöhen. 
 
Der Gemeinderat hat im April 2016 mehrheitlich die Erhöhung der Jahres- und der Versäumnisgebühren der 
Stadtbibliothek  um 20 Prozent ab 2017 beschlossen. 
 
Die Stadtbibliothek ist ein zentraler Zugang zu Bildung und Kultur für alle Bürgerinnen und Bürger, auch für 
die mit geringerem Einkommen. Der finanziell günstige Zugang zu Bildung und Kultur ist Grundbestandteil 
von Demokratie.  Die vom Gemeinderat im April 2016 mehrheitlich beschlossene Erhöhung der Gebühren 
der Stadtbibliothek ist ein kulturpolitischer Rückschritt. Mit diesem Antrag wollen wir die Jahres- und Ver-
säumnisgebühren in 2017 und 2018 auf dem gegenwärtigen Stand halten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 