

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 71 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 2620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung  der  institutionellen  Zuschüsse  für  sonstige  Kulturinstitutionen  im  Bereich  der 
Musikpflege 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme M29_KA 
- Prozentuale Kürzung der institutionellen Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Bereich der Musik-
pflege - im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den 
Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.o9.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der institutionellen Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Bereich der Musikpfle-
ge 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 16.400  16.810                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung der institutionellen Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Bereich 
der Musikpflege 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verschiedene Musikinstitutionen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen zur Erhöhung der Zuschüsse für Kulturinstitutionen im Bereich der Musikpflege die Einstel-
lung von: 
 
a) 16.400 €  für 2017 
b) 16.810 €  für 2018 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die institutionellen Zuschüsse für Kulturinstitu-
tionen im Bereich der Musikpflege pauschal um 3,6 % ab 2017 zu kürzen. 
 
Das trifft viele v.a. kleinere dieser Institutionen sehr schmerzhaft, und es trifft oft das ehrenamtliche kulturelle 
Engagement. Die Auswirkungen auf die Betroffenen stehen  in keinem Verhältnis zu dem damit erreichten  
Sparerfolg.  Wir lehnen dies kulturpolitisch ab und wollen mit diesem Antrag die bisherige Förderhöhe wieder 
herstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 