

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 47 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
       
       
       
Streichung der Entgelterhöhung in der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen 
Grundschule 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M2_SuS im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Streichung der Entgelterhöhung in der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen 
Grundschule  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 173  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte -18.000 -49.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Streichung der Entgelterhöhung in der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der 
Verlässlichen Grundschule  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Streichung der Entgelterhöhung in der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässli-
chen Grundschule um 5 Prozent ab dem Schuljahr 2017/18.  
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich diese Entgelterhöhung beschlossen. 
 
Bildung ist eine öffentliche Aufgabe und sollte von der öffentlichen Hand voll getragen werden. Deutschland 
gehört zu den Ländern, in denen Bildungserfolg nicht von der eigenen Begabung  sondern vom sozialen Sta-
tus der Familie abhängt. Die vielen Gebühren und Entgelte, die Eltern für Kinderbetreuung und für die Schul-
bildung  zu  zahlen  haben,  belasten  vor  allem  junge  Familien,  Alleinerziehende  und  Familien  mit  mehreren  
Kindern  so,  dass  die  Teilhabe  dieser  Familien  und  deren  Kinder  am  gesellschaftlichen  und  kulturellen  Leben  
zum Teil sehr eingeschränkt ist.  
 
Wir halten deshalb Entgelterhöhungen in diesem Bereich für unzumutbar und beantragen deren Streichung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 