

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 48 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Beibehaltung von Freizeitpädagogen 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M4_SuS im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   
 
Die bisherigen Aufgaben der Freizeitpädagogen (Erzieherinnen und Erzieher) an den drei genannten Schu-
len werden wie folgt übernommen:  
 
Die Mittagessenbetreuung an der Marylandschule und der Oberwaldschule Aue wird durch städtische Er-
zieherinnen und Erzieher, die an beiden Schulen im Ganztagsbereich arbeiten, erfolgen. Deren Arbeitszeit 
beginnt um 12:00 Uhr.  
An der Werner-von-Siemens-Schule werden für die Mittagessenbetreuung ehrenamtliche Kräfte eingesetzt 
werden, deren Finanzierung in Absprache mit der Schule durch das Schul- und Sportamt gewährleistet ist. 
Die Freizeitangebote an den Werkrealschulen werden künftig von Jugendbegleitern und über externe Ko-
operationspartner sichergestellt. Die Planungen hierzu erfolgen im 2. Halbjahr des Schuljahres 2016/2017.  
Zwei der drei Freitzeitpädagogen sind auf eigenen Wunsch bereits in den Ganztagsbetrieb an Grundschu-
len gewechselt, die 3. Person hat ein gleichlautendes Angebot erhalten und prüft dieses noch.  
 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Beibehaltung von Freizeitpädagogen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 23.575  73.544                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Beibehaltung von Freizeitpädagogen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
An der Oberwaldschule Aue, der Marylandschule und der Werner-von-Siemens-Schule werden Freizeitpäda-
gogen für die Betreuung der Schülerinnen und Schülern überwiegend in der Mittagszeit eingesetzt. Im Maß-
nahmepaket  1  wurde  eine  Streichung  mit  der  Begründung  vorgesehen,  dass  die  Betreuung  durch  das  Ju-
gendbegleiterprogramm oder Kooperationen mit Vereinen gewährleistet werden könne. Vor der endgültigen 
Entscheidung auf einen Verzicht fordern wir eine genauere Darlegung, wie die Betreuung sichergestellt wer-
den kann.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 