

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 67 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
198 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses für das Sandkorn-Theater 
Das Sandkorn-Theater erhielt 2014 und erneut 2015 für die Zusammenarbeit mit dem transkulturellen 
Tiyatro Diyalog eine Erhöhung von insgesamt 45.000 Euro. Nach der einvernehmlichen Beendigung dieser 
Zusammenarbeit hat der Kulturausschuss in seiner Sitzung vom 4. Dezember 2015 empfohlen, das Sand-
korn-Theater weiterhin mit 5.000 Euro für seinen transkulturellen Jugendclub sowie das Tiyatro Diyalog für 
seine Projekt- und Jugendarbeit in diesem Bereich mit einen Betrag von 15.000 Euro zu fördern.  
 
Auch aufgrund der Berücksichtigung der Miete bei der Bemessung der Zuschusskürzung ergibt sich aus 
Sicht der Verwaltung eine vom Sandkorn-Theater verkraftbare Reduzierung des jährlichen Betriebsmittelzu-
schusses. 
 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, den verbleibenden Rest-
betrag als Maßnahme M22_KA im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabili-
sierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses für das Sandkorn-Theater 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 25.625  25.266                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses für das Sandkorn-Theater 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Theater Das Sandkorn 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir  beantragen  die  Erhöhung  des  Zuschusses  für  das  Sandkorntheater  um  25.625  in  2017  und  26.266  in  
2018. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Zuschüsse für das Sandkorntheaters ab 2017 gekürzt.  
 
Das Sandkorntheater ist seit vielen Jahren weit über Karlsruhe hinaus bekannt und anerkannt. Eine Kürzung 
des Zuschusses ist kulturpolitisch kontraproduktiv. Mit diesem Antrag wollen wir den städtischen Zuschuss an 
das Sandkorntheater wieder auf das Niveau von 2015 und 2016 heben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  