

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 49 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen  
       
       
       
Ganztagesgrundschulen / Schülerhorte 
Das  Konzept  für  die  Ganztagsgrundschule  des  Landes  Baden-Württemberg  in  Kombination  mit  der  Rah-
menkonzeption  und  Richtlinie  „Ganztagsangebote  für  Grundschulkinder“  der  Stadt  Karlsruhe  deckt  den  
Bedarf an ganztägigen Betreuungsangeboten in vergleichbarem Umfang ab wie der Schülerhort. Die Ganz-
tagesgrundschule  bietet  über  das  Betreuungsangebot  hinaus  ein  ganztägiges  Bildungsangebot  aus  einer  
Hand.  Laut  Gemeinderatsbeschluss  ist  die  Ganztagsgrundschule  das  Basismodell  der  Schulkindbetreuung.  
Dies entspricht auch der Intention der Landesregierung, die zusätzliche Hortgruppen beziehungsweise neue 
Hortstandorte nicht mehr durch einen Landeszuschuss fördert.  
 
Die Verwaltung empfiehlt aus diesen Gründen, den Antrag abzulehnen.  

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Ganztagesgrundschulen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 172  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 21 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Anteil der Ganztagesschulen ist auf dem Stand von 2015 mit 31% einzufrieren. Ebenso der Mittelauf-
wand dafür. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Ganztagesgrundschulen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Schulträger 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die letzte Umfrage der Stadt Karlsruhe hat ergeben, dass nur rund 35% der Eltern für ihre Kinder das Ganz-
tagsschulangebot wahrnehmen wollen. Gleichzeitig hat sich herausgestellt, dass die zusätzlich geschaffenen 
Lehrerstellen sowie die Kooperation mit Sportvereinen und kulturellen Institutionen nicht ausreichen um das 
für  die  Ganztagsschulen  geplante  ganztägige  Betreuungsangebot  realisieren  zu  können.  Daher  sollen  jetzt  
keine  weiteren  Ganztagsgrundschulen  eingeführt  werden.  Stattdessen  sollen  weitere  Schülerhortplätze  ge-
schaffen werden, um die Nachfrage nach Nachmittagsbetreuung der Grundschüler zu erfüllen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 