

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 16 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
49 1210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechtliche Leistungsentgelte 
       
       
       
Mietspiegel 2017 online verfügbar machen 
Der  Mietspiegel  gibt  eine  Übersicht  über  die  ortsübliche  Vergleichsmiete,  das  heißt,  die  durchschnittlich  
bezahlten Nettokaltmieten für nicht preisgebundenen Wohnraum des frei finanzierten Wohnungsmarktes. 
Beim  Karlsruher  Mietspiegel  handelt  es  sich  um  einen  qualifizierten  Mietspiegel  nach  §  558  d  BGB,  der  
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben nach spätestens zwei Jahren an die Marktentwicklung angepasst 
werden und nach längstens vier Jahren auf der Basis einer umfassenden Datenerhebung neu erstellt wer-
den  muss.  Die  Aktualisierung  des  Mietspiegels  über  eine  repräsentative  Datenerhebung  ist  äußerst  auf-
wendig und kostenintensiv. Eine Verpflichtung zur Erstellung eines Mietspiegels gibt es für die Städte und 
Gemeinden nicht, doch sind Mietspiegel ein gängiges Instrument für die Darstellung der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete und im Fall von Mietpreisanpassungen eine von mehreren gesetzlichen Begründungsalternati-
ven. Mietspiegel sind allerdings nur für einen Teil der Bürgerinnen und Bürger von Interesse, nämlich nur 
für diejenigen, die Wohnraum mieten oder vermieten. Personen, die in ihrem Eigentum wohnen und keinen 
Wohnraum vermieten, benötigen in der Regel auch keinen Mietspiegel. Der Verkauf des Mietspiegels ge-
währleistet,  dass  diejenigen,  die  den  Mietspiegel  verwenden  und  davon  monetär  profitieren,  die  von  der  
Verwaltung angestrebte Refinanzierung ermöglichen. 
 
Der  Mietspiegel  wird  aktuell  für  eine  Schutzgebühr  von  6  Euro  pro  Mietspiegel  verkauft.  Im  Rahmen  der  
Umsetzung  des  HSPKa-Maßnahmenpakets  1  hat  der  Gemeinderat  in  seiner  Sitzung  am  26.  April  2016  
beschlossen, dass im Rahmen der zweijährigen Fortschreibung des Mietspiegels die Schutzgebühr ab dem 
1.  Januar  2017  um  jeweils  0,50  Euro  pro  Mietspiegel  erhöht  wird.  Die  Preisgestaltung  erfolgte  unter  Be-
rücksichtigung der Verkaufspreise für Mietspiegel vergleichbarer Städte in Baden-Württemberg. 

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   16 Seite - 2 
 
 
 
Ziel  der  Schutzgebühr  ist  es  sicherzustellen,  dass  der  Mietspiegel  möglichst  nur  an  die  Bürgerinnen  und  
Bürger  sowie  Firmen  und  Institutionen  ausgegeben  wird, die ernsthaft daran interessiert  sind.  Somit  wird  
auch die Wertigkeit des Mietspiegels hervorgehoben.  
 
Eine Bereitstellung der Mietspiegelbroschüre als Download auf den städtischen Internetseiten muss daher 
mit  einem  kundenfreundlichen  Bezahlsystem  einhergehen.  Hieran  arbeitet  die  Verwaltung  mit  Erscheinen  
des neuen Mietspiegels 2017. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Mietspiegel 2017 online verfügbar machen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
  49  THH 1200 Statistik und Stadtentwicklung 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 12/1210 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte -16.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Mietspiegel 2017 online verfügbar machen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
      
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Mietspiegel 2013 war nur als Broschüre zu 6 Euro Schutzgebühr erhältlich, um so geplant 60 000 Euro 
Einnahmen zu erzielen. 
Der Mietspiegel 2017 soll auch online abrufbar sein, damit die Mieter schnell die ortsübliche Vergleichsmiete 
feststellen können und so überprüfen können, ob die Mietpreisbremse eingehalten wird. 
Beispielsweise  ist  es  in  Freiburg  oder  Berlin  möglich,  den  Mietspiegel  online  anzusehen  und  dies  sollte  mit  
dem Mietspiegel 2017 auch in Karlsruhe möglich sein. Damit verringern sich allerdings die Verkaufserlöse der 
Broschüre. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 