

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 20 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
58 1130 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Karlsruher Bürgerbeteiligungsportal 
Der Antrag beinhaltet im Tenor eine pauschalierte Anschubfinanzierung des ab Januar 2017 neuen Amtes 
für Informationstechnik hinsichtlich des Themas Bürgerbeteiligungsportal.  
 
Die derzeit in den  Doppelhaushalt eingestellten Mittel orientieren sich an den bisherigen Budgetansätzen 
der Organisationseinheiten Personal- und Organisationsamt, Abteilung P4 und Medienbüro zur Aufrechter-
haltung  des  Dienstbetriebes  inklusive  der  Neuausrichtung  der  technischen  Plattform  und  Weiterführung 
begonnener Maßnahmen. 
 
Aus  Gründen  der  Haushaltsklarheit  und  Haushaltswahrheit  und  insbesondere  auch  im  Kontext  der  Haus-
haltsstabilisierung  wurde  von  einer  pauschalierten  Anschubfinanzierung  einzelner  Projekte  bewusst  abge-
sehen.  
 
Vielmehr  sollen  im  Anschluss  an  die  Etablierung  und  einen  beabsichtigten  Strategiefindungsprozess  ein 
hinsichtlich  tatsächlichem  Aufwand  und  Kassenwirksamkeit  konkreter  Maßnahmenplan  und  die  hierfür 
notwendigen  projektbezogenen  Personalressourcen  abgestimmt  und  mit  Prioritäten  hinterlegt  werden. 
Hierbei sind neben den reinen Sachkosten auch strukturelle und personelle Auswirkungen für Administrati-
on und Pflege zu berücksichtigen.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum heutigen Zeitpunkt abzulehnen. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Karlsruher Bürgerbeteiligungsportal 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1130-130  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 100.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Karlsruher Bürgerbeteiligungsportal 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Medienbüro / IT-Amt 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Erhöhung der Sachmittel des Medienbüros um einmalig 100.000 Euro im Jahr 2017 zum Aufbau eines Karls-
ruher Bürgerbeteiligungsportals unter Einbindung und Ausbau des Transparenzportals. 
 
 
Das Thema "Kommunale Bürgerbeteiligung" gewinnt immer mehr an Bedeutung. Beteiligungs- und Gestal-
tungswünsche der Bürgerinnen und Bürger bei kommunalen Planungs- und Entscheidungsprozessen nehmen 
weiter zu. Derzeit findet die Beteiligung im Wesentlichen bei Präsenzveranstaltungen statt. Zudem können 
Einwohnerinnen und Einwohner Material im Internet downloaden und Ideen per Mail oder schriftlich einrei-
chen.  
 
Dabei ließen sich die Prozesse durch die vielseitigen Möglichkeiten der Digitalisierung unterstützen. Ein we-
sentliches Ziel dabei ist die Einbindung von Einwohnerschichten, die durch das derzeitige System weniger 
angesprochen oder ausgeschlossen werden. Ein weiteres Ziel ist dabei eine Verringerung der laufenden Kos-
ten bei der Bürgerbeteiligung: Ineffiziente Prozesse lassen sich so verbessern; ggf. lässt sich sogar die Zahl von 
Präsenzveranstaltungen vermindern. Und drittens gilt es, die repräsentative Demokratie (Gemeinderat) stärker 
mit der direkten Beteiligung der  hier lebenden Menschen zu verknüpfen. Städte wie Stuttgart und Mann-
heim bieten ihren Einwohnerinnen und Einwohnern schon jetzt die Möglichkeit, sich verstärkt online an der 
Entwicklung ihrer Stadt zu beteiligen. 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet mit KA-Feedback und der Info-Seite zur Bürgerbeteiligung einige Basiselemente für 
ein neues digitales Beteiligungsportal. Wir stehen hier aber erst am Anfang. Daher beantragt die KULT-
Fraktion einmalig 100.000 € für die Einrichtung eines Beteiligungsportals für die Stadt Karlsruhe und ihre 
Einwohnerinnen und Einwohner. Dieses sollte alle Projekte mit Bürgerbeteiligung bündeln und Dialogmög-
lichkeiten mit der Stadtverwaltung und den anderen Usern ermöglichen sowie einem modernen Datenschutz 
genügen. Das bestehende Informationsangebot zur Offline-Beteiligung sollte beibehalten und in das neue 
Angebot überführt werden.  
 
Das 2016 neu aufgesetzte Transparenzportal muss ausgebaut und in das Bürgerbeteiligungsportal integriert 
werden. 
 
Und das Ganze muss in enger Abstimmung und Vernetzung mit dem Umbau der städtischen Website ge-
schehen. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 