

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 58 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
178 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Fortführung der Förderung der Kindersportschulen 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M25_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.    
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Fortführung der Förderung der Kindersportschulen   
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 178  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4210 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen       30.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Fortführung der Förderung der Kindersportschulen   
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 30.000 € in 2018 als Zuschuss für  die Kindersportschulen von MTV, PSK 
und SSC.  
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Streichung der Zuschüsse an die Kindersportschulen 
beschlossen. 
 
Kindersportschulen bieten für die Altersgruppe 3 bis 11 Jahre ein sportartenübergreifendes Bewegungsange-
bot an. Laut Auskunft der Stadt haben sich die drei Kindersportschulen "... in den Vereinen etabliert ... bei 
allen Vereinen gibt es Wartzeiten". Was eher für eine Erhöhung der Zuschüsse spricht. Der Bewegungsman-
gel bei Kindern ist bekannt und wenn Eltern ihre Kinder in die Kindersportschule schicken, ist das zu begrü-
ßen und zu  fördern. 
 
Mit diesem Antrag möchten wir die städtische Förderung der Kindersportschulen fortführen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 