

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 43 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
150 12 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Städtischer Fonds für Tierarztkosten 
Im Stadtkreis Karlsruhe existieren keine großen Populationen herrenloser Katzen und Hunde, die eine er-
neute Erhöhung des Tierschutzfonds rechtfertigen würden.  
 
Im Hinblick auf die Population herrenloser Katzen bestätigen Untersuchungen zur Population, die im Jahr 
2015 durchgeführt wurden, diese Einschätzung. Über das Vorkommen herrenloser (streunende, wild le-
bende) Hunde in Karlsruhe liegen der Verwaltung weder eigene Erkenntnisse noch diesbezügliche Informa-
tionen aus der Bevölkerung vor. Die tierärztliche Versorgung von Wildtieren ist eine randständige Erschei-
nung und kommt nur gelegentlich und in Ausnahmefällen vor. 
 
Eine Reduzierung des Fonds führt aus Sicht der Verwaltung nicht zu tierschutzunwürdigen Zuständen oder 
einer Zerschlagung ehrenamtlicher Strukturen.  
 
Die bekannten Tierschutzorganisationen sind nicht nur im Stadtgebiet aktiv, sondern ebenfalls in den um-
liegenden Landkreisen, in denen es größtenteils keine finanzielle Unterstützung durch öffentliche Finanz-
mittel gibt.  
 
Zutreffend ist, dass die beiden großen Katzenschutzorganisationen in Karlsruhe (Katzenhilfe Karlsruhe e. V. 
und Katzenschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V.) jährlich Rechnungen über die Behandlung von 
Katzen in Höhe von über 230.000 Euro bei der Verwaltung einreichen. Bei Plausibilitätsprüfungen der ein-
gereichten Rechnungen in den vergangenen Jahren ist jedoch aufgefallen, dass viele Katzen tierärztlich 

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   43 Seite - 2 
 
 
behandelt wurden, die nicht aus dem Stadtkreis Karlsruhe stammten. In vielen anderen Fällen wird die 
Herkunft der Katzen - trotz wiederholter Aufforderungen durch die Verwaltung - nicht mitgeteilt. Eine Kos-
tenerstattung ist aber nur für Tiere, die im Stadtgebiet Karlsruhe aufgefunden wurden, möglich.  
 
Im Übrigen wird darauf verwiesen, dass im Vermittlungsfall von den aufnehmenden Personen eine Über-
eignungsgebühr zwischen 100 und 160 Euro zu entrichten ist, die unter anderem die Kastrationskosten 
abdeckt.  
 
In
 der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat beschlossen, die Maßnahme M6_OA im 
Rahmen des ersten Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Dop-
pelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema 
 
Städtischer Fonds für Tierarztkosten - Erhöhung der Mittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 151  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1226-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen  30.000  30.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung 
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       

  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die derzeitig stark reduzierten Mittel von 90.000 €/ Jahr auf nur noch 30.000 €/Jahr sind bei weitem nicht 
ausreichend, um den Bedarf ehrenamtlicher Tierschutzorganisationen für Tierarztkosten, Kastrationen und 
die Unterbringung erkrankter und herrenloser Tiere zu decken. Karlsruhe hat durch die Eindämmung verwil-
derter und unterernährter Populationen und starke präventive Kastrationsarbeit einen hohen Tierschutzstan-
dard erreicht und kämpft im Gegensatz zu anderen deutschen Kommunen nicht mit einer Belastung von 
Wohngebieten und Stadtteilen durch Streunerpopulationen. Durch eine drastische Reduzierung des Tier-
schutzfonds würden wichtige Strukturen im ehrenamtlichen Bereich zerschlagen.    
 
Vereine, wie der Katzenschutzverein e.V. oder die Katzenhilfe e.V., die durch eine reine Spendenfinanzierung 
deutlich an ihre Grenzen stoßen, haben im Jahr 2015 belegte Anträge im Umfang von über 230.000 € einge-
reicht. Auch das Tierheim Karlsruhe bezieht Mittel zur Kastration von Tieren aus dem Fonds. Zudem wurden 
auch Mittel an Organisationen vergeben, die keinen Antrag gestellt hatten, aber von der Stadt als berechtigte 
Entschädigungsempfänger beurteilt wurden (z.B. Tierrettung NBB, Falknerei Karlsruhe, Gnadenhof für Tiere 
e.V. ...).      
Eine Aufstockung ist daher dringend notwendig, um das wichtige ehrenamtliche Engagement zu unterstüt-
zen. Die Mittel des Fonds sind dabei ausschließlich zur finanziellen Entlastung ehrenamtlicher Tierschutzarbeit 
vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 