

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 66 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
198 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung der Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Theaterbereich 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M28_KA - Prozentuale Kürzung der institutionellen Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Thea-
terbereich - im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses 
in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Theaterbereich 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 42.927  44.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung der Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen im Theaterbereich 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verschiedene 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir  beantragen  zur  Erhöhung  der  Zuschüsse  für  sonstige  Kulturinstitutionen  im  Theaterbereich  die  Einstel-
lung von: 
 
a) 42.927 €  für 2017 
b) 44.000 €  für 2018 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die institutionellen Zuschüsse für Kulturinstitu-
tionen im Theaterbereich pauschal um 3,6 % ab 2017 zu kürzen. 
 
Das  trifft  viele  kleinere  dieser  Institutionen  sehr  schmerzhaft,  es  trifft  das  ehrenamtliche  kulturelle  Engage-
ment,  auch  die  Amateurtheater.  Das  ist  eine  der  negativen  Wirkungen  des  Sparens  mit  der  Methode  Gieß-
kanne.  Wir  lehnen  dies  kulturpolitisch  ab  und  wollen  mit  diesem  Antrag  die  bisherige  Förderhöhe  wieder  
herstellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 