

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 27 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
107 f 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erstwohnsitzkampagne stoppen 
Seit 2007 wird in Karlsruhe die Erstwohnsitzkampagne mit dem Ziel betrieben, dass sich Studierende mit 
Hauptwohnsitz anmelden. Sie ist ein großer wirtschaftlicher Erfolg und hat zu einer deutlichen Zunahme 
der Anmeldungen von Personen mit Erstwohnsitzen in Karlsruhe geführt.  
 
Durch die Zweitwohnsitzsteuer werden vorwiegend andere Zielgruppen erreicht. Es wird darüber hinaus 
erwartet, dass sich aus der relevanten Zielgruppe der Studierenden ca. 400 zusätzliche Erstwohnsitze durch 
eine Statusänderung vom Zweiwohnsitz zum Erstwohnsitz generieren lassen. Diese Zahl wurde auf Basis 
eines Städtevergleichs in Baden-Württemberg geschätzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Erstwohnsitzkampagne stoppen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 108  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -1.827.180   -1.871.310                  
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Erstwohnsitzkampagne stoppen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtmarketing 
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Aufgrund der Einführung der Zweitwohnsitzsteuer sollen die Kosten für die Erstwohnsitzkampagne einge-
spart werden. Es ist richtig, Menschen, die in Karlsruhe leben, dazu zu motivieren, ihren Hauptwohnsitz hier-
her zu verlegen. Dies soll ab dem 01.01.2017 durch die Zweitwohnsitzsteuer erfolgen. Die Erstwohnsitzkam-
pagne verliert damit ihre Wirksamkeit und wird überflüssig. Wegen der mir ihr verbundenen hohen Kosten ist 
sie einzustellen.   
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 