

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 34 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
139 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kühlgerätetausch auslaufen lassen 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
trotz des Haushaltsstabilisierungsprozesses fortzuführen.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Kühlgerätetausch auslaufen lassen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610 310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -30.000 -60.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Kühlgerätetausch auslaufen lassen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Zahlungen für den Tausch von Kühlgeräten sollen auslaufen. 
Durch  dieses  Programm  sind  bereits  eine  große  Anzahl  alter  Kühlgeräte  getauscht  worden.  Der  größte  Teil  
des Bedarfs ist also erfüllt, sodass diese Maßnahme für 2017 mit dem halben Aufwand durchgeführt und für 
2018 eingestellt werden kann. 
Den  Austausch  alter  Kühlgeräte  kann  man  natürlich  unbegrenzt  fortsetzen,  da  die  Unterschiede  im  Ver-
brauch zwischen den alten und den sie ersetzenden neuen Geräten immer geringer werden, geht die Wirk-
samkeit dieser Maßnahme gegen Null. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 