

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 53 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses für Online-Lizenzen des Stadtmedienzentrums 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M16_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.    
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses für Online-Lizenzen des Stadtmedienzentrums für digitale Unterrichts-
materialien um 25 Prozent 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 173  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 15.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses für Online-Lizenzen des Stadtmedienzentrums für digitale 
Unterrichtsmaterialien um 25 Prozent 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 
 
 15.000 € pro Jahr  
 
für die Erhöhung des Zuschusses für Online-Lizenzen des Stadtmedienzentrums für digitale Unterrichtsmate-
rialien um 25 Prozent.  
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung dieses Zuschusses um 25 Prozent ab 2017 be-
schlossen. 
 
Aus der Internetseite der Stadt Karlsruhe: "Das Landesmedienzentrum Baden-Württemberg (LMZ) - mit den 
beiden Stadtmedienzentren Karlsruhe und Stuttgart - unterstützt Lehrkräfte in BW beim Einsatz neuer Medi-
en  im  Unterricht.  Es  bietet  pädagogische  Beratung,  Unterrichtsmedien  on-  und  offline  und  stellt  schulische  
Computernetze  zur  Verfügung.  -  Das  Stadtmedienzentrum  Karlsruhe  betreibt  zudem  die  Kinder-  und  Ju-
gendvideothek  'Filmkiste  e.V.',  in  der  nach  pädagogischen  Kriterien  ausgewählte  Medien  vorgehalten  wer-
den." 
 
Die Kürzung von Zuschüssen, die den Einsatz der Neuen Medien in den Schulen und in der Kinder- und Ju-
gendbibliothek  fördern  sollen,    ist  für  uns  nicht  akzeptabel.  Mit  diesem  Antrag  soll  der  Zuschuss  auf  dem  
Niveau von 2015 und 2016 verbleiben. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 