

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 54 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
173 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen  
       
       
       
Erhöhung der Zuschüsse an Privatschulen 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M19_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.    
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der Zuschüsse an Privatschulen um 9 Prozent 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 173  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 23.760  23.760                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung der Zuschüsse an Privatschulen um 9 Prozent 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 23.760 € pro Jahr  
 
für die Erhöhung der Zuschüsse an Privatschulen (Schulgeld, Betriebskostenzuschuss, Erbbauzinsermäßigung) 
um 9 Prozent. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung der Zuschüsse an Privatschulen um 9 Prozent ab 
2017 beschlossen.  
 
Die  Privatschulen  in  Karlsruhe  erfüllen  einen  wichtigen  Bildungsauftrag.  Bei  den  Ausgaben  für  Bildung  ist  
Deutschland insgesamt auf hinteren Rängen. Bildungskosten sind gute Investitionen in die Zukunft, hier darf 
nicht gestrichen werden. Mit dem Antrag wollen wir den Zuschuss wieder auf das Niveau von 2016 anheben.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 