

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 57 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
178 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Radtouristik und Städtepartnerschaft Nancy 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat die Maßnahme M21_SuS zur Kenntnis 
genommen, um sie zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 
aufzunehmen. Es handelt sich um eine freiwillige Leistung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag im Hinblick auf die Haushaltsstabilisierung abzulehnen.  
 
 

CDU- und SPD-Gemeinderatsfraktion, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Radtouristik und Städtepartnerschaft Nancy 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 26  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11-1114 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Radtouristik und Städtepartnerschaft Nancy 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Die Partnerschaft mit Nancy ist eine bedeutende Städtepartnerschaft für Karlsruhe. 
Die letzten Jahre haben gezeigt, dass diese Partnerschaft gelebt wird. 
Ein Baustein dieser Städtepartnerschaft stellt die Radtouristik- und Etappenfahrt Karlsruhe-Baerenthal dar. 
Hier sollte vermehrt der Fokus auf die Begegnung zwischen den Partnerstädten gelegt werden. Dies könnte 
unter anderem in einer neuen Begegnungskonzeption geschaffen werden. Diese sollte nach Möglichkeit als 
gemeinsame Begegnung im Baerenthal mit geplanten Fahrradausflügen stattfinden. 
Angelegt werden sollte diese Begegnung im Zwei-Jahres-Rhythmus. Dies deshalb um Zuschüsse zu bündeln 
und einen ausreichenden Betrag für die Finanzierung, in einen angemessenen Rahmen, zur Verfügung zu 
haben. 
Hierfür sind Mittel in Höhe von 10.000 Euro im DHH 2017/2018 vorzusehen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Mavi und SPD-Fraktion 