

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 35 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
137 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Klimaschutzfonds 
 
 
Hier liegt offensichtlich ein Missverständnis vor. Der Klimaschutzfonds wird ausschließlich stadtintern für 
Dienststellen der Kämmereiverwaltung verwendet. Damit sollen Maßnahmen zur Energieeinsparung und 
gegebenenfalls auch regenerativen Energieerzeugung finanziert werden, für die über das reguläre Budget 
keine Mittel eingeplant sind. Über die Mittelverwendung wird der Gemeinderat jährlich informiert. Gleich-
zeitig sind bei Förderung durch den städtischen Klimaschutzfonds von den Dienststellen Fördermittel von 
Bund oder Land s
oweit als möglich zu beantragen. Hierdurch konnten allein im Jahre 2015 circa 530.000 
Euro 
Fördermittel eingenommen werden.  
 
Gleichwohl wurden im Zuge der Haushaltseinsparungen seitens der Verwaltung Kürzungen vorgeschlagen. 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M11_UA  im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Klimaschutzfonds 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 137f  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610 310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -2.000.000 -1.790.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Thema: Klimaschutzfonds 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 THH 8800 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Klimaschutzfonds ist komplett zu streichen. Der Effekt auf die CO2-Produktion ist zu gering um die ho-
hen Kosten zu rechtfertigen. Oft genug werden die Zuschüsse derartiger Fördermittel von den durchführen-
den Auftragnehmern "eingepreist", sodass der kostensenkende Effekt kaum zum Tragen kommt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 