

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 36 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
139 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Ausgaben Stromsparpartner stoppen 
Da  der  Gemeinderat  am  26.  April  2016  eine  Beendigung  des  Kühlschranktauschprojektes  mehrheitlich 
abgelehnt hatte, wäre die Weiterführung der Stromsparberatung sinnvoll, denn ohne die Stromsparberater 
kann der Kühlgerätetausch nicht in der derzeitigen Form durchgeführt werden. Nachdem die Finanzierung 
der  Stromsparpartner  über  das  Jobcenter  nicht  mehr  verlängert  werden  kann,  wird  seitens  der  Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) untersucht, ob diese ab 2017 über das vom Bundeswirtschaftsmi-
nisterium finanzierte Projekt "Stromsparcheck" der Caritas maßgeblich gefördert werden könnten.  
 
Die Weite
rführung der Stromsparpartner mit einer Unterstützung der Caritas würde eine finanzielle Beteili-
gung der Kommune
 erfordern. Derzeit besteht noch einer Deckungslücke von rund 18.500 Euro. Gleichzei-
tig würde aber die Ca
ritas innerhalb dieses Förderpaketes selbst je Kühlgerät 150 Euro Zuschuss bei rund 
150 Geräten aus dem Fördertopf des Bundeswirtschaftsministeriums auszahlen. Damit könnte der städti-
sche Anteil der Kühlgerätekosten um die Summe von rund 18.500 Euro reduziert werden. Diese freiwer-
denden Mittel wären dann als zusätzliche Finanzierung der Personalkosten einsetzbar. Damit könnte das 
Projekt mit dem neuen Partner und den vorhandenen beiden Haushaltsansätzen bei Verschiebung des 
jeweiligen Anteils, vorbehaltlich der hierzu noch notwendigen Beschlüsse, weiter getragen werden.  
 
Die Verwa
ltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema Stromsparpartner Ausgaben stoppen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610 310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -60.990 -60.990                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema Stromsparpartner Ausgaben stoppen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das Projekt Stromsparpartner ist einzustellen, da die Wirksamkeit im Vergleich zu den Kosten zu gering ist. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 