

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 59 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
178 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen  
       
       
       
Fortführung des Zuschusses für "Kinder in Bewegung" 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M26_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.    
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Fortführung des Zuschusses für "Kinder in Bewegung" 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 178  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4210 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 24.300  24.300                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Fortführung des Zuschusses für "Kinder in Bewegung" 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Sportkreisjugend 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 24.300 € pro Jahr 
 
für die Fortführung des Projekts "Kinder in Bewegung". 
 
Im  April  2016  hat  der  Gemeinderat  mehrheitlich  den  Zuschuss  für  das  Projekt  "Kinder  in  Bewegung"  ab  
2017 gestrichen.  
Begründet wurde das mit der Doppelstruktur durch das neue Programm "Bewegungswelt in Karlsruher Kin-
dergärten". Auch wenn es gemeinsame Schnittmengen geben dürfte ist für uns nicht belegt, dass der Bedarf  
bzw. die Nachfrage für das Projekt "Kinder in Bewegung" durch das neue Programm völlig aufgehoben ist.  
 
Deshalb  wollen  wir  mit  diesem  Antrag  die  Förderung  von  "Kinder  in  Bewegung"  auch  für  2017  und  2018  
sichern.  Der  Bedarf  an  und  die  Nachfrage  nach  dem  Projekt  sollte  zweifelsfrei  festgestellt  sein,  bevor  man  
finanzielle Entscheidungen trifft. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 