

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 63 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
178 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Fortführung der 0,5 Personalstelle für den Bereich "Sport auf der Straße" 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M34_SuS  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.   

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Fortführung der 0,5 Personalstelle für den Bereich "Sport auf der Straße" 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 178  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4210 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 26.500  26.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Fortführung der 0,5 Personalstelle für den Bereich "Sport auf der Straße" 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 26.500 € pro Jahr für die Weiterführung der  0,5 Personalstelle für den 
Bereich Sport auf der Straße. 
  
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich eine 0,5 Stelle für den Bereich "Sport auf der Straße" gestri-
chen.  
 
Anlass ist, dass der Stelleninhaber in den Ruhestand geht bzw. ging. Dieses offene Angebot für Kinder und 
Jugendliche, die noch nicht im Sportverein sind, wird nach Angaben der Stadt jährlich von rund 10.000 Kin-
dern genutzt. Man darf diesem Projekt große soziale Integrationswirkungen zusprechen.  Diese können unse-
rer Ansicht nach kein Sparobjekt sein. Mit unserem Antrag wollen wir die Weiterführung der halben Stelle für 
den Bereich "Sport auf der Straße" mit einer neuen Fachkraft erreichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  