

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 79 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des institutionellen Zuschusses für das ZKM 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme M27_KA 
-Prozentuale Kürzung des institutionellen Zuschusses für das Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) - im 
Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppel-
haushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Bei einem zwischenzeitlichen Haushaltsgespräch mit dem Land wurde mit Beteiligung des ZKM eine Redu-
zierung der jährlichen Haushaltsansätze der Stadt in 2017/2018 und des Haushaltsansatzes des Landes in 
2017 (Einzelhaushalt) für das ZKM in Höhe von jeweils 250.000 Euro ausgehandelt. Dieser Betrag kann 
Stand heute unter der Voraussetzung, dass keine größeren unvorhersehbaren Bedürfnisse am Gebäude 
auftreten, durch eine entsprechende Kürzung des Baukorridors erbracht werden. Dies ist im Entwurf des 
Doppelhaushaltes 2017/2018 entsprechend eingearbeitet. Unter Berücksichtigung der Mietleistungen an 
die Stadt hat das ZKM damit die Kürzungsvorgabe von 3,6 Prozent bereits in 2017/18 fast vollständig er-
bracht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des institutionellen Zuschusses für das ZKM  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 177.541  181.980                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des institutionellen Zuschusses für das ZKM  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 ZKM 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen als Erhöhung des institutionellen Zuschusses für das ZKM die Einstellung folgender Mittel: 
 
a) 177.541 € in 2017 
b) 181.980 € in 2018 
 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung des institutionellen Zuschusses für das ZKM um 
2 Prozent für die Jahre 2017 und 2018 beschlossen.  
 
Angesichts der weltweiten  Beachtung, die das ZKM findet und von der auch die Stadt sehr profitiert, ist die 
Streichung dieses Zuschusses kontraproduktiv und kulturpolitisch das falsche Signal.  Mit diesem Antrag 
möchten wir den Zuschuss für das ZKM wieder auf das Niveau von 2015 und 2016 anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 