

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 29 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
124 5230 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Weiterführung der Zuschüsse an die Klosterruine Frauenalb 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M7_ZJD  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Weiterführung der Zusschüsse an die Klosterruine Frauenalb  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 124  3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5230 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen       23.300                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Weiterführung der Zusschüsse an die Klosterruine Frauenalb  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 sonstige Denkmalförderung 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Einstellung von 23.300 € für das Jahr 2018 zur Weiterführung der Zuschüsse an die Klos-
terruine Frauenalb. 
 
Die Klosterruine Frauenalb ist der bedeutendste Klosterbau in Nordbaden. Der Erhalt ist aufwändig. Die Klos-
terruine  ist  mittlerweile  eine  gut  genutzte  Kulturstätte  mit  Konzerten  und  Theaterauftritten.  Die  Streichung 
des  städtischen  Zuschusses  ab  2018    ist  für  eine  wirtschaftlich  prosperierende  Großstadt  wie  Karlsruhe  ein 
kulturpolitisch äußerst negatives Signal. Mit diesem Antrag soll der Zuschuss weiter gewährt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 