

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 81 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kooperationsförderung Kultur-Studierende 
Im Haushalt ist ein seit Jahren unveränderter Betrag in Höhe von 5.100 Euro zur Projektförderung für das 
Studentische Kulturzentrum am KIT ausgewiesen. Dieser Betrag kommt unmittelbar studentischen Kultur-
projekten zugute. Die Mittel werden von einem Vergabeausschuss unter Einbeziehung der studentischen 
Kulturschaffenden auf die verschiedenen angemeldeten studentischen Kulturprojekte verteilt; die Verwen-
dung der Mittel für die Projekte wird jährlich gegenüber dem Kulturamt nachgewiesen. 
 
Eine Aufstockung dieser Mittel wurde bisher weder vom Studentischen Kulturzentrum, mit dem das Kultur-
amt im regelmäßigen Kontakt steht, noch von den Studierenden angemahnt. Es gilt somit weiterhin die 
Aussage aus der Vorlage zu TOP 1 des Kulturausschusses am 22. Oktober 2015, dass eine Aufstockung 
der Mittel zum jetzigen Zeitpunkt nicht erforderlich ist. 
 
Zahlreiche studentische künstlerische Projekte werden aus Projektfördermitteln des Kulturetats bezu-
schusst, soweit die Projekte nicht im Zusammenhang mit zu erbringenden Studienleistungen stehen. Eine 
Zunahme studentischer Kulturprojekte, die in die Stadt hineinwirken, ist zu beobachten. 
 
Angesichts der vom Gemeinderat beschlossenen Haushaltsstabilisierung ist eine Bereitstellung zusätzlicher 
freiwilliger Mittel für Kooperationsprojekte zwischen Studierenden und Kultureinrichtungen jedoch nicht 
vertretbar.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
  
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
  
05.10.2016 
  
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
  
Antrag zum Thema 
  
Kooperationsförderung Kultur-Studierende 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
   Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen  15.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
   Weitere   Angaben   
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       

   Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Ziel des Antrags: Die Stadt Karlsruhe stellt in den Jahren 2017 und 2018 ein Budget von je 15.000 € zur 
Förderung von Kooperationsprojekten von Kultureinrichtungen mit studentischen Gruppen zur Verfügung. 
Die beantragten Fördermittel müssen von Kultureinrichtung und studentischer Gruppe gemeinsam beantragt 
werden. 
 
Begründung: Die Karlsruher Kultureinrichtungen müssen im Rahmen des HSPKA Kürzungen verkraften. Dies 
kann teilweise kompensiert werden durch Einbeziehung von bzw. Kooperationen mit studentischen Kultur- 
und Theatergruppen. Diese haben zuweilen Mühe, an geeignetes Material und Räumlichkeiten zu kommen.  
 
Wir verweisen ausdrücklich auf die Vorlage im Kulturausschuss vom 22. Oktober 2015. Die Vorlage zum 
damaligen TOP 01 bezieht sich zwar sehr stark auf Kooperationen mit den Hochschulen in Karlsruhe und 
deren kulturelles Leben. Dies hatte KULT zum DHH 15/16 gar nicht beantragt, sondern ausschließlich Mittel 
für studentische Kultur, die bisher eine absolute Randstellung in der städtischen Kulturförderung spielt. Aber 
im letzten Absatz der Vorlage wird deutlich, dass sehr wohl Interesse sowohl auf Seiten des Kulturamtes wie 
auf Seiten der studentischen Kulturträger an einer Kooperation besteht.  
 
Den letzten Satz in der Vorlage vom 22.10.15 „nach Einschätzung der Verwaltung ist zum jetzigen Zeitpunkt 
eine Aufstockung der finanziellen Mittel nicht notwendig“ genauso wie die Antwort der Verwaltung auf den 
KULT-Antrag zum aktuellen Doppelhaushalt sehen wir den üblichen Sparvorgeben geschuldet, weniger einer 
fachlichen Bewertung. Schon das Wort „Aufstockung“ würde ja voraussetzen, dass es einen festen Topf für 
die Förderung studentischer Kulturprojekte geben und nicht nur Mittel für Projekte der Hochschulen selbst. 
 
Es ist zudem erklärtes Ziel des Oberbürgermeisters, die studentische Kultur stärker mit den städtischen 
Kultureinrichtungen zu vernetzen. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 