

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
     33 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
137 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwand 
       
       
       
Umweltschutz/Umweltthemen im Unterricht 
Alle Bereiche innerhalb der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Haushaltsstabilisierung auf die 
Angemessenheit der Budgets hin geprüft. Diesbezüglich wurde festgelegt, dass die Haushaltsmittel für 
Umweltschutz/Umweltthemen im Unterricht im Rahmen der Haushaltsstabilisierung unangetastet bleiben, 
was im Verglei
ch zu den vielfach vorgenommenen Kürzungen positiv zu bewerten ist. 
 
Die Haushaltmittel 2016 belaufen sich derzeit auf 40.000 Euro. Es konnten damit 54 Anträge unterstützt 
werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Umweltschutz/Umweltthemen im Unterricht 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Umweltschutz/Umweltthemen im Unterricht 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das  Programm  „Umweltthemen  im  Unterricht“  zur  umweltpädagogischen    Unterstützung  der  Karlsruher  
Schulen wird sehr stark von allen Schularten (Grund-, Real- und Werkrealschulen, Gymnasien, Förderschulen 
und  Berufliche  Schulen)  nachgefragt.  Themenschwerpunkte  waren  bislang:  Natur  erforschen,  erleben  und  
Gestalten;  Umweltthemen  zu  Plastik,  Recycling,  Klimaschutz,  Fairer  Handel  und  Gesundheit.  Das  Programm  
ist  sehr  stark  überbucht.  Bereits  nach  wenigen  Monaten  sind  die  Mittel  für  das  ganze  Jahr  ausgeschöpft.  
Wegen  des  hohen  Stellenwerts  der  Umweltbildung  unserer  SchülerInnen  wollen  wir  die  Mittel  für  das  Pro-
gramm um 20.000 € jährlich erhöhen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 