

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 8 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
27 1110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Parkwertkarten für die Mitglieder des Gemeinderates  
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde dem Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme M26_HA  im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungs-
prozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis gegeben. 
 
Die  Stadträtinnen  und  Stadträte  können  zur  Ausübung  ihrer  kommunalpolitischen  Tätigkeit  den  öffentli-
chen  Personennahverkehr  im  Karlsruher  Stadtgebiet  frei  nutzen.  Damit  ist  die  Erreichbarkeit  aller  Sit-
zungsorte 
der  gemeinderätlichen  Gremien  sichergestellt.  Entstehende  Fahrtkosten  für  die  ehrenamtliche 
Tätigkeit sind durch die pauschalierte Aufwandsentschädigung gedeckt. Die Notwendigkeit von kostenlos 
zur  Verfügung  gestellten  Parkwertkarten  im  Bereich  des  Rathauses  am  Marktplatz  sieht  die  Verwaltung 
nicht und empfiehlt, de
n Antrag abzulehnen. 
 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Thema Parkwertkarten für die Mitglieder des Gemeinderates 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 27  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 3.600 3.600                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Thema Parkwertkarten für die Mitglieder des Gemeinderates 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Aufgrund der Parkplatzsituation ums Rathaus herum ist es für Stadträte kaum möglich einen kostengünstigen 
Parkplatz  zu  erhalten.  Darüber  hinaus  zwingt  die  Sitzungsintensität  aller  Sitzungen  den  Stadträten  häufige 
Besuche in Parkhäusern auf.  
 
Ein Verzicht auf die Parkwertkarten mindert die Attraktivität des Ehrenamtes Gemeinderat. Die Parkwertkar-
ten dürfen nicht als Extra zur Aufwandsentschädigung der Stadträte betrachtet werden, sondern als Voraus-
setzung  dieses  Ehrenamt  auszuüben.  Gerade  die  hohe  Mobilität  der  Stadträte  aus  unterschiedlichen  Orsts- 
und  Stadtteilen  ist  häufig  nur  mit  Hilfe  des  MIV  möglich.  Daher  sind  Parkwertkarten  für  die  Mitglieder  des 
Gemeinderates weiterhin bereit zu stellen.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 