

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 10 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
27 1110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
       
Neue   Rechtslage   Umsatzsteuer:   Regelung   und   Kompensation   für   Geschäftsstellen   des 
Gemeinderates 
Die  Verwaltungskosten  für  die  Personalabrechnung  der  Geschäftsstellen  des  Gemeinderates  unterliegen 
nach interner Prüfung nicht der Umsatzsteuerpflicht. Das Finanzamt kann hier jedoch eine andere Rechts-
auffassung vertreten.  
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag derzeit für erledigt zu betrachten. 

KULT und CDU Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Neue Rechtslage Umsatzsteuer: Regelung und Kompensation für Geschäftsstellen des Gemeinde-
rats 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 28  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Neue Rechtslage Umsatzsteuer: Regelung und Kompensation für Geschäftsstellen des 
Gemeinderats 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Geschäftsstellen der Fraktionen und Gruppierungen im Gemeinderat 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Bis zur Umsetzung der neuen Rechtsregelung zur Umsatzsteuer in der Stadt Karlsruhe gilt auch für die Frakti-
onen das alte Recht. Es wird keine Umsatzsteuer auf Leistungen, welche die Fraktionen bei der Stadt Karlsru-
he in Anspruch nehmen, erhoben. 
Sollten die Fraktionen verpflichtet sein, Umsatzsteuer an die Stadt Karlsruhe zu entrichten, werden die  Mehr-
aufwendungen bei den Fraktionsmitteln im gleichen Umfang ausgeglichen. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion  
Tilman Pfannkuch und CDU Gemeinderatsfraktion 