

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 113 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
237 3180 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Karlsruher Pass und Kinderpass: Mittel für ungekürztes Leistungsprofil 
In der Sitzung vom 26. Juli 2016 wurde die Fortentwicklung der Leistungen des Karlsruher Passes durch 
den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen.  
 
Die zukünftigen Leistungen des Karlsruher Passes und des Karlsruher Kinderpasses wurden im Jugend-
hilfeausschuss, Sozialausschuss und Gemeinderat ausführlich diskutiert und beschlossen. Neben Leis-
tungsreduzierungen, die aus Sicht der Verwaltung sozial verträglich gestaltet sind, wurden auch Verbes-
serungen beschlossen, die Kindern und Jugendlichen viel mehr Möglichkeiten zur sozialen Teilhabe 
gewährleisten. Viele Kinder und Jugendliche werden mehr Teilhabemöglichkeiten bei Ferienangeboten 
haben, weil eine 2/3 Bezuschussung ohne Begrenzung bei der Anzahl eine deutliche Verbesserung 
bringt. 
 
So ist eine Kinder-Jahreskarte für den Zoo zum Preis von 5 Euro von allen Familien bezahlbar. 
 
Aufgrund des ak
tuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt 
Karlsruhe können weitere Rücknahmen von Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen nicht unterstützt 
werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Karlsruher Pass und Kinderpass: Mittel für ungekürztes Leistungsprofil 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 236  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31/ 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Karlsruher Pass und Kinderpass: Mittel für ungekürztes Leistungsprofil 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die  beschlossenen  Leistungskürzungen  (z.B.  Wegfall  Eintritt  Zoo)  werden  zurückgenommen,  die  zusätzlich  
notwendigen  Mittel  für  das  "alte"  Leistungsprofil  auch  bei  Ausweitung  des  Kreises  der  Bezugsberechtigten  
werden in den Haushalt eingestellt.   
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 