

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 90 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
229 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
  
       
       
Reduzierung Personalaufwand Hort am Schülerhort Grazer Straße 
Grundsätzlich findet eine sozialraumorientierte Planung mit dem Ziel, in allen Stadtteilen ein Ganztagsan-
gebot  vorzuhalten,  statt.  Dabei  werden  die  Struktur  und  Ressourcen  im  Stadtteil  und  der  dazugehörigen  
Grundschulen  berücksichtigt  und  vorrangig  -  entsprechend  der  Förderrichtlinie  -  der  Ausbau  eines  Ganz-
tagsschulangebotes  geprüft.  Damit  wird  flächendeckend  ein  System  der  Schulkindbetreuung  angestrebt,  
das für alle Familien ähnliche Bedingungen aufweist, eine Verzahnung von Bildung, Betreuung und Erzie-
hung beinhaltet und die personellen und finanziellen Ressourcen synergetisch nutzt.  
 
Gemäß der Förderrichtlinie Ganztagsangebote für Grundschulkinder sind Horte, die sich auf dem Schulge-
lände  oder  in  einer  Schule  befinden,  abzubauen.  Dies  auch  deshalb,  weil  Hortgruppen,  die  Kinder  aus  
Ganztagesschulen betreuen, nicht mehr gefördert werden. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  deshalb,  den  Schülerhort  Grazer  Straße  gemäß  der  Rahmenkonzeption  und  
Richtlinie Ganztagsangebote für Grundschulkinder nicht aufrecht zu erhalten und den Antrag abzulehnen. 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Reduzierung des Personalaufwand Hort am Schülerhort Grazerstraße 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 229  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
2,90 2,90                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 41.040  65.835                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Reduzierung des Personalaufwand Hort am Schülerhort Grazerstraße 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die flexible Betreuung von Kindern nach der Schule ist notwendig um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
zu ermöglichen. Dabei ist es entscheidend den Eltern die Wahlfreiheit zwischen den Angeboten, Ortsnah, zu 
ermöglichen.  Hierbei  stellt  das  Hortkonzept  eine  Ergänzung  der  Bildungslandschaft,  orientiert  an  den  örtli-
chen  Gegebenheiten,  dar.  Aus  diesem  Grund  beantragt  die  CDU  Fraktion  die  Rücknahme  der  Reduzierung  
der  Personalaufwendungen  am  Hort  Grazer-Straße  (max.  2,9  VZW).    Die  CDU-Fraktion  wird  einen  Antrag  
zum Erhalt am Hort der Grazer-Straße stellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 