

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 156 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
423 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Sanierung der Brückenwaage in Stupferich 
Der Ortschaftsrat Stupferich beantragt Haushaltsmittel für den Erhalt der Brückenwaage Stupferich. Diese 
ist eine zeitgenössische Einrichtung aus den 60er Jahren, die nicht mehr genutzt wird. Sie befindet sich vor 
dem  Heimatmuseum,  die  Messeinrichtung  soll  in  einem  Glaskasten  erhalten  werden.  Derzeit  besteht  Un-
fallgefahr; dringender Handlungsbedarf ist gegeben.  
 
Es gibt drei Alternativen: 
Variante  1  Erhalt  der  Waage,  Gesamtkosten  18.800  Euro  plus  Folgekosten  (hochgerechnet  auf  die  
nächsten 5 Jahre 1.500 Euro) 
Variante  2  Abriss  der  Waage,  Gesamtkosten  17.800  Euro.  Dies  beinhaltet  Stilllegung  und  Auffüllen  
der Grube 
Variante 3 Teilerhalt der Waage, Gesamtkosten 14.800 Euro. Dies beinhaltet den Rückbau des Wie-
getisches und Vorhaltung der Technik  
 
Der Ortschaftsrat plädiert für die Variante 1. Seitens der Verwaltung wird zur Beseitigung der Unfallgefahr 
die Variante 3 vorgeschlagen. Sie ist die günstigste, zieht keine Folgekosten nach sich, die Technik wird 
aber sichtbar vorgehalten. Daher wurden 14.800 Euro in die Veränderungsliste aufgenommen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 

 
 
Ortverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
14.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Sanierung der Brückenwaage in Stupferich 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        7200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 5730/720 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 18.800             300             300             300             300             
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Sanierung der Brückenwaage in Stupferich 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Bei der Brückenwaage in Stupferich handelt es sich um eine zeitgenössische Einrichtung aus den 60er Jahren. 
Die Brückenwaage wird nicht mehr genutzt, stellt aber zwischenzeitlich eine Unfallgefahr dar. Ebenso wurde 
bei  einer  statischen  Überprüfung  festgestellt,  dass  die  Standfestigkeit  nicht  mehr  gewährleistet  ist.  Deshalb  
hat die Verwaltung dem Ortschaftsrat 3 Varianten (Variante 1: Erhalt der Waage, Variante 2: Abriss der Waa-
ge komplett, Variante 3: Teilerhalt der Waage) vorgeschlagen. Der Ortschaftsrat hat sich einstimmig für Vari-
ante 1 entschieden und bittet, die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen.  
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 