

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 87 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Karlsruher Gespräche - Kofinanzierung auch für 2018 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme M17_KA "Einstellung der Karlsruher Gespräche ab 2018" im Rahmen des ersten Maßnah-
menpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzu-
nehmen, zur Kenntnis genommen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Karlsruher Gespräche - Kofinanzierung auch für 2018 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28-2810 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen       20.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
      20.000 
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Karlsruher Gespräche - Kofinanzierung auch für 2018 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
In ihrem 20-jährigen Bestehen haben die „Karlsruher Gespräche“ wichtige gesellschaftspolitische Akzente in 
Karlsruhe gesetzt, oft zu hochaktuellen Themen. Durch diese Aktualität wie auch die  hochkarätigen Referen-
ten finden die „Karlsruher Gespräche“ großen Zuspruch bei den Bürgerinnen und Bürgern.  
     
Derzeit bemühen sich die Organisatoren um einen neuen Hauptsponsor. Unter der Voraussetzung, dass das 
KIT die Personalkosten und ein neuer Sponsor große Teile der finanziellen Mittel erbringt, beantragen wir den 
Fortbestand der städtischen Förderung über 2017 hinaus (daher mit Sperrvermerk für 2018). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 