

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 118 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
237 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogische und begleitende Hilfe 
Die  Integration  von  Kindern  mit  Behinderungen  in  Kindergärten  und  Kindertageseinrichtungen  wird  in  
Karlsruhe durch Leistungen der Eingliederungshilfe in Form von finanziellen Pauschalen gefördert. Daneben 
erhalten die Einrichtungen, die eine oder mehrere integrative Gruppen führen, einen Personalzuschlag von 
0,1 Fachkräften pro betreutem Kind mit anerkannter Behinderung. Die integrative Förderung kann als Ein-
zelintegration, in integrativen Gruppen oder in integrativen Kindertageseinrichtungen erfolgen. Diese Praxis 
hat sich in Karlsruhe bewährt.  
 
Die Karlsruher Einrichtungsträger erhalten derzeit für jedes Kind mit Behinderung pro Monat folgende Pau-
schalen: 
a) Für pädagogische Hilfe 460,00 Euro; 
b) für begleitende Hilfe  
- 355,00 Euro bei Betreuung in einer Regelgruppe, Halbtagsgruppe oder Einrichtung mit verlänger-
ten Öffnungszeiten, 
- 390,00 Euro bei Betreuung in einer Ganztageseinrichtung.  
 
Ein Kind mit Behinderung erhält demnach bei vorliegendem, individuellem Bedarf eine maximale monatli-
che Pauschale in Höhe von 850,00 Euro, die zwar dem behinderten Kind gewährt, aber an die Einrichtung 
ausbezahlt wird. Der Anspruch eines behinderten Kindes richtet sich immer nach dessen jeweiligem Bedarf. 
Das heißt, maßgeblich ist, ob das Kind eine pädagogische und/oder begleitende Hilfe benötigt. Wird bei-
spielsweise eine begleitende Hilfe nicht benötigt, weil dieser Bedarf durch die gewöhnliche Regelbetreuung 

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   118 Seite - 2 
 
 
sichergestellt ist, liegt auch kein weitergehender Anspruch auf eine begleitende Unterstützung des behin-
derten Kindes vor, weshalb auch keine Leistungen der Eingliederungshilfe notwendig wären. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, weil die flexible Verwendung der Pauschalen indirekt 
eine Leistungserhöhung darstellt und Eingliederungshilfeleistungen gewährt würden, obwohl der Bedarf 
des Kindes anderweitig gedeckt ist. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogische und begleitende Hilfe 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 224  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogische und begleitende Hilfe 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinder mit Behinderung 
  Sachverhalt | Begründung 
  
Kinder mit Behinderung, die einen Regelkindergarten besuchen, können im Rahmen der Eingliederungshilfe 
begleitende und pädagogische Hilfen beantragen.  
Die Sätze für die begleitende Hilfe (max. 390,- Euro monatlich) decken jedoch nicht mal zur Hälfte der Kosten 
einer FSJ-Kraft, welche viele Kitas als begleitende Hilfe engagieren. Der Rat an die Kitas und Träger von Seiten 
der SJB: ein weiteres behindertes Kind aufnehmen. Dann wären genug Mittel vorhanden, damit sich die Kin-
der eine Betreuungsperson "teilen". Diese Argumentation geht jedoch häufig an den Möglichkeiten der Be-
treuungseinrichtung und den Bedarfen der Kinder vorbei. 
 
Die pädagogische Hilfe (460,- Euro monatlich) ermöglicht behinderten Kindern ein heilpädagogisches Ange-
bot auch in einer Regelkindertageseinrichtung wahrzunehmen. Allerdings sind die Stunden, die über die Pau-
schale  abgeglichen  werden  können  sehr  begrenzt.  Eltern  und  pädagogisches  Personal  würden  in  einigen  
Fällen gerne mehr heilpädagogische Unterstützung für das Kind bekommen. 
 
In  manchen  Fällen  haben  behinderte  Kinder  einen  höheren  Bedarf  an  heilpädagogischer  Förderung,  benöti-
gen aber keine weitergehende begleitende Hilfe, als die Regelbetreuung sowieso leisten kann. Anderen Kin-
dern und Familien wäre hingegen mehr geholfen, wenn sie die nötigen Mittel zur Verfügung bekämen, eine 
begleitende Hilfe allein für ihr Kind zu ermöglichen. 
Um die Betreuung von Kindern mit Behinderung bedarfsgerecht und vor allem dem Kind gerecht zu gestal-
ten, soll es künftig möglich sein, die Pauschalen flexibel zu handhaben. Sowohl ein Übertrag der begleiten-
den auf die pädagogische Hilfe, wie eine Verwendung der Mittel der pädagogischen Hilfe für die begleitende 
Hilfe soll ermöglicht werden. 
Nach unseren Informationen, wurde dies im Landkreis Karlsruhe bereits so praktiziert. 
 
Die Maßnahme wäre nicht mit Mehrausgaben verbunden.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 