

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 127 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
250 3630 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses an den Hebammenverband Baden-Württemberg 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M9_SJB „Kürzung des Zuschusses an den Hebammenverband Baden-Württemberg“ im Rahmen des  
1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses an den Hebammenverband Baden-Württemberg  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 250  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 48.200  48.200                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses an den Hebammenverband Baden-Württemberg  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Hebammenverband Baden-Württemberg 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 48.200 € pro Jahr 
 
für die Erhöhung des Zuschusses an den Hebammenverband Baden-Württemberg. 
 
Im  April  2016  hat  der  Gemeinderat  mehrheitlich  die  Kürzung  dieses  Zuschusses  um  48.20o  €  jährlich  be-
schlossen.  
 
Erst für den Doppelhaushalt 2015/2016 hatte der Gemeinderat die Förderung des Hebammenverbandes BW 
in Höhe von 125.000 € jährlich für folgendes beschlossen: Die Hebammen erhalten für die Übergabe der 
Begrüßungsmappen der Frühen Prävention inklusive eines ausführlichen Informations- und Beratungsgesprä-
ches eine Vergütungspauschale von 50 Euro pro Beratungsleistung und Familie. Des Weiteren beinhaltet der 
Zuschuss eine Pauschale in Höhe von 1.800 Euro für eine Verwaltungskraft, die für die Abrechnung mit den 
Hebammen zuständig ist. 
 
 Wenn nicht genügend Hebammen zur Verfügung stehen sollten, um den Bedarf abzurufen, sind wir dafür, 
dass der Betrag zur Verbesserung der Situation der Hebammen eingesetzt wird. Dazu könnte ein Sperrver-
merk sinnvoll sein. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 