

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 136 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
267 4240 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Privatrechlichte Entgelte 
       
       
       
Streichung der Erhöhung der Eintrittspreise der Freibäder und Hallenbäder 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M1_BB im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den 
Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Streichung der Erhöhung der Eintrittspreise der Freibäder und Hallenbäder 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 267  5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 4240 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Privatrechtliche Entgelte -70.000 -70.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Streichung der Erhöhung der Eintrittspreise der Freibäder und Hallenbäder 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Streichung der Preiserhöhungen bei Freibädern und Hallenbädern zum 01.01.2017. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Erhöhung der Preise für Freibäder und Hallenbäder zum 
01.01.2017 beschlossen.  
 
Die Eintrittspreise wurden bereits zum 01.01.2016 erhöht. Das permanente Drehen an der Preisschraube wird 
die Nutzung der Bäder für viele unattraktiver machen. Die preiswerte Nutzung öffentlicher Bäder ist ein wert-
volles Gut.  
 
Mit unserem Antrag wollen wir das Preisniveau der Frei- und Hallenbäder auf dem Niveau von 2016 belassen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  