

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 89 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Öffentlich-rechtliche Entgelte 
       
       
       
Streichung Gebührenerhöhung beim Badischen Konservatorium 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M1_KONS  im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Streichung der Gebührenerhöhung  beim Badischen Konservatorium 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 216  4300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Öffentlich-rechtl.Entgelte -50.000 -50.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Streichung der Gebührenerhöhung  beim Badischen Konservatorium 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Streichung der Gebührenerhöhung für das Badisches Konservatorium in 2017 und 2018. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich eine Gebührenerhöhung von durchschnittlich 3 Prozent alle 
2 Jahre beschlossen. Es handelt sich um Unterrichtsgebühren (Einzel-, Gruppe-, Klassenunterricht, Instrumen-
tengebühren, Verwaltungsgebühren.  
 
Wir sehen das Badische Konservatorium als eine musische Bildungseinrichtung,  die für Alle offenstehen soll-
te, unabhängig von Einkommensverhältnissen. Schon jetzt übt die Gebührenstruktur eine soziale Selektion 
aus. Durch permanente Gebührenerhöhungen wird diese noch verstärkt. 
 
Mit unserem Antrag möchten wir die Gebühren auf dem Niveau von 2016 belassen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 