

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 83 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
3 D-Filmfestival "Beyond" - Erhöhung des Zuschusses für Durchführung des Festivals in 2018 
Das 3D-Filmfestival Beyond soll künftig (beginnend ab 2018) auf einen zweijährigen Veranstaltungsrhyth-
mus umgestellt werden. Der Gemeinderat hat dem in seiner Sitzung am 26. April 2016 als Teil des 1. 
Maßnahmenpakets für den Doppelhaushalt 2017/2018 zum Haushaltsstabilisierungsprozess zugestimmt.  
 
Darüber hinaus hat sich der Kulturausschuss in der Sitzung am 8. Juli 2016 im Zusammenhang mit der 
Evaluierung der Kulturfestivals für eine haushaltsneutrale Mittelumschichtung zur Stärkung der finanziell 
weit schlechter ausgestatteten Filmfestivals Independent Days, dokKa und Stummfilmfestival ausgespro-
chen. Mit 50.000 Euro pro Ausgabe bleibt Beyond nach wie vor mit Abstand das Filmfestival mit dem 
höchsten städtischen Zuschussbudget. Dem besonderen technischen Aufwand und der internationalen 
Ausrichtung wird damit genügend Rechnung getragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
3 D-Filmfestival "Beyond" - Erhöhung des Zuschusses für Durchführung des Festivals in 2018 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen       50.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
3 D-Filmfestival "Beyond" - Erhöhung des Zuschusses für Durchführung des Festivals 
in 2018 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung  von zusätzlichen 50.000 € in 2018 für die Durchführung des 3 D-Filmfestivals 
Beyond. 
 
Der  Gemeinderat  hat  im  April  2016  mehrheitlich  die  Reduzierung  des  Zuschusses  für  das  3  D-Filmfestival  
beschlossen.  Mit diesem Antrag wollen wir erreichen, dass das Filmfestival in 2018 in der bisherigen Weise 
finanziell unterstützt wird. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 