

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 120 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
244 3120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Grundausstattung  für  Schwangere  und  Kinder  unter  einem  Jahr  -  Erhöhung  auf  das  Niveau 
von 2016 
Der Städte- und der Landkreistag Baden-Württemberg haben in der gemeinsamen Richtlinie die Höhe der 
Grundausstattung für Schwangere und Kinder unter einem Jahr festgelegt. Es ist davon auszugehen, dass 
hierbei die notwendigen Ausstattungskosten und sozialen Aspekte angemessen berücksichtigt wurden. 
Das Ziel der pauschalierten Grundausstattung für Schwangere und Kinder unter einem Jahr ist die Bedarfs-
deckung, welche nach Meinung der Verwaltung mit den landeseinheitlichen Leistungssätzen gewährleistet 
ist. Eine Bestrafung der Betroffenen kann somit nicht erkannt werden.  
 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M  10_SJB  -  Angleichung  Grundausstattung  für  Schwangere  und  Kinder  unter  einem  Jahr  auf  das  landes-
einheitliche  Niveau  -  im  Rahmen  des  1.  Maßnahmenpaketes  zur  Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungs-
prozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Grundausstattung für Schwangere und Kinder unter einem Jahr - Erhöhung auf das Niveau von 
2016 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 244  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3120 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 142.800  142.800                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Grundausstattung für Schwangere und Kinder unter einem Jahr - Erhöhung auf das 
Niveau von 2016 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 142.800 € pro Jahr  
 
für die Anhebung der Grundausstattung für Schwangere und Kinder unter einem Jahr und einem bis unter 2 
Jahren auf das Niveau von 2016. 
 
 
1999 hatte der Gemeinderat beschlossen, die Grundausstattung für Schwangere erheblich aufzustocken. 
Karlsruhe hatte damit diesem Bereich 17 Jahre lang eine vergleichsweise überdurchschnittlich gute soziale 
Leistung. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich diese Grundausstattung nahezu halbiert, und zwar auf die 
Höhe der geltenden Richtlinien des Städte- und Landkreistags Baden-Württemberg.  
 
Betroffen davon sind lt. Stadtverwaltung - unter Berücksichtigung der derzeitigen Kinder im Alter von unter 
einem Jahr und ein bis unter zwei Jahre im Jobcenter Stadt Karlsruhe -  ca. 300 Leistungsfälle pro Jahr. Wir 
halten diese  Kürzung der Grundausstattung für sozialpolitisch nicht vertretbar.  Die davon betroffenen Frau-
en und Kinder werden damit geradezu abgestraft. Mit unserem Antrag wollen wir die Grundausstattung für 
Schwangere und Kinder unter einem Jahr wieder auf die bis 2016 gewährte Höhe anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 