

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 111 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
237 3160 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kürzung des Zuschusses für "Cent hinterm Komma e. V." anstatt Streichung 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M16_SJB „Streichung des Zuschusses für den Verein "Cent hinterm Komma e. V." - Eine Stadt bringt was 
ins Rollen (ehemals Humanitäre Botschaft)“ im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des 
Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Kürzung des Zuschusses für "Cent hinterm Komma e.V." anstatt Streichung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 237/238  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 16.276  16.276                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                         2017/2018                         
Kürzung des Zuschusses für "Cent hinterm Komma e.V." anstatt Streichung
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Cent hinterm Komma e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
Die  Arbeit  des  Vereins  "Cent  hinterm  Komma"  bereichert  die  Stadt  Karlsruhe  und  hilft  uns  gesellschaftlich,  
die Inklusion voranzutreiben. Die komplette Streichung der Mittel und (auch) unsere Zustimmung hierzu ba-
sierte  anscheinend  auf  einer  falschen  Annahme  in  der  Vorlage  der  Stadtverwaltung.  Hier  hieß  es,  der  Ge-
schäftsführer werde durch unseren Zuschuss bezahlt. Allerdings sieht die Realität so aus, dass unser Zuschuss 
die notwendigen Strukturkosten abdeckt und allenfalls einen Teil persönlicher Kosten bedient. Daher ziehen 
wir unsere Zustimmung zur Gesamtstreichung zurück und fordern, den Zuschuss ebenfalls um 9% zu kürzen 
und die o.a. Summe entsprechend zu gewähren.   
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Hoyem, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß und FDP-Fraktion 