

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 149 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
359 5510 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Einnahmesteigerung bei der Seebühne durch Sponsoring 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme „M4_GBA Einstellung der Konzerte zur Kulturförderung auf der Seebühne“ im Rahmen des 1. 
Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen. 
 
Nach dem Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten, welches am 22. März 2016 vom Gemeinderat 
als konzeptionel
le Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage "Zoologischer Stadtgarten" be-
schlossen wurde, soll zukünftig die Bewirtschaftung der Seebühne den „Gemeinsamen Diensten“ von Zoo-
verwaltung und Gartenbauamt übertragen werden.  
 
Das Gartenbauamt schreibt zurzeit die Vermarktung der Parkflächen für private (Abend-)Veranstaltungen 
aus, um auf diesem Wege für 2017 wie auch bereits in den zurückliegenden Jahren (zum Beispiel 1&1) 
einen zusätzlichen Erlös zu generieren. Der zu generierende Betrag wird bei etwa 30.000 Euro liegen. Mit 
dem Erlös und ergänzendem Sponsoring soll ein angepasstes Kulturprogramm finanziert werden. Bei die-
sem Programm ist we
iterhin vorgesehen, Musikvereinen die Möglichkeit zu Konzerten zu geben. Ergänzend 
sind ab 2017 vom
 Zoo Tierpräsentationen auf der Seebühne vorgesehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Einnahmensteigerung bei der Seebühne durch Sponsoring 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 359  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 30.000 20.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Einnahmensteigerung bei der Seebühne durch Sponsoring 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Seebühne ist der Zuständigkeit des Zoos zu übertragen damit hierdurch Sponsoren zur Vereinsförderung 
gefunden  werden  können.  Daher  sind  die  Mittel  zu  reduzieren.  Hierzu  sind  Haushaltmittel  abweichend  von 
den im Haushaltsplan vorgesehenen Mittel in Höhe von 30.000€ für 2017 und 20.000€ für 2018 einzupla-
nen. Gleichzeitig ist ein Konzept zu erarbeiten, mit dessen Hilfe ersichtlich wird, wie die Einsparungen vorge-
nommen werden sollen und in welchem Umfang, wann weitere Sponsoring-Maßnahmen ergriffen werden. 
.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 