

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 148 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
359/360 5510 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Aufstockung Sanierungsgelder Kleingartenanlagen 
Alle Bereiche innerhalb der Stadtverwaltung wurden im Rahmen der Haushaltsstabilisierung auf die Ange-
messenheit der Budgets hin geprüft. Diesbezüglich wurde festgelegt, dass die Sanierungsgelder für Klein-
gartenanlagen im Rahmen der Haushaltsstabilisierung unangetastet bleiben, was im Vergleich zu den viel-
fach vorgenommenen Kürzungen positiv zu bewerten ist. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Aufstockung Sanierungsgelder Kleingartenanlagen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 360  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55-5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 65.000 65.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Aufstockung Sanierungsgelder Kleingartenanlagen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der  Bezirksverband  der  Gartenfreunde  tätigt  Pflegemaßnahmen  im  öffentlichen  Grünbereich  zu  dem  die 
Kleingartenanlagen  gehören.  Die  Sanierungsgelder  werden  hauptsächlich  für  die  Erneuerung  von  Hecken, 
Zäunen und Wegen benötigt. Aufgrund der Verteuerung der letzten Jahre reichen die Fördermittel der Stadt 
nicht  mehr  aus.  Der  Verband  beantragt  eine  Erhöhung um 80.000 € p.a. Wir  halten  eine  Aufstockung  von 
65.000 € p.a. für ausreichend. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 