

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 147 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
344/526 7.663013 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Herrenalber Straße - Umbaubeginn bereits in 2017 
Die Verwaltung hat das Projekt "Umbau der Herrenalber Straße" auf Wunsch des Gemeinderates im April 
2016  vorgestellt  und  mitgeteilt,  dass  eine  Umsetzung  auf  Grund  der  geplanten  Baustellen  auf  der  Auto-
bahn  A  5  vom  Dreieck  in  Richtung  Rastatt  in  den  nächsten  beiden  Jahren  nicht  möglich  ist.  Planerische 
Vorarbeiten wird die Verwaltung allerdings leisten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Herrenalber Straße - Mit Umbau bereits im Jahr 2017 beginnen  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 526  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 7.663013 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 2.000.000 1.500.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
-2.000.000    -1.500.000 
 Verpflichtungsermächtigung  
      
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Herrenalber Straße - Mit Umbau bereits im Jahr 2017 beginnen  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Herrenalber Straße wurde auf GRÜNEN Antrag hin bereits in Richtung stadtauswärts um eine Spur redu-
ziert, um überhöhte Geschwindigkeiten zu verringern und damit die Lärmbelastung der AnwohnerInnen zu 
reduzieren. Untersuchungen haben gezeigt, dass dieses Ziel tatsächlich erreicht wurde, und zwar ohne we-
sentliche Beeinträchtigungen für den motorisierten Verkehr. Zudem wird die erhebliche Trennwirkung der 
Straße für den Stadtteil Rüppurr dadurch verringert. 
Nun ist als zweiter Teil der Maßnahme der Rückbau der Straße in Richtung Innenstadt vorgesehen. Allerdings 
ist er im Haushalt erst für 2019/2020 eingeplant. Wir möchten aber die Bevölkerung möglichst bald entlasten 
und wollen deshalb den Baubeginn ins Jahr 2017 vorziehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 