

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 92 
Alternative für Deutschland 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
229 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Schaffung von Schülerhorten in nicht versorgten Stadtteilen - hier in Bulach 
Die Schulkindbetreuung kann für ganz Karlsruhe nicht im Rahmen der Schülerhorte bedarfsgerecht sicher-
gestellt werden. Angelehnt an das neue Schulgesetz zu Ganztagsschulen wurde deshalb ein Konzept für 
Karlsruhe entwickelt, das, ergänzt mit städtischen Ressourcen, einen hortähnlichen Rahmen bietet. Damit 
wird flächendeckend ein System der Schulkindbetreuung angestrebt, das für alle Familien ähnliche Bedin-
gungen aufweist, eine Verzahnung von Bildung, Betreuung und Erziehung beinhaltet und die personellen 
und finanziellen Ressourcen synergetisch nutzt. Dabei ist der Ausbau eines Ganztagsschulangebotes vor-
rangig. Das entspricht nach der neuesten Umfrage aus 2015 bei Karlsruher Eltern auch dem tatsächlichen 
Bedarf. 
 
Die Grundschule in Bulach ist eine einzügige Grundschule mit ergänzender Betreuung für 75 Kinder im 
Schuljahr 2015/2016. Die Wegstrecke zum Schülerhort im benachbarten Beiertheim ist nicht weiter als 
manche Wege innerhalb eines Schulbezirkes. Die Einrichtung eines Hortes an diesem Standort widerspricht 
der geltenden Rahmenkonzeption. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Schaffung von  Schülerhorten in nicht versorgten Stadtteilen - hier in Bulach 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 228f  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es ist nicht länger hinnehmbar, dass es Stadtteile mit Grundschule aber ohne Hort gibt. Die hier wohnenden 
Eltern sind gezwungen, mit ihrem Kind zur Schule eines anderen Stadtteils oder Teilortes zu pendeln, was 
man weder ihnen noch den Kindern auf Dauer zumuten darf.    --  Wir beantragen hier konkret die 
Schaffung eines Schülerhortes mit 40 Plätzen an oder nahe der Grundschule Bulach. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Schaffung von  Schülerhorten in nicht versorgten Stadtteilen - hier in Bulach 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt. Hier beantragen wir die Schaffung eines Schülerhortes an oder nahe der Grundschule Bulach. 
 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht an der Entfernung zum Schülerhort scheitern. Jedes Kind 
in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen in seinem Stadtviertel bekommen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 