

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 163 
Beirat für Menschen mit Behinderungen--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
            
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Herstellung der Barrierefreiheit 
Antwort zu Nummer 1 
Die Arbeiten zum Herstellen der Barrierefreiheit auf Basis der Begehung sind bereits in Planung. Die behin-
dertengerechte Gestaltung der Eingänge der Tierhäuser ist im Doppelhaushalt 2017/2018 geplant. Ebenso 
wird der Zugang zum Di
ckhäuterhaus begradigt. Weitere Maßnahmen werden noch mit dem Beirat für 
Menschen mit Behinderung abgestimmt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
Antwort zu Nummer 2 
Eine vollständ
ige Herstellung der Barrierefreiheit des Hauptgebäudes der Drais-Schule im Bestand ist bau-
lich nicht möglich. Die Neubauten und die größten Teile der Bestandsgebäude werden aber künftig barrie-
refrei erschlossen sein. Zusätzlich ist eine „Toilette für Alle“ geplant, in der auch eine Wickelmöglichkeit 
für große Kinder und Erwachsene gegeben ist.  
 
Für die Erweiterung der Anne-Frank-Schule wird derzeit in einem europaweiten Verfahren ein Wettbewerb 
durchgeführt. Im Rahmen der Maßnahme Erweiterung wird das Bestandgebäude barrierefrei umgebaut. 
Eine Vorwegnahme des Umbaus ist nicht sinnvoll, weil Lage und Zuschnitte der Räume noch nicht geplant 
sind. Dies soll im Zuge der Planung für die Erweiterung passieren. 
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 

 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
00.00.0000 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Herstellung der Barrierefreiheit 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800, 6800, 4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen ?                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Herstellung der Barrierefreiheit 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 Beirat für Menschen mit Behinderung     

