

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 96 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
237 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Schuldnerberatung 
Die städtische Schuldnerberatung war bis September 2015 mit zwei Beratern und einer Sekretariatskraft 
besetzt. Seit Oktober 2015 ist nur noch ein Berater tätig. Die Wartezeit in der Schuldnerberatung hat sich 
zwar deutlich erhöht, es besteht allerdings wöchentlich für Notfälle die Möglichkeit zu einem persönlichen 
Beratungsgespräch. Eine Ausweitung der Personalkapazität würde die Wartezeit (derzeit durchschnittlich 
etwa vier Monate) deutlich reduzieren und fachliche Vertretungen ermöglichen. Das Angebot der Schuld-
nerberatung könnte mit einer zusätzlichen Personalstelle einem größeren Personenkreis zugänglich ge-
macht werden. Damit wäre es möglich, die negativen Folgen von Verschuldung zu begrenzen. 
 
Der langjährig eingesetzte zweite Berater stand der Schuldnerberatung bis zu seinem Ableben zusätzlich 
zur Verfügung. Im Stellenplan der SJB stehen für die Schuldnerberatung 1,0 Vollzeitwerten zur Verfügung, 
womit die rechtliche Verpflichtung zur Schuldnerberatung für den genannten Personenkreis erfüllt ist. Der 
zweite Berater stand der Schuldnerberatung aus personaldispositorischen Gründen zusätzlich zur Verfü-
gung - die erforderlichen Stellenanteile hierfür kamen aus dem Sozialamt. Diese Stellenanteile stehen der 
Schuldnerberatung derzeit nicht mehr zur Verfügung. 
 
Für die Umsetzung des Antrags ist nicht eine Wiederbesetzung, sondern die Neuschaffung einer Planstelle 
notwendig. Da diese im Haushalt nicht eingeplant ist und keine Mittel hierfür vorhanden sind, empfiehlt 
die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 
 

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Schuldnerberatung  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Schuldnerberatung  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
In der Schuldnerberatung der Stadt Karlsruhe werden schwerpunktmäßig ALG- II- Bezieher beraten. Die 
Dienststelle ist der Fachstelle Wohnungssicherung angegliedert. 
 
Für dies Aufgaben wurden zwei Stellen eingerichtet. Seit dem Tod eines der Berater hat sich die Wartezeit 
von einem auf vier Monate verlängert. 
 
Das Drama liegt schon darin, dass verschuldete Bürgerinnen und Bürger sich meist sehr spät entscheiden zur 
Beratung zu gehen. Durch die lange Wartezeit verschärft sich die Situation zusätzlich. Die Unzufriedenheit ist 
groß. Das Risiko der Wohnungslosigkeit wächst mit jedem Tag; Wartezeit und Fristen werden versäumt. Dies 
verursacht Folgekosten in der sozialen Hilfe. 
 
Diesen Teil der Daseinsfürsorge dürfen wir als Stadt auf keinen Fall vernachlässigen. Gemeinsam für Karlsruhe 
beantragt die frei gewordene "personengebunden Wanderstelle" wieder für diese Aufgaben zu widmen und 
entsprechen zügig zu besetzen. 
 
Schätzungsweise sind 30 000 Haushalte in Karlsruhe überschuldet, betroffen sind viele Kinder. Bei der 
Schuldnerberatung der Caritas beträgt die Wartezeit etwa zwei Monate. Sie haben aber ein anderes Konzept 
mit einer anderen Vorgehensweise. Ungefähr 50 - 60 % der Ratsuchenden gehen in die Insolvenz und die 
meisten davon schließen sie erfolgreich ab.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Friedemann Kalmbach 