

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 98 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
250, 237 3160, 3630 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses an den Caritasverband 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M37_SJB „Kürzung des Zuschusses für den Caritasverband um 9 Prozent“ im Rahmen des 1. Maßnah-
menpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzu-
nehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses an den Caritasverband  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 251  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160/3630 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 49.935  49.935                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses an den Caritasverband  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Caritasverband 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 49.935 € pro Jahr 
 
 
für die Erhöhung des Zuschusses an den Caritasverband. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung des Zuschusses an den Caritasverband um 9 
Prozent ab 2017 beschlossen, die auch durch Einschränkung oder  komplette Einstellung von Hilfsprojekten 
erbracht werden kann. 
 
In einer Zeit, in der unbestritten soziale Probleme zunehmen, auch Verarmung und sozialer Abstieg, müssten 
die Organisationen der Wohlfahrt mit mehr Mitteln ausgestattet werden um die integrativen Kräfte in der 
Gesellschaft zu stärken. Mit einer Mittelkürzung werden Menschen mit sozialen und anderen Problemen für 
eine verfehlte Haushaltspolitik in Anspruch genommen. Das ist ein ganz schlechtes und ungerechtes Signal 
an die Wohlfahrtsorganisationen selbst und an die betroffenen Bürgerinnen und Bürger. Damit erzeugt man 
im schlimmsten Fall weitere negative Folgewirkungen.  
 
Mit unserem Antrag möchten wir deshalb diesen Zuschuss  wieder auf die ursprüngliche Höhe anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 