

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 119 a/b 
Die Linke 
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
241 3110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden - Erhöhung Betriebskostenzuschuss für 
Suchtberatungsstelle 
 
Die  Diakonische  Suchthilfe  Mittelbaden  ist  ein  wertvoller  Bestandteil  des  Suchthilfeverbunds  in  der  Stadt  
Karlsruhe  und  bietet  in  der  Beratungsstelle  in  Karlsruhe  Information  und  Beratung  von  Erwachsenen,  die  
Probleme mit Alkohol und/oder Medikamenten haben oder abhängig davon sind. Außerdem werden Per-
sonen mit problematischem Glücksspielverhalten oder Essproblemen und Angehörige von Betroffenen be-
raten.  Insbesondere  die  Regenbogengruppen  für  Kinder  von  Suchtkranken  mit  ihrem  Alleinstellungsmerk-
mal, die Beratungsstelle für Menschen mit Essstörungen (BESS) sowie die Arbeit der Selbsthilfegruppe sind 
für Karlsruhe von großer Bedeutung. 
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe stehen im Bereich der freiwilligen Leistungen über die eingeplanten Beträge hinaus keine weiteren 
Mittel zur Verfügung. 
 
Aus diesem Grund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden - Erhöhung Betriebskostenzuschuss für  Suchtberatungsstelle 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 241  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden - Erhöhung Betriebskostenzuschuss für  Sucht-
beratungsstelle 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Diakonische Suchthilfe Mittelbaden 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 20.000 € pro Jahr für die Aufrechterhaltung des Angebotes der Diakoni-
schen Suchthilfe Mittelbaden. 
 
Durch notwendige Umorganisationen,  der Anmietung neuer Räumlichkeiten (nach Kündigung der alten) und 
der Kürzung von Zuschüssen ist eine Aufstockung notwendig um die bisherigen Angebote aufrechterhalten 
zu können. Diese Angebote werden gut angenommen und zeitigen Erfolge wie die Kindergruppe Regenbo-
gen und die Anlaufstelle für Essstörungen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  



