

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 93 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
229 u.a. 11, 31, 36, 41, 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger freiwilliger Leistungen 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des 1. Maßnah-
menpakets zum Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKA) eine Kürzung der Zuschüsse im Bereich der frei-
willigen Leistungen in Höhe von 9 Prozent grundsätzlich befürwortet. Davon betroffen ist auch die Maß-
nahme M40_SJB „Kürzung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger freiwilliger Leistungen“. Im Zuge 
des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurde diese Kürzung zunächst gemäß der Beschlussvorlage in den 
Entwurf des Haushaltsplans für den Doppelhaushalt 2017/2018 eingearbeitet. Um eine pauschale Kürzung 
zu vermeiden, haben mittlerweile verschiedene Gemeinderatsfraktionen Anträge auf individuelle Kürzungs-
beträge zwischen 9 Prozent, 4,5 Prozent und 0 Prozent gestellt. Diese Anträge wurden bereits in der Sit-
zung der Haushaltsstrukturkommission am 6. Oktober 2016 beraten und infolgedessen in die Verände-
rungsliste aufgenommen.  
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe können weitere Rücknahmen von Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen nicht unterstützt werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger  freiwilliger Leistungen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 229/233 u.a..  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11/31/36/41/57 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 182.465  182.465                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger  freiwilliger Leistungen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verschiedene 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 182.465 € pro Jahr  
 
für die Erhöhung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger freiwilliger Leistungen. 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger 
freiwilliger Leistungen  um 9 Prozent ab 2017 beschlossen, die auch durch Einschränkung oder  komplette 
Einstellung von Hilfsprojekten erbracht werden kann. 
 
In einer Zeit, in der unbestritten soziale Probleme zunehmen, auch Verarmung und sozialer Abstieg, müssten 
diese Organisationen  mit mehr Mitteln ausgestattet werden um die integrativen Kräfte in der Gesellschaft zu 
stärken. Mit einer Mittelkürzung werden Menschen mit sozialen und anderen Problemen für eine verfehlte 
Haushaltspolitik in Anspruch genommen. Das ist ein ganz schlechtes Signal an die Wohlfahrtsorganisationen 
selbst und an die betroffenen Bürgerinnen und Bürger. Damit erzeugt man im schlimmsten Fall weitere nega-
tive Folgewirkungen. Mit unserem Antrag möchten wir deshalb diese Zuschüsse wieder auf das Niveau von 
2016 anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 