

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 110 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
237 3160 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Mietkostenzuschusses für Selbsthilfegruppe Familienkreis e. V. 
Der Familienkreis Karlsruhe e. V. erhält für die Einrichtung in der „Breite Straße 88“ in Karlsruhe einen 
jährlichen Mietkostenzuschuss in Höhe von derzeit 10.368,48 Euro. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zum 
Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKA) eine Kürzung der Zuschüsse im Bereich der freiwilligen Leistungen 
in Höhe von 9 Prozent grundsätzlich befürwortet. Hiervon ausgenommen wurden die städtischen Zuschüs-
se, in denen eine explizite Mietkostenbezuschussung stattfindet. 
 
Demzufolge wurde im Verwaltungsentwurf des Haushaltsplans für die Jahre 2017 und 2018 für den Fami-
lienkreis Karlsruhe e. V. der ungekürzte Mietkostenzuschuss in Höhe von 10.368,48 Euro jährlich einge-
plant.  
 
Die Gemeinderatsfraktionen von der SPD und den Grünen sowie die Linke beantragen eine Erhöhung des 
Mietkostenzuschusses um 470 Euro pro Jahr zur Deckung gestiegener Mietnebenkosten. 
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe stehen im Bereich der freiwilligen Leistungen über die eingeplanten Beträge hinaus keine weiteren 
Mittel zur Verfügung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD, Bündnis 90 Die Grünen und die Linke, Hebelstr. 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Mietkostenzuschusses für Selbsthilfegruppe Familienkreis e.V. 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
      238  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
     31-3160 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 470 470                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Mietkostenzuschusses für Selbsthilfegruppe Familienkreis e.V. 
 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
Selbsthilfegruppe Familienkreis e.V.  
Breite Str. 88 
76135  Karlsruhe  
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Selbsthilfegruppe Familienkreis e. V. ist eine Institution für Alkoholabhängige mit derzeit 100 Mitgliedern, 
die  seit  1970  besteht.  Durch  ihre  ehrenamtliche  Tätigkeit  ermöglicht  die  SHG  vielen  Menschen  wieder  ein  
selbstbestimmtes  Leben.  Die  SHG  erhält  von  der  Stadt  Karlsruhe  seit  langem  einen  Mietkostenzuschuss  in  
Höhe von 10.368,48 €. Durch die Erhöhung von Nebenkosten ist die Miete auf 10.838,04 € gestiegen. Die 
SHG bittet nun um eine Erhöhung des Mietkostenzuschusses von 470 € im Jahr.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Johannes Honné und Dr.Ute Leidig und die Grüne Gemeinderatsfraktion 
Niko Fostiropoulos , die Linke 