

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 151 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
368 7.670024 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Grünanlagen - Kleintierzuchtverein Stupferich 
Der  Ansatz  in  Höhe  von  450.200  Euro  wurde  in  die  Veränderungsliste  zum  Doppelhaushalt  2017/2018 
aufgenommen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt anzusehen.  
 

 
 
Ortverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
14.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Grünanlagen - Kleintierzuchtverein Stupferich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 363  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.670024.700.100 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 450.200                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Grünanlagen - Kleintierzuchtverein Stupferich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Seit  vielen  Jahren  haben  unsere  Kleintierzüchter  innerorts  Probleme  bei  der  Tierhaltung,  da  sich  Nachbarn 
über Lärm- und Geruchsbelästigungen beklagen und teilweise gerichtlich Beschwerden führen.  
Das Vorhaben insgesamt wurde bereits in mehreren Haushaltsberatungen eingebracht und immer wieder in 
die nächste Haushaltsperiode verschoben.  
Nachdem die Kostenermittlung bei den letzten Haushaltsberatungen nicht kostenkontrolliert war, wurde der 
Antrag wiederum gestrichen. Es wurde  jedoch vereinbart, in den  darauffolgenden Monaten die Maßnahme 
aktuell  zu  überplanen  und  für  den  jetzt  anstehenden  Doppelhaushalt  kostenkontrollierte  Zahlen  einzubrin-
gen. 
Da all diese Vorleistungen mit sehr viel Verwaltungsaufwand getätigt wurden, bittet der Ortschaftsrat erneut 
um Realisierung des seit nunmehr mehr als 18 Jahren in Planung befindlichen Projekts. 
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 