

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 99 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
237, 253 3160, 4140 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses an die AWO 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme 
M36_SJB „Kürzung des Zuschusses für die AWO um 9 Prozent“ im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes 
zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
28.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses an die AWO 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 238/254  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160/4140 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 66.500  66.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses an die AWO 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 AWO Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 66.500 € pro Jahr  
 
 
für die Erhöhung des Zuschusses an die AWO.  
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung des Zuschusses an die AWO  um 9 Prozent ab 
2017 beschlossen, die auch durch Einschränkung oder  komplette Einstellung von Hilfsprojekten erbracht 
werden kann. 
 
In einer Zeit, in der unbestritten soziale Probleme zunehmen, auch Verarmung und sozialer Abstieg, müssten 
die  Organisationen  der  Wohlfahrt  mit  mehr  Mitteln  ausgestattet  werden  um  die  integrativen  Kräfte  in  der  
Gesellschaft zu stärken. Mit einer Mittelkürzung werden Menschen mit sozialen und anderen Problemen für 
eine verfehlte Haushaltspolitik in Anspruch genommen. Das ist ein ganz schlechtes Signal an die Wohlfahrts-
organisationen  selbst  und  an  die  betroffenen  Bürgerinnen  und  Bürger.  Damit  erzeugt  man  im  schlimmsten  
Fall weitere negative Folgewirkungen. Mit unserem Antrag möchten wir deshalb diesen Zuschuss wieder auf 
die ursprüngliche Höhe anheben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 