

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 157 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
450 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Startup's erleichtern 
In  der  Wirtschaftsförderung  ist  eine  Vollzeitstelle  als  Ansprechperson  für  alle  Existenzgründungsanfragen  
und der Erstberatung eingerichtet, die sogenannte Kontaktstelle für Existenzgründungen.  
 
Weiterhin wird die Gründerallianz Karlsruhe als Netzwerk aller Beratungsangebote für Existenzgründer von 
den Kammern, Netzwerken oder den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen wie KIT oder der Dualen 
Hochschule  Baden-Württemberg  (DHBW)  koordiniert.  Hier  wird  demnächst  eine  weitere  Profilierung  des  
Gründerstandorts  in  gemeinsamen  Aktionen  wie  einem  verbesserten  Internetauftritt  mit  transparentem  
Beratungs- und Informationsangeboten für Gründer ausgebaut. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Startup's erleichtern  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Wirtschaft fördern durch Unterstützung von jungen Startup's 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Startup's erleichtern  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Karlsruhe ist eine Gründerstadt und fördert schon jetzt in besonderer und verschiedener Weise Startups. 
Dies  ist  lobend  hervorzuheben.  Es  gibt  verschiedene  Angebote  für  Gründerinnen  und  Gründer  in  unserer  
Stadt. Allerdings berät jede Institution in ihrem gegebenen Rahmen. 
Gemeinsam  für  Karlsruhe  schlägt  in  der  Stadtverwaltung  die  Einrichtung  einer  Beratungsstelle  für  Gründer  
vor. In dieser Stelle kann der Gründer mit jeder Frage kommen: er ist hier am richtigen Ort. Kein Verweis auf 
andere Stellen, sondern eine kompetente und umfassende Beratung aus einer Hand. 
Viele  Gründer  sind  gerade  damit  überfordert,  auf  verschiedenste  Ämter  zu  gehen,  um  unterschiedliche  Be-
scheinigungen  und  Zertifikate,  Anträge  und  Hinweise  zu  bekommen.  Sie  haben  schon  genug  Hürden  zu  
überspringen. Beratung und Service aus einer Hand gibt Sicherheit an wirklich alles gedacht zu haben. 
 
Bei Gründungen geht es auch nicht nur um den akademischen Bereich, sondern auch um die anderen Berei-
che der beruflichen Welt. Mit der Einrichtung einer solchen Einrichtungen wird die Stadt einen weiteren Bau-
stein  für  die  Zukunft  als  Gründerstadt  legen.  Diese  Investition  wird  sich  in  künftigen  Steuereinnahmen  aus-
zahlen. 
 
Es  geht  hier  nicht  um  die  Schaffung  einer  neuen  Stelle,  sondern  um  die  Schaffung  einer  Schnittstelle  von  
verschiedenen  Ämtern,  die  hier  im  Sinne  der  vom  Oberbürgermeister  gewollten  Verwaltungsreform  zusam-
menarbeitet. Dadurch werden die Ämter auch entlastet. 
Kosten werden sich nur durch Bereitstellung und Einrichtung entsprechender Räume ergeben. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Friedemann Kalmbach 