

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 145 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
334 7.661025 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Projekt Lichtplan 
Die im Projekt Lichtplan beantragten Mittel sind Teil der Beleuchtungsmaßnahme Fächerstrahlen, die dem 
Gemeinderat im Jahr 2012 vorgestellt wurden und kontinuierlich umgesetzt werden. 
 
Als zusätzliche Maßnahme finanziert der Verein "Sonnenfächer e. V." die Belegung der Strahlen mit gel-
ben Kacheln. Die Stadt hat für diese Maßnahme keine Mittel im Haushalt eingeplant.  
 
Der Antrag erübrigt sich damit. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Tiefbau - Projekt "Lichtplan" - Weiteren Fächerstrahl vorerst nicht realisieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 334  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661025 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen -200.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Tiefbau - Projekt "Lichtplan" - Weiteren Fächerstrahl vorerst nicht realisieren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Das Projekt Fächerstrahlen ist bei einem Teil der Bevölkerung durchaus beliebt. Aber es ist für die kommen-
den Jahre eine Knappheit bei den Finanzen absehbar, so dass wir uns auf die für die Daseinsvorsorge not-
wendigen Maßnahmen beschränken müssen.  
Dazu gehört die Ausstattung der Fächerstrahlen mit Kacheln nicht. Deshalb wollen wir das auf eine Zeit ver-
schieben, in der es der Stadt finanziell wieder besser geht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 