

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 141 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
328 7.661005 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Radwege - Erhöhung der Mittel 
In  der  Vergangenheit  waren  Radrouten,  die  lediglich  eine  Verbesserung  der  vorhandenen  Radwege  zur 
Folge  hatten,  nicht  förderfähig.  Mit  Änderung  der  Zuwendungsvorschriften  sind  auch  diese  Radwege  zu-
schussfähig. Dies setzt allerdings viel aufwendigere Planungsprozesse voraus und erfordert beim Zuschuss-
geber  einen  viel  längeren  zeitlichen  Vorlauf  für  die  Förderanträge.  So  liegt  beispielsweise  bis  heute  noch 
keine Zusage für den Umbau der Radroute 15 (Stutensee - Innenstadt) vor. Aus diesem Grund reichen die 
vorhandenen Mittel zur Umsetzung weiterer Radrouten aus. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Tiefbau/Radwege/Erhöhung der Mittel 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 328  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661005 Gemeindestraßen, Radwege 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 300.000 300.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Tiefbau/Radwege/Erhöhung der Mittel 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Das 20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs sollte möglichst bald umgesetzt werden, um die 
Marke von 30 % Radverkehr bis 2020 tatsächlich zu erreichen.  
 
Die geplante Höhe der Mittel für Radwegebau von 1 Mio. € pro Jahr passt nicht zu dieser Zielsetzung, denn 
es gibt noch viel zu tun, bis Karlsruhe wirklich fahrradfreundlich ist.  
 
Die Umsetzung sollte deutlich schneller als bisher vorankommen. Deshalb sollten wieder jährlich 1,3 Mio. € 
für Baumaßnahmen zur Verbesserung von Radrouten zur Verfügung stehen, wie es in früheren Jahren der 
Fall war.  
 
Unterzeichnet von: 
 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 