

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 164 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
Wirtschaftsplan 
VBK 
57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Nightliner erhalten: notwendige Zuschüsse an VBK 
Die Einschränkung des bisherigen Nightliner-Angebots der VBK ist integraler Bestandteil des von der 
Gesellschaft aufgelegten Effizienzsteigerungsprogramms „Projekt 2022“, mit dessen Umsetzung der 
jährliche Fehlbetrag spätestens ab dem Jahr 2022 auf mindestens 30 Mio. Euro gesenkt werden soll. 
 
Eine Rücknahme der bereits in der neuen Wirtschaftsplanung 2017 berücksichtigten Einschränkung 
würde zu einer Ergebnisbelastung der VBK führen. Aufgrund des bestehenden Ergebnisabführungsver-
trages mit der KVVH wäre ein daraus resultierender höherer Fehlbetrag durch diese abzudecken. Dies 
aber würde die Stabilisierungsbemühungen der KVVH GmbH konterkarieren und müsste letztendlich als 
Zuschuss an die KVVH GmbH von der Stadt getragen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Nightliner erhalten: notwendige Zuschüsse an VBK 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 105  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54 / 5470-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 500.000  500.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Nightliner erhalten: notwendige Zuschüsse an VBK 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 VBK 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Das Nightliner-Angebot der VBK soll wie bisher bestehend erhalten werden. Die kürzlich verfügte Einschrän-
kung  des  Angebots  von  Sonntag  bis  Donnerstag  wird  abgelehnt,  trifft  dies  doch  vor  allem  Frauen  in  den  
Nachtstunden sowie Berufstätige in der Nachtschicht oder frühem Arbeitsbeginn.  
 
Der städtische Ausgleich an die VBK wird daher erhöht.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion  