

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 123 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
247 3620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Rhythmisierung der Verleihung des Preises "Mensch gut gemacht" 
 
In  der  Sitzung  vom  26.  April  2016  hat  der  Gemeinderat  die  Entscheidung  des  Oberbürgermeisters,  die  
Maßnahme M 3_SJB_SJA im 1. Maßnahmenpaket zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in 
den Doppelhaushalt 2017/18 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen. 
 
Mit der  Verleihung des Preises "Mensch gut gemacht“ wurde ehrenamtliches Engagement von jungen 
Menschen gewürdigt. Aufgrund der Erfahrung, dass das Intervall der Preisverleihung im jährlichen Rhyth-
mus zu kurz war, hat der Stadtjugendausschuss e. V. im Benehmen mit dem Hauptamt entschieden, die 
Verleihung alle zwei Jahre durchzuführen und dafür die zur Verfügung stehenden Mittel in Höhe von 
10.000 Euro zu verwenden. Damit wurde der Preis attraktiver. Trotzdem war es nach einer euphorischen 
Anfangsphase oft nicht einfach, Preisträgerinnen und Preisträger zu finden. Ein Grund war, dass immer 
auch noch andere Preise zur Anerkennung von ehrenamtlichem Engagement ausgeschrieben waren. 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. schlägt deshalb vor, den Preis "Mensch gut gemacht" für die nächsten 
zwei Jahre auszusetzen. Wenn von Jugendlichen selbst beispielsweise aus der Jugendkonferenz der Vor-
schlag kommt, dass ein Preis für ehrenamtliches Engagement verliehen werden soll, kann er wieder vom 
Gemeinderat eingesetzt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Rhythmisierung der Verleihung des Preises "Mensch  gut gemacht." 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 247  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen       5.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Rhythmisierung der Verleihung des Preises "Mensch  gut gemacht." 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Preis Mensch gut gemacht dient dazu, dass das Engagement Jugendlicher für andere Menschen. 
Dieses Engagement ist weiterhin zu würdigen. 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion die Verleihung im Rhythmus aller zwei Jahre. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 