

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 150 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
359 5510 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Erhalt der Konzerte auf der Seebühne im Stadtgarten 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters, die 
Maßnahme „M4_GBA Einstellung der Konzerte zur Kulturförderung auf der Seebühne“ im Rahmen des 
1. Maßnahmenpaketes zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen. 
 
Nach dem Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten, welches am 22. März 2016 vom Gemeinde-
rat als konzeptionelle Leitlinie für die Weiterentwicklung der Gesamtanlage „Zoologischer Stadtgarten“ 
beschlossen wurde, soll zukünftig die Bewirtschaftung der Seebühne den „Gemeinsamen Diensten“ von 
Zooverwaltung und Gartenbauamt übertragen werden. 
 
Das Gartenbauamt schreibt zurzeit die Vermarktung der Parkflächen für private (Abend-)Ver-
anstaltungen aus, um auf diesem Wege für 2017 wie auch bereits in den zurückliegenden Jahren (zum 
Beispiel 1&1) einen zusätzlichen Erlös zu generieren. Der zu generierende Betrag wird bei etwa 30.000 
Euro liegen. Mit dem Erlös und ergänzendem Sponsoring soll ein angepasstes Kulturprogramm finan-
ziert werden. Bei diesem Programm ist weiterhin vorgesehen, Musikvereinen die Möglichkeit zu Konzer-
ten zu geben. Ergänzen
d sind ab 2017 vom Zoo Tierpräsentationen auf der Seebühne vorgesehen.  
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Erhalt der Konzerte auf der Seebühne im Stadtgarten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Kostenart: 42700000 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 38.800 38.800                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Erhalt der Konzerte auf der Seebühne im Stadtgarten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Konzerte  auf  der  Seebühne  dienen  nicht  nur  der  Steigerung  der  Attraktivität  und  damit  der  Steigerung 
der Nutzung des Stadtgartens und des Zoos, sondern sind auch gleichzeitig Nachwuchsförderungsinstrument 
für die Musik. Von daher soll die Maßnahme, wenn auch leicht gekürzt, erhalten bleiben.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Hoyem, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß und FDP-Fraktion 