

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 144 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
333 7.661024 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Baumaßnahmen Infrastruktur Wildpark - Streichung 
Dem Projekt „Neues Fußballstadion im Wildpark“ hat der Gemeinderat bereits zugestimmt. Hierzu sind 
entsprechende Infrastrukturmaßnahmen (zum Beispiel Schaffung von Stellplätzen und Fahrradabstellan-
lagen, Verlegen des Busparkplatzes) erforderlich. Diese Maßnahmen - insbesondere die Sicherheitsin-
frastruktur betreffe
nd - sind unabhängig vom Neubau des Stadions sinnvoll und notwendig.  
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Baumaßnahmen Infrastruktur Wildpark  - Streichung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 115  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661024 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen       -5.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Baumaßnahmen Infrastruktur Wildpark  - Streichung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Streichung von 5.000.000 €  in 2018 für Baumaßnahmen bezüglich der Infrastruktur 
Wildpark. 
 
Diese Baumaßnahmen ergeben nur Sinn in Zusammenhang mit dem Neubau des Wildparkstadions. Da wir 
den Stadionneubau aufgrund seiner Finanzierung - als städtisches Steuergeschenk an den Profifußball - so  
für politisch nicht verantwortbar halten, gilt das auch für die obigen Baumaßnahmen bezüglich der Infra-
struktur Wildpark. Deshalb beantragen wir deren Streichung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 