

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 122 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
247 3620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Kinder- und Jugendtreff Bürgerzentrum Südstadt: Aufstockung Personal um 0,25 Stellen 
 
Der Kinder- und Jugendtreff Südoststadt wird in Kooperation von Stadtjugendausschuss e. V. und dem 
Förderverein Kinder- und Jugendhaus Südost betrieben. Das Konzept der Einrichtung basiert auf ehrenamt-
lichem Engagement, dementsprechend sind dort viele Menschen eingesetzt, die ehrenamtlich oder gegen 
Honorar arbeiten. Um dieses Angebot zu koordinieren, die Hilfskräfte anzuleiten, zu schulen und auf die 
Qualität des Angebots zu achten, ist eine 75 Prozent-Stelle eingerichtet, die beim Stadtjugendausschuss e. 
V. als Vereinsstelle geführt ist. Selbstverständlich arbeitet der Mitarbeiter auch bei den Angeboten selbst 
mit.  
 
Die Einrichtung ist jeden Tag geöffnet und bietet den Kindern ein kostenloses Mittagessen an. Dieses wird 
über Eigenleistungen, Spenden und Zuschüsse finanziert. Danach werden Hausaufgaben gemacht und 
Spielenachmittage angeboten. Im Durchschnitt besuchen täglich 50 Kinder die Einrichtung. Neben der 
Ganztagsgrundschule (GTGS) und dem Schülerhort ist dieses niedrigschwellige Angebot insbesondere für 
Kinder aus Migrantenfamilien von Bedeutung, die die bestehenden Ganztagesangebote ergänzt.  
 
Über 80 Prozent der Jugendlichen haben türkischen Migrationshintergrund. Insbesondere für ältere Ju-
gendliche ist das Kinder- und Jugendhaus Südoststadt sehr gut geeignet, Eigenverantwortung zu über-
nehmen und in Eigenregie die Einrichtung zu nutzen. Auch dafür brauchen sie Anleitung, Schulungen und 
Beratungs- oder Feedbackgespräche durch den Hauptamtlichen.  
 
In Kooperation mit der GTGS am Wasserturm, aber auch mit anderen Schulen im Umkreis, werden am 
Nachmittag und in den Ferien gemeinsame Angebote durchgeführt.   

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag    122 Seite - 2 
 
 
 
Da es sich um eine Vereinsstelle handelt, müsste kein neuer Stellenanteil geschaffen, sondern der Zuschuss 
erhöht werden. Eine Erhöhung des Transferauwands kann allerdings aus Gründen der Haushaltsstabilisie-
rung nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Kinder- und Jugendtreff Bürgerzentrum Südstadt: Aufstockung Personal um 0,25 Stellen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 224  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen +18.000  +18.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Kinder- und Jugendtreff Bürgerzentrum Südstadt: Aufstockung Personal um 0,25 
Stellen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtjugendausschuss Karlsruhe, Moltkestraße 22, 76133 Karlsruhe / Förderverein Kinder- und Jugendar-
beit im Bürgerzentrum Südstadt
 
  Sachverhalt | Begründung 
  
Der Kinder- und Jugendtreff im Bürgerzentrum Südstadt ist eines der wichtigsten Betreuungsangebote für 
Kinder und Jugendliche in der Südstadt nach der Schule und in den Ferien. 83% der Betreuten sind Muslime, 
81% haben die Türkei als Migrationshintergrund. Die aktuelle Explanandum-Studie 2016, beauftragt durch 
den Stadtjugendausschuss, zeigt, dass das KJH Südoststadt für die Jugendlichen eine stark nachgefragte Al-
ternative zu den Angeboten des Türkischen Kulturvereins und des DITIP-Vereins im Umfeld ist. Besonders 
türkischstämmige Schüler(innen) finden hier Ansprechpartner und Möglichkeiten, sich in die Gesellschaft zu 
integrieren.  
Um der Nachfrage in den Bereichen orientierungsgebende Wertevermittlung (Toleranzkultur, religiöse Identi-
tät, politische Bildung), Förderung individueller Entwicklung und Lernprozesse sowie Beratung in erziehungs- 
und bildungsrelevanten Fragen umfassender entsprechen zu können, wird eine Aufstockung der bestehen-
den Personalstelle (TVÖD SuE S12, Stufe 2, 75%) um 25% nötig. 
Die  pädagogische  Fachkraft  der  Einrichtung  kann  und  möchte  seinen  Beschäftigungsanteil  um  0,25  Stellen  
aufstocken.  Es  käme  somit  zu  keiner  Neueinstellung.  Die  Arbeitsbelastung  liegt  heute  schon  beim  Umfang  
einer vollen Stelle.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 