

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 155 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
407 7.702001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von beweglichem 
Sachvermögen 
       
       
Verstärkte  Zweckbindung  von  Mitteln  der  Kfz-Beschaffung  zum  Aufbau  einer  Infrastruktur 
für e-mobility und eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools 
Die Ausarbeitung einer verbindlichen inhaltlichen Stellungnahme zu dem umfangreichen Antrag mit dienst-
stellenübergreifenden und gesamtstädtischen Auswirkungen ist im Rahmen der kurzen Frist nur begrenzt 
möglich. Hierzu besteht erweiterter Abstimmungsbedarf mit den hiervon betroffenen Bereichen. 
 
Die Fortschreibung des E-Mobilitätskonzeptes und die Schaffung einer entsprechenden Infrastruktur sowie 
die Mittelbindung hierfür werden von der Verwaltung grundsätzlich begrüßt. Dabei sollten jedoch die be-
antragten 400.000 Euro als maximale Summe betrachtet werden und der tatsächliche Mitteleinsatz sich 
am festzulegenden realistischen Ausbau orientieren. Die Erfahrungen aus der Pilotphase des  
E-Mobilitätsprojektes, das derzeit in der Umsetzung ist, sollten aus Sicht der Verwaltung zunächst abge-
schlossen und hierauf die Fortschreibung des E-Mobilitätskonzeptes aufgebaut werden. Inwieweit die 
Möglichkeit besteht, die Kooperation mit den Stadtwerken fortzuführen, muss geprüft werden, besonders 
auch aus vergaberechtlicher Sicht. Ein Sachstandsbericht bis zum Sommer 2017 wird zugesichert. 
 
Die Anschaffung von E-Bikes als Ersatz für Kraftfahrzeuge ist bereits möglich. Zusätzliche E-Bikes sollten 
aus Kostengründen durch Einsparungen bei den Ämtern aus anderen Mobilitätskosten erfolgen. 
 
Die Anschaffung und Nutzung von Carsharing ist Bestandteil der städtischen Mobilität. Die vorgeschlagene 
Vertiefung der Kooperation, zum Beispiel auch eine Wartung oder Verteilung durch Stadtmobil, benötigt 
eine wirtschaftliche und vergaberechtliche Prüfung und gegebenenfalls die Schaffung konzeptioneller und 
vergaberechtlicher Grundlagen und öffentliche Ausschreibung eines "Leistungspaketes Carsharing". 

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   155 Seite - 2 
 
 
Generelle Anmerkungen zur Begründung des Antrages: 
Die Beschaffung von Kraftfahrzeugen für den städtischen Fuhrpark erfolgt grundsätzlich nach den Prinzi-
pien der Umweltfreundlichkeit und Wirtschaftlichkeit sowie den Anforderungen an den Einsatzzweck. 
So werden für den Personenverkehr derzeit ausschließlich Kleinwagen mit Erdgasantrieb angeschafft, deren 
Anschaffungskosten derzeit nur 50 Prozent vergleichbarer E-PKW betragen, so zum Beispiel: 
VW UP - Erdgas:  ca. 12.500 Euro 
FIAT Panda - Erdgas:  ca. 13.000 Euro 
VW eUP, batterieelektrisch: ca. 26.000 Euro 
 
Eine Reduzierung der direkten Mobilitätskosten kann durch den Einsatz von E-PKW ausschließlich 
beim Energieverbrauch und den Wartungskosten generiert werden. Keine belegbaren Erfahrungswerte 
liegen bis dato hinsichtlich der Batteriehaltbarkeit, Restwertentwicklung und Entsorgungskosten vor.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 

KULT und GRÜNE Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
5.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Verstärkte Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum Aufbau einer Infrastruktur für e-
mobility und eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 407/409  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.702001 - Zweckbindung vorhandener Mittel in Höhe von 400.000 Euro pro Jahr   
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen                     
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Antrag:   
a) 400.000 Euro pro Jahr aus dem vorhandenen Budget sollen verwendet werden für  
1. die Fortschreibung des Elektromobilitätskonzept, erstellt von den Stadtwerken  
2. Schaffen einer Infrastruktur für Ladestationen und für diebstahlsichere und witterungsunabhängige Unter-
stellmöglichkeiten in der Nähe städtischer Einrichtungen (insbesondere Rathaus) etc.  
3. Ermittlung des detaillierten Fahrzeugbedarfs und anderer Grundlagen (Bsp. Marktrecherche E-Mobile) mit 
dem Ziel, mit weniger Kfz auszukommen 
4. die Beschaffung kleiner Elektromobile (Zweiräder, Dreiräder) und weniger E-Pkw (vor allem kleine) 
5. den laufenden Austausch mit Stadtmobil, nextbike, dem E-Mobilitätszentrum, den VBK und der EnBW 
6. die laufende Beobachtung der Aktivitäten anderer Städte. 
 
b) Die Verwaltung und SWK stellen bis zum Sommer 2017 eine Fortschreibung des Konzepts vor. 
c) Umschichtungen während der Haushaltsjahre zugunsten anderer Antriebstechniken müssen im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen begründet und genehmigt werden. 
 
Begründung: 
Die im DHH-Entwurf beschriebene „Zweckbindung von Mitteln der Fuhrparkbeschaffung zum weiteren Aus-
bau einer Infrastruktur für e-mobility und eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools“ ist nicht mit Beträgen 
hinterlegt.  
Mit dem diesbezüglichen KULT-Antrag zum Doppelhaushalt 2015/2016, von einer breiten Mehrheit des Ge-
meinderates unterstützt, wurde eine Entwicklung eingeleitet, die jetzt verstetigt werden muss. Das von der 
Verwaltung vorgelegte E-Mobilitätskonzept hat stark das elektrische Automobil im Blick. Jetzt sollte die mit 
dem Überbegriff „Elektro-Fahrrad“ verbundene Mobilität in den Fokus rücken, um  
- investive und laufende Kosten zu senken  
- den Energieverbrauch zu minimieren 
- einen effektiven Beitrag für den Klimaschutz zu leisten 
- den Verkehrsfluss in der Innenstadt zu optimieren 
- vom Parkplatzangebot vor Ort unabhängig zu sein 
- und um die Gesundheit der städtischen Mitarbeiter zu fördern. 
 
Kostenvorteile gegenüber herkömmlichen Fahrzeugen bestehen unter anderem durch 
- den Ersatz großer Pkw durch kleine E-Pkw 
- den Ersatz von Autofahrten durch Fahrten mit E-Zwei- und E-Dreirädern 
- den günstigeren Treibstoff und geringeren Wartungsaufwand 
- Steuervorteile 
- Verknüpfung mit der Geschäftstätigkeit städtischer Tochterfirmen wie Stadtwerke und Verkehrsbetriebe. 
Die beschafften Mobile müssen nicht zwingend alle von der Stadtverwaltung direkt, sondern ggf. auch durch 
andere Anbieter (etwa Stadtmobil) gewartet, verteilt und abgerechnet werden. Der "Konzern Stadt" sollte  
auf einen Teil der Fahrzeuge exklusiven Zugriff haben. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Gemeinderatsfraktion 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
 