

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 101 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
237 3160 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Frauenhaus Karlsruhe e. V. - Beratungsstelle Haus 13 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des ersten Maß-
nahmenpakets zum Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKA) eine Kürzung der Zuschüsse im Bereich der 
freiwilligen Leistungen in Höhe von neun Prozent grundsätzlich befürwortet. Davon betroffen ist auch die 
Maßnahme M39_SJB „Kürzung der Zuschüsse für den Paritätischen Wohlfahrtsverband mit seinen Teilor-
ganisationen“ und damit auch der Betriebskostenzuschuss für die Beratungsstelle Haus 13 des Frauenhau-
ses Karlsruhe. 
 
Um eine pauschale Kürzung zu vermeiden, haben mittlerweile verschiedene Gemeinderatsfraktionen An-
träge auf individuelle Kürzungsbeträge zwischen 9 Prozent, 4,5 Prozent und 0 Prozent gestellt. Diese An-
träge wurden bereits in der Sitzung der Haushaltsstrukturkommission am 6. Oktober 2016 beraten und 
infolge dessen in die Veränderungsliste aufgenommen. Für das Frauenhaus Karlsruhe wurde eine Kürzung 
um 4,5 Prozent beantragt.  
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe stehen im Bereich der freiwilligen Leistungen über die eingeplanten Beträge hinaus keine weiteren 
Mittel zur Verfügung. Daher können weitere Rücknahmen von Kürzungen nicht unterstützt werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

 
 
 
Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
            
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema 
 
Frauenhaus Karlsruhe eV. -  Beratungsstelle Haus 13 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 238  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31/3160-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 201717 201818 201919  202020 202121
   Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen  7.590  7.590                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung 
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der „Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V.“  ist sowohl Träger des eigentlichen 
Frauenhaus, in dem schutzsuchende Frauen wohnen können, wie der Beratungsstelle Haus 13.  
Das Frauenhaus wird über Tagessätze finanziert, die Frauenberatungsstelle dagegen nicht. Sie wäre von den 
im Rahmen der Haushaltskonsolidierung geplanten Kürzungen betroffen. 
 
Schwerpunkte der Beratung sind: 
 die praktische und psychosoziale Begleitung der Frauen und ihrer Kinder, die das Frauenhaus wieder 
verlassen haben  
 Hilfe für misshandelte Frauen 
 Beratung bei Stalking 
 Beratung in türkischer Sprache  
 
Besonders bemerkenswert in Richtung präventiver Arbeit ist das Angebot als Clearingstelle und Soforthilfe für 
Frauen und Kinder. In enger und gut eingespielter Zusammenarbeit mit der Polizei wird die Beratungsstelle 
sofort bei häuslicher Gewalt informiert, sodass die betroffenen Frauen zeitnah angerufen werden.  
Die Frauen werden über Möglichkeiten der kostenlosen Beratung informiert, außerdem bietet man Kontakt 
zu den Kindern an. Ziel dieses präventiven Ansatzes ist es, den Kindern schnell Unterstützung anzubieten, die 
erlebte Gewalt zu verarbeiten. 
Bei einer Kürzung müssten viele Frauen abgewiesen werden oder man müsste das Kinder-Projekt kürzen. 
Ein wesentlicher Teil vor allem der Rechtsberatungen findet ehrenamtlich statt, mehr ist nicht zumutbar. 
Wir wenden uns gegen eine Kürzung des betriebswirtschaftlichen Zuschusses, da wir Beratung und präventi-
ve Arbeit für Frauen und Kinder, die von Gewalt betroffen sind, für eine wesentliche Aufgabe der Stadt hal-
ten 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 