

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 161 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
      1124 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
       
Kostenkontrollierte Planung für Sporthalle(n) für Bismarck-Gymnasium / Hebelschule 
Die beiden Ein-Feld-Sporthallen des Bismarck-Gymnasiums und der Hebelschule befinden sich in einem 
modernisierungsbedürftigen Zustand. Eine Sanierung der Hallen ist nicht zielführend, da die Hallen in Grö-
ße und Zuschnitt nicht den heutigen Anforderungen an Sporthallen genügen. Es besteht Bedarf an einer 3-
Feld-Halle. Die Verwaltung überprüft, ob der Standort auch den Bau einer 3-Feld-Halle 
zulässt. Sowohl die 
Kosten einer Generalsanierung der beiden Ein-Feld-Hallen als auch der Neubau einer 3-Feld-Halle machen 
eine europaweite Vergabe der Planungsleistungen erforderlich.  
 
Eine Einstellung der kostenkontrollierten Planung in den Haushalt 2019/2020 ist wegen der langen Vor-
laufzeiten und der bereits vollen Auftragsbücher ohne Zurückstellung anderer Projekte nicht möglich. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Kostenkontrollierte Planung für Sporthalle(n) für Bismarck-Gymnasium / Hebelschulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Kostenkontrollierte Planung für Sporthalle(n) für Bismarck-Gymnasium / Hebelschu-
len 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
  
Die Verwaltung führt rechtzeitig zum DHH 2019/20 eine kostenkontrollierte Planung für die Sporthalle(n) für 
Bismarckgymnasium/Hebelschule durch. Dieses Projekt steht auf der Schulbau-Prioritätenliste weit oben.  
 
Sonstige Begründung allseits bekannt (Hallensituation in Karlsruhe). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 