

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 138 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
303 7.620007 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionsförderungsmaßnahmen
       
       
       
Schaffung    von    jährlich    mindestens    1000    zusätzlichen    mietpreisgebundenen    bzw. 
erschwinglichen Mietwohnungen 
Das Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm „KaWoF“ hat sich mittlerweile erfolgreich am Markt etab-
liert und landesweit Beachtung gefunden. Im Rahmen von KaWoF konnten im Jahre 2014 und 2015 annä-
hernd  500  Sozialwohnungen  mit  einer  Wohnfläche  von  insgesamt  rund  33.500  Quadratmetern  gefördert  
werden.  Das  Fördervolumen  betrug  über  7,6  Millionen  Euro.  Auch  im  neuen  Doppelhaushalt  sind  wieder  
jährlich 5,3 Millionen Euro vorgesehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
30.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Schaffung von jährlich mindestens 1000 zusätzlichen mietpreisgebundenen bzw. erschwinglichen 
Mietwohnungen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 303  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.620007 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen                               
Auszahl. f. Grunderwerb                               
Auszahl. f. Investitionen Dritter                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Schaffung von jährlich mindestens 1000 zusätzlichen mietpreisgebundenen bzw. 
erschwinglichen Mietwohnungen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die vielfältigen Instrumente des Programms „Wohnraumförderung in Karlsruhe“ werden auf folgende Ziel-
setzung hin ausgerichtet: 
 
Pro Jahr werden mindestens 1.000 zusätzliche preiswerte bzw. preisgebundene Mietwohnungen geschaffen, 
durch Neubau und/oder aus dem vorhandenen Wohnungsbestand – so lange, bis ein bedarfsdeckendes An-
gebot an preiswerten Mietwohnungen im Stadtgebiet geschaffen ist.  
 
Die gerade veröffentlichte Postbank Studie „Wohnatlas 2016 – Leben in der Stadt“ ergab für Karlsruhe, dass 
bis 2030  16900 neue Wohnungen gebraucht werden. Zudem soll es in den kommenden Jahren eine Zu-
nahme der Miet- und Immobilienpreise über knapp 40 Prozent geben. 
 
Die Wohlfahrtsverbände in Karlsruhe gehen von einem aktuellen Fehlbedarf von 10.000 mietpreisgebunde-
nen Wohnungen aus. Die Stadt Karlsruhe geht von ca. 20.000 Haushalten aus, die im Stadtgebiet zwingend 
auf erschwingliche Mietwohnungen angewiesen sind. Vor diesem Hintergrund erscheint es uns geboten, dass 
sich der Gemeinderat zu einer bedarfsorientierten Zielvorgabe verpflichtet, und dann die dazu erforderlichen 
Ressourcen bereitstellt. Dazu gehört für uns ebenfalls, dass eine Priorisierung der potentiell für Wohnungsbau 
geeigneten Flächen auf dem Stadtgebiet für Mietwohnungsbau erfolgt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 