

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.11.2016 
2016/0604 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer 
und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptauschuss 
08.11.2016 
3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.11.16 
2 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      5,8 Mio Euro durch 
Erhöhung der 
Grundsteuer A und B 
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.61.10.01.30.11 +.12                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge der Haushaltsstabilisierung sind verschiedenen Maßnahmen für eine Verbesserung des 
Haushaltes der Stadt Karlsruhe vorgeschlagen worden. Der Gemeinderat hat die Verwaltung am 
26.04.2016 beauftragt, eine Erhöhung der Hebesätze für die Grundsteuer A und B von 420 % 
auf 470 % vorzubereiten. Hierzu ist eine Änderung der Hebesatzsatzung erforderlich. 
 
Im Vergleich zu anderen Städten hat die Stadt Karlsruhe einen sehr niedrigen Grundsteuerhebe-
satz.  2016 lag der Hebesatz Grundsteuer B der Stadt Karlsruhe um 63 Hebesatzpunkte unter 
dem Durchschnitt der Stadtkreise in Baden-Württemberg. Auch nach einer Anhebung liegt der 
Karlsruher Hebesatz B voraussichtlich noch 24 Punkte unter dem Durchschnitt, wobei  andere 
Städte im Zuge ihrer Haushaltsstabilisierung über Erhöhungen beraten.  
 
Entwicklung Hebesatz Grundsteuer B in den Stadtkreisen in Baden-Württemberg 
 
 2006 2011 2016 2017 
Baden-Baden 455 490 490 490 
Freiburg 500 600 600 600 
Heidelberg 470 470 470 470 
Heilbronn 410 410 430 430 
Karlsruhe 370 420 420 470 
Mannheim 400 450 487 487 
Pforzheim 400 500 500 550 
Stuttgart 420 520 520 520 
Ulm 395 430 430 430 
Durchschnitt 424 477 483 494 
 
Eine Anpassung der Grundsteuerhebesätze erbringt für das Jahr 2017 eine Steigerung der 
Grundsteuer von 48,6 auf ca. 54,4 Mio. Euro und somit einen zusätzlichen Steuerertrag von 5,8 
Mio. Euro.  
 
Die Grundsteuer gilt als eine sehr stabile Steuer, die aufgrund der laufenden Bautätigkeit zwar 
geringe aber stetige Zuwachsraten liefert (ca. 1% jährlich). Zu beachten ist dabei, dass ca. 42% 
des Aufkommens Objekte betreffen, die nicht zu Wohnzwecken genutzt werden.  
 
Nach den derzeit bekannten Planungen des Bundesgesetzgebers soll die erwartete Reform der 
Grundsteuer ab dem Jahr 2023 umgesetzt werden und erstmalig ab 2027 zu neuen Grundsteu-
erfestsetzungen nach aktuellen Werten führen. 
 
Der Hebesatz der Gewerbesteuer bleibt unverändert. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung). 
  