

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 140 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
319 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Rücknahme des Verzichts auf Beseitigung von Graffitis 
In der Sitzung vom 26. April 2016 wurde durch den Gemeinderat die Entscheidung des Oberbürgermeisters 
zur  Kenntnis  genommen,  die  Maßnahme  M5_TBA „Verzicht  auf  Beseitigung  von  Graffitis  an  Ingenieur-
bauwerken wie Brücken, Stützwände, Lärmschutzwände, etc.“
 im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur 
Sicherung  des  Haushaltsstabilisierungsprozesses  in  den  Doppelhaushalt  2017/2018  aufzunehmen.  Bei 
erneuter  verwaltungsinterner  Prüfung  wurde  festgestellt,  dass  eine  regelmäßige  Entfernung  von  Graffitis 
unbedingt notwendig ist, um das Stadtbild ordentlich erscheinen zu lassen. Daher werden für diesen Zweck 
pro Jahr 35.000 Euro über die Veränderungsliste in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2017/2018 aufge-
nommen. 
 
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären.  

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Rücknahme des Verzichts auf Beseitigung von Graffitis 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 319  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 35.875 36.772                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Rücknahme des Verzichts auf Beseitigung von Graffitis 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Das Erscheinungsbild der Stadt wird maßgeblich durch die Bemalung von Graffiti beeinflusst. 
Werden Flächen nicht regelmäßig von Graffiti gereinigt, besteht die Gefahr eines Trading-Down-Effektes der 
umliegende  Liegenschaften  mit  beeinträchtigt.  Es  ist  daher  wichtig,  dass  das  Stadtbild  ordentlich  erscheint 
und Sprühereien auf ein Minimum beschränkt und beseitigt werden.  
Hierzu sind die Mittel weiterhin im Doppelhaushalt für beide Jahre 2017 und 2018 bereit zu stellen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
           