

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 121 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
247 3620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Einstellung der Verteilung der Rechtsfibel an Karlsruher Schulen. Weiterführung als App 
In  der  Sitzung  vom  26.  April  2016  hat  der  Gemeinderat  die  Entscheidung  des  Oberbürgermeisters,  die  
Maßnahme M1_SJB_SJA (Einstellung der Verteilung der Rechtsfibel an Karlsruher Schulen) im Rahmen des 
1.   Maßnahmenpaketes   zur   Sicherung   des   Haushaltsstabilisierungsprozesses   in   den   Doppelhaushalt   
2017/2018 aufzunehmen, zur Kenntnis genommen.  
 
Ob in Zukunft eine mit der Karlsruher Rechtsfibel vergleichbare App beispielsweise von der Landeszentrale 
für politische Bildung angeboten werden soll, müsste von dort entschieden werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Einstellung der Verteilung der Rechstfibel an Karlsruher Schulen. Weiterführung als App 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 247  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Einstellung der Verteilung der Rechstfibel an Karlsruher Schulen. Weiterführung als 
App 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe als Stadt des Rechts sollte weiterhin das Angebot einer Rechtsfibel für Schulen vorsehen. 
Allerdings soll geprüft werden ob dieses Angebot als App fortgeführt werden kann. Das heisst, dass die bis-
herige  Form  der  Rechtsfibel  nicht  weiterverfolgt  wird  und  nach  erfolgter  Darstellung  in  den  Gremien,  nur  
noch im App-Format angeboten werden sollte.  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 