

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 131 
Deutscher Kinderschutzbund 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
250 3630 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses Deutscher Kinderschutzbund - Rücknahme der Kürzung HSPKA 
Der Träger beantragte mit Schreiben vom 6. April 2016 eine Erhöhung des Zuschusses auf 66.000 Euro 
jährlich aufgrund gestiegener Mietaufwendungen. 
 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat eine Kürzung der Zuschüsse im Bereich der freiwil-
ligen Leistungen in Höhe von 9 Prozent grundsätzlich befürwortet. Aufgrund dessen wurde die Maßnahme 
M40_SJB „Kürzung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger freiwilliger Leistungen“ im Rahmen des  
1. Maßnahmenpakets zur Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 
2017/2018 aufgenommen. Diese Maßnahme beinhaltet auch die Kürzung des Personal- und Sachkosten-
zuschusses für den Deutschen Kinderschutzbund Karlsruhe e. V. 
 
Um eine pauschale Kürzung zu vermeiden, haben mittlerweile verschiedene Gemeinderatsfraktionen An-
träge auf individuelle Kürzungsbeträge zwischen 9 Prozent, 4,5 Prozent und 0 Prozent gestellt. Diese An-
träge wurden bereits in der Sitzung der Haushaltsstrukturkommission am 6. Oktober 2016 beraten und 
infolgedessen in die Veränderungsliste aufgenommen. Für den Deutschen Kinderschutzbund Karlsruhe e. V. 
wurde eine Kürzung um 4,5 Prozent beantragt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses Deutscher Kinderschutzbund – Rücknahme Kürzung HSPKA
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 251  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
siehe beigefügter Antrag vom 06.04.2016 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Deutscher Kinderschutzbund 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
siehe beigefügter Antrag 



