

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 117 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
237 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Eingliederungshilfen:  Aufstockung  Fallpauschale  pädagogische  Hilfe  von  460,-  Euro/Monat 
auf 560,- Euro/Monat 
Die  Integration  von  Kindern  mit  Behinderungen  in  Kindergärten  und  Kindertageseinrichtungen  wird  in  
Karlsruhe durch Leistungen der Eingliederungshilfe in Form von finanziellen Pauschalen gefördert. Daneben 
erhalten die Einrichtungen, die eine oder mehrere integrative Gruppen führen, einen Personalzuschlag von 
0,1 Fachkräften pro betreutem Kind mit anerkannter Behinderung. Die integrative Förderung kann als Ein-
zelintegration, in integrativen Gruppen oder in integrativen Kindertageseinrichtungen erfolgen. Diese Praxis 
hat sich in Karlsruhe bewährt. 
 
Die Karlsruher Einrichtungsträger erhalten derzeit für jedes Kind mit Behinderung pro Monat folgende Pau-
schalen: 
a) Für pädagogische Hilfe 460,00 Euro; 
b) für begleitende Hilfe  
- 355,00 Euro bei Betreuung in einer Regelgruppe, Halbtagsgruppe oder Einrichtung mit verlänger- 
   ten Öffnungszeiten, 
- 390,00 Euro bei Betreuung in einer Ganztageseinrichtung.  
 
Die Pauschale für eine pädagogische Hilfe in Höhe von derzeit 460,00 Euro wurde zum 1. Januar 2003 
festgesetzt und ist seitdem nicht erhöht worden. Die Pauschale für die begleitende Hilfe in Höhe von der-
zeit 355,00 Euro beziehungsweise 390,00 Euro wurde zuletzt im Jugendhilfeausschuss am 
15. Januar 2012 angepasst, das heißt, die Pauschale wurde differenziert nach den unterschiedlichen Be-
treuungszeiten der Einrichtungen von damals 308,00 Euro auf die oben genannten Beträge erhöht.  

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   117 Seite - 2 
 
 
 
In den mit Karlsruhe vergleichbaren Baden-Württembergischen Kommunen werden ebenfalls Pauschalen 
gewährt. Ein Vergleich mit den anderen Baden-Württembergischen Städten und Landkreisen ergibt folgen-
des Bild: 
 
Städte/Landkreise                    Pädagogische Hilfe Begleitende Hilfe 
Stadt Freiburg 510,00 Euro 550,00 bis 750,00 Euro 
Stadt Stuttgart 460,00 Euro gestaffelt nach Anwesenheitstagen 
205,00 Euro 
308,00 Euro 
410,00 Euro 
Stadt Heidelberg 460,00 Euro 308,00 Euro 
Stadt Pforzheim 460,00 Euro 308,00 Euro 
Stadt Ulm 550,00 Euro 370,00 Euro 
Landkreis Karlsruhe 460,00 Euro 308,00 Euro 
Landkreis Heidenheim 460,00 Euro 208,00 Euro 
Landkreis Emmendingen 540,00 Euro 360,00 Euro 
 
Mit Ausnahme der Stadt Ulm, die ihre Pauschalen zuletzt zum 1. September 2016 angehoben hat, beab-
sichtigen die übrigen genannten Städte und Landkreise keine Anhebung der Leistungen für pädagogische 
und begleitende Hilfen. Die Pauschalen in den genannten Kommunen sind ebenfalls seit Jahren unverän-
dert.  
 
Im Vergleich mit anderen Städten und Landkreisen in Baden-Württemberg garantiert die Stadt Karlsruhe 
ein hohes Leistungsniveau im Rahmen der Kindergartenintegration für Kinder mit Behinderungen. Die Kin-
dergartenintegration beruht auf zwei Säulen. Zum einen erhalten die Kinder mit Behinderungen entspre-
chend ihres jeweiligen Bedarfs die begleitenden Hilfen und/oder pädagogischen Hilfen. Darüber hinaus 
bekommen die Einrichtungen, die eine oder mehrere integrative Gruppen führen, einen Personalzuschlag 
von 0,1 Fachkräften pro betreutem Kind mit anerkannter Behinderung.  
 
Für eine Anhebung der Pauschale für pädagogische Hilfen besteht kein Sachgrund.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale pädagogische Hilfe von 460,- Euro/Monat auf 
560,- Euro/Monat  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 224  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale pädagogische Hilfe von 460,- 
Euro/Monat auf 560,- Euro/Monat  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinder mit Behinderung 
  Sachverhalt | Begründung 
  
Die Vergütung für die mobil erbrachten Leistungen (sog. pädagogische Hilfen) erfolgt noch heute nach einem 
seit über 17 Jahren gleichbleibenden pauschaliertem Entgeltsatz. Dies geht zu Lasten der Leistungsberechtig-
ten (der Kinder), da allein eine inflationsbedingte Preisentwicklung in den vergangenen 17 Jahren die Ent-
geltsätze der heilpädagogischen Anbieter erhöhte. Wird die Pauschale nicht angepasst, kommt letztendlich 
weniger Hilfe beim Kind an.  
Unseren  Informationen  nach  wurden  unter  anderem  in  Heidenheim,  Ulm,  Freiburg  und  Emmendingen  die  
Pauschalen  bereits  angehoben.  Die  Fallpauschale  sollte  deshalb  um  100  Euro  auf  560,-  Euro  monatlich  pro  
Kind angehoben werden. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 