

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 91 
Alternative für Deutschland    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
229 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in nicht versorgten Stadtteilen 
 
Vor dem Hintergrund der veränderten Lebensbedingungen und gesellschaftlichen Anforderungen wurde 
der Bereich Kindertagesbetreuung massiv ausgebaut. Die Schulkindbetreuung kann nicht im Rahmen der 
Schülerhorte bedarfsgerecht sichergestellt werden. Angelehnt an das neue Schulgesetz zu Ganztagsschulen 
wurde ein Konzept für Karlsruhe entwickelt, das, ergänzt mit städtischen Ressourcen, einen hortähnlichen 
Rahmen bietet. Dabei wird flächendeckend ein System der Schulkindbetreuung angestrebt, das für alle 
Familien ähnliche Bedingungen aufweist, eine Verzahnung von Bildung, Betreuung und Erziehung beinhal-
tet und die personellen und finanziellen Ressourcen synergetisch nutzt. 
 
Nach der neuesten Umfrage 2015 bei Karlsruher Eltern entspricht dies auch dem tatsächlichen Bedarf.  
Grundsätzlich findet eine sozialraumorientierte Planung statt mit dem Ziel, in allen Stadtteilen ein Ganz-
tagsangebot vorzuhalten. Dabei werden die Struktur und Ressourcen im Stadtteil und der dazugehörigen 
Grundschulen berücksichtigt. Gemäß der städtischen Förderrichtlinie zu Ganztagsangeboten für Grund-
schulkinder ist der Ausbau des Ganztagsschulangebotes vorrangig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 

AFD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in nicht versorgten Stadtteilen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 228f  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
Wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt.  
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Thema: Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in nicht versorgten Stadtteilen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir fordern die Schaffung von 150 neuen Hortplätzen in Stadtteilen, in denen es noch keinen Schülerhort 
gibt. U.a. Bulach.... 
 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf darf nicht an der Entfernung zum Schülerhort scheitern. Jedes Kind 
in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen in seinem Stadtviertel bekommen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Marc Bernhard 