

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 100 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
237 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen 
       
       
       
Erhöhung der Mittel für "leichte Sprache" 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt eine Erhöhung der Mittel für „Leichte Sprache“ in Höhe von 
3.000 Euro jährlich. 
 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind Mittel für „Leichte Sprache“ in Höhe von 
2.000 Euro pro Jahr einplant. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 22. Juli 2014 beschlossen, dass Maßnahmen 
zur Erweiterung der Barrierefreiheit durch die Einführung von „Leichte Sprache“ mit Mittel im Jahr 2015 in 
Höhe von 5.000 Euro und in den folgenden Jahren mit Mittel in Höhe von 2.000 Euro umgesetzt werden 
sollen. Nach Vollzugsreife des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurden verschiedene Übersetzungen von 
Formularen beziehungsweise Broschüren in Auftrag gegeben. Insgesamt wurde das Budget für „Leichte 
Sprache“ im Jahr 2015 nur leicht überschritten. Für das Jahr 2016 und die Folgejahre zeichnet sich ab, 
dass das eingeplante Budget in Höhe von 2.000 Euro ausreichend ist.  
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe stehen im Bereich des Budgets für Sach- und Dienstleistungen über die eingeplanten Beträge hinaus 
keine weiteren Mittel zur Verfügung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema 
 
Erhöhung der Mittel für "Leichte Sprache" 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 201717 201818 201919  202020 202121
   Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen  3.000  3.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung 
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       

  Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Seit 26. März 2009 ist die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung in Deutschland 
gültig. Sie ergänzt und präzisiert die bereits bestehenden Menschenrechtskonventionen unter dem besonde-
ren Blickwinkel von Menschen mit Behinderung. Die mit der UN Behindertenrechtskonvention verbundenen 
Ziele und Inhalte sollen auf allen politischen und regionalen Ebenen erreicht werden.  
Informationen der Stadt Karlsruhe sollten daher barrierefrei gestaltet und in „Leichter Sprache“ verfasst wer-
den, damit diese auch gleichberechtigt von Menschen mit Behinderung genutzt werden können.  
 
„Leichte Sprache“ soll die selbstständige Informationssuche und damit Selbstbestimmung von erwachsenen 
Menschen verbessern, die aus unterschiedlichen Gründen, vorübergehend oder dauerhaft, Probleme mit 
einem komplexen Satzbau haben und Fremdwörter nicht verstehen. 
 
Die Einführung der „Leichten Sprache“ erfolgte in Karlsruhe auf Antrag der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion 
im Jahre 2013. Seither wurden z. B. im Sozialamt oder Ordnungsamt Formulare in leichter Sprache herausge-
geben,  die  nicht  nur  kognitiv  eingeschränkten  Personen  zu  Gute  kommen,  sondern  auch  denen,  für  die  
Deutsch nicht die Muttersprache ist. Die Mittel für 2016 in Höhe von 5.000 € waren bereits kurz nach Mitte 
des  Jahres  verbraucht.  Die  GRÜNE  Fraktion  beantragt  daher  eine  Aufstockung  um  3.000  €  jährlich,  damit  
Formularen und Broschüren in „Leichter Sprache“ bedarfsgerecht bereit gestellt werden können. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 