

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 146 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
343 7.663011 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Verlegung Rasengleis Herrenalber Straße 
Die AVG wird das vorhandene Gleis in der  Herrenalber  Straße instandsetzen. Eine Verpflichtung zum Ein-
bau eines Rasengleises besteht bei Instandsetzungsmaßnahmen nicht, daher wären die Kosten des Rasen-
gleises von geschätzten 7,2 Millionen Euro und jährlichen Folgekosten von derzeit circa 30.000 Euro von 
der Stadt zu tragen. 
 
Diese Problematik wurde im Planungsausschuss am 17. September 2015 bereits mit dem Ergebnis disku-
tiert, dass auf Gr
und der hohen Kosten für die Stadt auf den Einbau eines Rasengleises verzichten wird.  
 
Die Verwal
tung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Verlegung Rasengleis Herrenalber Str. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 116  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 2000 
 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 3.600.000 3.600.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Verlegung Rasengleis Herrenalber Str.  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 AVG 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Erneuerung der Schienen entlang der Herrenalber Strasse bietet die Möglichkeit hier gleich ein Rasengleis 
mit  einzubauen.  Die  Herrenalber  Strasse  ist  ein  Lärm-Hotspot,  die  durch  das  Rasengleis  gemindert  werden 
könnte.  Auch  hat  ein  Rasengleis  hohe  gestalterische  Vorteile  gegenüber  einem  Schottergleis.  Auch  optisch 
bietet  ein  Rasengleis  viele  Vorteile,  die  Stadt  wird  grüner.  Das  Kleinklima  verbessert  sich.  Dies  ist  allerdings 
mit Mehrkosten verbunden, die die Stadt zu übernehmen hat. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 