

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 125-126 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
247 3620 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Beratungsstelle für Prostituierte 
Durch den interfraktionellen Antrag wird ein progressiv steigender Zuschuss für die Beratungsstelle für 
Prostituierte des Diakonischen Werkes beantragt. Damit soll die jährlich sinkende Förderung der „Aktion 
Mensch“ kompensiert werden. 
 
Die bisherige Förderung der Stadt Karlsruhe betrug 25.000 Euro jährlich und bezog sich auf die Beratung 
von Prostituierten auf der Straße. Im Rahmen der Haushaltsstabilisierung wurden die Zuschüsse an das 
Diakonische Werk global um 9 Prozent gekürzt. Wo die Kürzungen umgesetzt werden, liegt bei dem Träger 
selbst. Der ursprüngliche Auftrag des Gemeinderats bezog sich auf die Prostituierten auf der Straße. Der 
jetzige Förderantrag soll mittelfristig ermöglichen, das Angebot der Beratungsstellen auch auf Frauen in 
Etablissements, Laufhäusern und Clubs zu erweitern. Durch gesetzliche Neuregelungen im Prostituiertenbe-
reich, die am 1. Juli 2017 in Kraft treten, werden eine qualifizierte Beratung von Prostituierten und ein 
Umsetzungskonzept für Hilfen zukünftig zur Pflichtaufgabe. Der daraus eventuell entstehende Bedarf wird 
geklärt. Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt derzeit noch nicht vorgesehen, werden aber zu gegebener 
Zeit bereitgestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 

CDU-, SPD-, Bündnis 90 Die Grünen-, Kult- und FDP-Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Diakonisches Werk - Beratungsstelle für Prostituierte 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 238  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31/3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 5.917  31.441                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Diakonisches Werk - Beratungsstelle für Prostituierte 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Seit Juli 2014 gehört zum Beratungsangebot des Diakonischen Werks Karlsruhe auch eine Beratungsstelle für 
Prostituierte. Zielgruppe sind zunächst Frauen, die auf der Straße arbeiten; mittelfristig soll das Angebot auch 
Frauen in Etablissements, Laufhäusern oder Clubs offenstehen. 
Derzeit arbeiten nach Angaben der AG Rotlicht schätzungsweise 250 bis 300 Frauen in Karlsruhe als Prostitu-
ierte. Viele Prostituierte auf der Straße sind kaum über Themen wie Versicherungs- und Rechtsfragen infor-
miert und haben nicht regelmäßig Zugang zu medizinischen Angeboten. Die Beratungsstelle sucht gemein-
sam mit den Prostituierten nach würdevollen und gesunden Arbeits- und Lebensbedingungen. Sie stärkt den 
betroffenen Frauen den Rücken und zeigt alternative Lebensperspektiven auf.     
Zur Zeit wird die Beratungsstelle von „Aktion Mensch“ mit gefördert. Diese Förderung ist degressiv, um dies 
zu kompensieren, muss der städtische Zuschuss progressiv steigen. Die beantragten Fördermittel für 2017 
und 2018 sind die Differenzbeträge zwischen den bereits eingestellten Mitteln (37.150 €) im Doppelhaushalt 
und dem benötigten Betrag.   
Das Diakonische Werk unterrichtet die Stadtverwaltung, falls eine weitere Förderung durch „Aktion Mensch“ 
erfolgen sollte. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
Tillmann Pfannkuch und CDU-Fraktion 
ParsaMarvi und SPD-Fraktion 
Lüppo Cramer und Kult-Fraktion 
Tom Hoyem und FDP-Fraktion 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses  für die Beratungsstelle für Prostituierte zur Sicherung des Fortbestandes 
dieses Angebotes 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 247  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 5.916  31.441                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses  für die Beratungsstelle für Prostituierte zur Sicherung des 
Fortbestandes dieses Angebotes 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Diakonisches Werk Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Einstellung von 5.916 € in 2017 und 31.441 € in 2017 zur Sicherung der Beratungsstelle 
für Prostituierte. 
 
Angefragt von der Stadtverwaltung hat die Diakonie 2014 die Beratungsstelle für Prostituierte aufgebaut. Die 
Stadt  Karlsruhe  hatte  zwei  50-Prozent  Fachstellen  zugesagt.  Die  Diakonie  entlastete  die  Stadt  finanziell,  in-
dem  sie  eine  Förderung  bei  der  Aktion  Mensch  beantragte,  die  auch  gewährt  wurde.  Nun  wäre  eine  Zu-
schusserhöhung seitens der Stadt erforderlich, da nach den Regeln von Aktion Mensch die Förderung Mitte 
2018 ausläuft, das Projekt aber mindestens noch bis Mitte 2019 aufrecht erhalten bleiben muss, sonst droht 
die  Rückforderung  der  gesamten  Fördergelder.  Zudem  ist  die  Förderung  von  Aktion  Mensch  degressiv,  d.h.  
die  Fördersumme  vermindert  sich  über  die  Zeit  -  was  durch  die  Stadt  ab  2017  entsprechend  auszugleichen  
wäre; erst recht, weil die Diakonie dadurch, dass sie sich um die Förderung durch die Aktion Mensch bemüht 
hat, der Stadt einen Teil der  angebotenen Fördersumme erspart hat. - Wir sehen die Stadt hier in der Pflicht 
entsprechend  zum  Erhalt  der  Beratungsstelle  für  Prostituierte  beizutragen,  einer  Einrichtung,  die  ja  auf  
Wunsch der Stadt von der Diakonie eingerichtet wurde. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos,  Sabine Zürn 