

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 95 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
229 u. a. 11 / 36 / 41 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Zuschusses an das Diakonische Werk 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des 1. Maßnah-
menpakets zum Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKA) eine Kürzung der Zuschüsse im Bereich der frei-
willigen Leistungen in Höhe von 9 Prozent grundsätzlich befürwortet. Davon betroffen ist auch die Maß-
nahme M38_SJB „Kürzung des Zuschusses an das Diakonische Werk“. Der Träger hat eigene Einsparvor-
schläge in Höhe von jeweils 181.471 Euro (Haushaltsansatz 2016) gemacht. Im Zuge des Haushaltsstabili-
sierungsprozesses wurde diese Kürzung gemäß der Beschlussvorlage in den Entwurf des Haushaltsplans für 
den Doppelhaushalt 2017/2018 eingearbeitet.  
 
Im Einsparbetrag von 181.471 Euro sind auch die Mittel für die Schulkindbetreuung im Nußbaumweg 5 in 
Höhe von 148.251 Euro enthalten. Das Diakonische Werk stellt dieses Angebot zum 31. Dezember 2016 
ein.  
 
Da auf ein Betreuungsangebot für Schulkinder im dortigen Bereich nicht gänzlich verzichtet werden kann, 
hat die Evangelische Kirche in Karlsruhe nunmehr ein Angebot für die Überführung der bisherigen Spiel- 
und Lernstube  in einen Regelhort vorgelegt. Hierin sind unter anderem auch 0,5 Vollzeitstellen für Sozial-
beratung/Konfliktmanagement enthalten. Der Umfang dieses sozialpädagogischen Angebots liegt im frei-
willigen Aufgabenbereich. Da auch der Soziale Dienst der Sozial- und Jugendbehörde in diesem Bereich 
tätig ist, wird lediglich von einem Stellenumfang für Sozialberatung/Konfliktmanagement von 0,25 Vollzeit-
stellen auszugehen sein. Für die Weiterführung eines Betreuungsangebots im Nußbaumweg 5 sind über 
die Veränderungsliste Mittel in Höhe 133.500 Euro eingeplant, wovon 113.550 Euro Zuschussbedarf ge-

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag   95 Seite - 2 
 
 
mäß den Hortförderrichtlinien darstellen und 19.950 Euro im Rahmen der freiwilligen Leistungen im Dop-
pelhaushalt 2017/2018 eingeplant werden sollen. Hinzu kommen einmalige Investitionskostenzuschüsse in 
Höhe von 47.250 Euro im Jahr 2017. 
 
Aufgrund des aktuellen und auch weiterhin bestehenden Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karls-
ruhe können weitere Rücknahmen von Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen nicht unterstützt werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Zuschusses an das Diakonische Werk 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 229/233/253  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114/3650/4140 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 181.471  181.471                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Zuschusses an das Diakonische Werk 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Diakonisches Werk 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 181.471  €  pro Jahr 
 
 
für die Erhöhung des Zuschusses an das Diakonische Werk.  
 
 
Im April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich die Kürzung des Zuschusses an das Diakonische Werk um 9 
Prozent ab 2017  beschlossen, die auch durch Einschränkung oder  komplette Einstellung von Hilfsprojekten 
erbracht werden kann. 
 
In einer Zeit, in der unbestritten soziale Probleme zunehmen, auch Verarmung und sozialer Abstieg, müssten 
die Organisationen der Wohlfahrt mit mehr Mitteln ausgestattet werden um die integrativen Kräfte in der 
Gesellschaft zu stärken. Mit einer Mittelkürzung werden Menschen mit sozialen und anderen Problemen für 
eine verfehlte Haushaltspolitik in Anspruch genommen. Das ist ein ganz schlechtes  und ungerechtes Signal 
an die Wohlfahrtsorganisationen selbst und an die betroffenen Bürgerinnen und Bürger. Damit erzeugt man 
im schlimmsten Fall weitere negative Folgewirkungen. Mit unserem Antrag möchten wir deshalb diesen Zu-
schuss wieder auf  die ursprüngliche Höhe  anheben. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 