

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 105 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
Seite HH-Plan Produktbereich 
      31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
Beförderungsdienst für Menschen mit Behinderung: Flexibilisierung der Fahrten innerhalb eines 
Jahres 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 die Entscheidung des Oberbür-
germeisters, im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zum Haushaltsstabilisierungsprozess (HSPKA) die Zahl 
auf maximal 36 Fahrten im Quartal festzulegen, zur Kenntnis genommen. 
 
Die Flexibilisierung des bisher quartalsweise begrenzten Angebots hin zu einem maximalen Jahreskontingent 
stellt letztendlich eine Erweiterung des bisherigen Beförderungsangebots dar, was zu erheblichen Mehrauf-
wendungen führen würde. Die Mehraufwendungen resultieren daraus, dass die im Quartal nicht durchge-
führten Fahrten derzeit verfallen, während sie im Falle der Flexibilisierung bis zum Jahresende verfügbar blei-
ben. 
Aufgrund des Haushaltsstabilisierungsprozesses der Stadt Karlsruhe kann eine Flexibilisierung des Beförde-
rungsangebots nicht unterstützt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  

KULT, GRÜNE, CDU und FDP Gemeinderatsfraktionen, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Beförderungsdienst für Menschen mit Behinderung: Flexibilisierung der Fahrten innerhalb eines 
Jahres  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 328  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 / 3180-500  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Beförderungsdienst für Menschen mit Behinderung: Flexibilisierung der Fahrten 
innerhalb eines Jahres  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Menschen mit Behinderung 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die  quartalsweise  zugeteilten  Freifahrten  sollen  ganzjährig  genutzt  werden  können.  Dann  stände  den  Zu-
schussempfängern  frei,  wann  sie  die  Fahrten  innerhalb  eines  Kalenderjahres  nutzen.  So  könnten  z.  B.  Zu-
schussempfänger,  die  im  Sommer  gerne  den  ÖPNV  nutzen,  aber  aufgrund  ihrer  Behinderung  im  Winter  
schneller  auskühlen,  mehr  Fahrten  in  den  kalten  Monaten  in  Anspruch  nehmen.  Auch  eine  Häufung  von  
Fahrten  aufgrund  zeitweiser  Intensivierung  von  Therapieangeboten  oder  gesundheitlicher  Einschränkungen  
ließe sich so über das Jahr kompensieren. Diese Maßnahme wäre nicht mit Mehrausgaben verbunden. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné , Dr. Ute Leidig und GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 
Tilman Pfannkuch und CDU Gemeinderatsfraktion 
Tom Høyem und FDP Gemeinderatsfraktion 