

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 154 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
376       
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Baumaßnahmen 
       
       
       
Umsetzung Zookonzept: Wasserspiele sollen nicht realisiert werden 
Im Entwicklungskonzept Zoologischer Stadtgarten sind auf Seite 26/27 als Baustein des Masterplans Inves-
titionen für Wasserspiele (diverse Elemente) für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 mit jeweils 156.000 
Euro 
als Projekt geplant. Diese Position ist jedoch nicht in den Entwurf des Haushaltsplans 2017/2018 
übernommen worden, da aus der Sicht der Verwaltung Investitionen in der Verbesserung der Tierhaltung 
vorgehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung des Zookonzeptes:  
Wasserspiele sollen nicht realisiert werden 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 376  6800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahlung für Baumaßnahmen -156.000     -156.000                            
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
  
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
  
  
Für den Zoo sind im Doppelhaushalt 4,2 Mio. Euro an Investitionen vorgesehen.  
Dringend notwendig sind Investitionen in die Verbesserungen der Tierhaltung von Bestandstieren.  
Auch im Bereich Zoo muss im Rahmen der Haushaltskonsolidierung eine Fokussierung auf dringliche Aufga- 
ben stattfinden. 
  
  
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 