

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 160 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
      1124 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
       
Sternwarte   auf   dem   Max-Planck-Gymnasium:   Antrag   auf   kostenkontrollierte   Planung, 
schnellstmöglich 
Die  Kosten  für  eine  Erneuerung  der  Kuppel  liegen  schätzungsweise  bei  über  300.000  Euro.  Die  Planung 
muss zunächst beauftragt werden, bevor das - in diesem Fall verwaltungsinterne - Kostenkontrollverfahren 
durchgeführt werden kann. 
 
Die Verwaltung hat derzeit keine Kapazitäten, für den Doppelhaushalt 2017/2018 weitere Projektausfüh-
rungen aufzunehme
n. Die Verwaltung wird die Maßnahmen für den nächsten Doppelhaushalt 2019/2020 
haushaltsrei
f planen. 
 
Eine unmittelbare Gefährdung des Gebäudes und des Refraktors besteht nicht. Die Undichtigkeiten an der 
Kuppel kön
nen provisorisch geschlossen und der Refraktor mit einer Plane geschützt werden. 
 

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
05.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Sternwarte auf dem Max-Planck-Gymnasium: Antrag auf kostenkontrollierte Planung, schnellst-
möglich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
Sternwarte auf dem Max-Planck-Gymnasium: Antrag auf kostenkontrollierte Pla-
nung, schnellstmöglich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die  Stadtverwaltung  erstellt  schnellstmöglich  eine  kostenkontrollierte  Planung  für  die  Sanierung  oder  den 
Ersatz der Kuppel der Sternwarte auf dem Max-Planck-Gymnasium. 
 
 
Das Max-Planck-Gymnasium (MPG) beherbergt seit 1959 in seiner Kuppel ein historisches Kulturdenkmal: 
den 1859/60 für die Mannheimer Sternwarte gebauten Refraktor (Teleskop einer bestimmten Bauweise). Die 
Astronomische Vereinigung Karlsruhe führt hier regelmäßig Veranstaltungen durch, auch für andere Schulen. 
Das MPG selbst nutzt es für die Astronomie-Kurse der Oberstufe und die Astronomie-AG. Im Physik-, Ma-
thematik- und NWT-Unterricht und in der Medien-AG gibt es Anknüpfungspunkte. 
 
Doch der Zahn der Zeit hat genagt. Das Fernrohr lässt sich kaum mehr benutzen. Die Mechanik ist beschädigt 
und klemmt. Durch die ohnehin ungünstig konstruierte Kuppel regnet es – schlecht für den Refraktor. Die 
gesamte Kuppel muss nach Prüfung von Statik und Brandschutz saniert werden. Das alles führt zu Baukosten 
und Kosten für die denkmalgerechte Reparatur des Fernrohrs.  
Für die Sanierung bzw. den Ersatz der Kuppel ist die Stadt Karlsruhe als Eigentümerin des Gebäudes zustän-
dig. Die Restaurierung des Fernrohrs liegt in der Zuständigkeit des Landes (koordiniert vom Landesdenkmal-
amt). Bei der Durchführung der Restaurierung lassen sich durch Kooperation von Stadt und Landesdenkmal-
amt Kosten reduzieren; wichtig bei der angespannten städtischen Haushaltslage.  
Um weitere Schäden an Gebäude und Refraktor zu vermeiden und um die Sternwarte funktionsfähig zu hal-
ten, ist zügiges Handeln geboten. Sobald die Absprachen mit dem Landesdenkmalamt es erlauben, sollte 
daher die Stadt die Planung für die Sanierung der Kuppel samt Kostenkontrolle aufnehmen. Ggf. könnte die 
Sanierung mit üpl. Mitteln im DHH 2017/18 umgesetzt werden, nur notfalls erst im DHH 2019/20.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 