

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 152 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
380 7.680020 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Baumaßnahmen 
       
       
       
Umsetzung Zookonzept: Bau einer neuen Auerhuhn-Anlage soll verschoben werden 
In 2017 wird die Luchsanlage ausgeführt. Zum „Portal Nationalpark“ gehören thematisch ebenfalls die 
Auerhühner  und  Eulen-Voliere,  die  im  Doppelhaushalt  2017/2018  deshalb  ausgeführt  werden,  um  wie 
geplant das Thema „
Nationalpark" zu komplettieren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung des Zookonzeptes:  
Bau einer neuen Auerhuhn-Anlage soll verschoben werden 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 380  6800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.680020 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahlung für Baumaßnahmen   -420.000              420.000              
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Für den Zoo sind im Doppelhaushalt 4,2 Mio. Euro an Investitionen vorgesehen.  
Dringend notwendig sind Investitionen in die Verbesserungen der Tierhaltung von Bestandstieren. Derzeit ist 
die Maßnahme der Erweiterung des Giraffenhauses, Laufstall und Hausumbau erst für den Haushalt 
2019/2020 vorgesehen. Aufgrund der deutlich verfehlten Mindestanforderungen des Säugetiergutachtens 
2014 sowie nicht mehr zeitgemäßen Sicherheitsanforderungen ist für das Giraffenhaus jedoch prioritärer 
Handlungsbedarf geboten.  
Dem gegenüber kann eine neue Auerhuhn-Anlage auf den nächsten Doppelhaushalt verschoben und die 
dafür vorgesehenen Mittel für eine Verbesserung der Bestandsanlagen verwendet werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 