

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 153 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
382 7.680026 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Baumaßnahmen 
       
       
       
Umsetzung  Zookonzept:  Vorziehen  der  Maßnahme  Giraffenhaus  als  Teil  der  neuen  Afrika-
Savanne 
Für die Maßnahme der Erweiterung des Giraffenhauses, Laufstall und Hausumbau gibt es momentan nur 
einen Kostenrahmen, der aus der Machbarkeitsstudie des Entwicklungskonzeptes resultiert. Da die Erwei-
terung dieses Giraffenhauses nicht als Einzelmaßnahme, sondern im Gesamtkontext mit der Entwicklung 
der Gesamtanlage „Afrika-Savanne“ inkl. Außenanlagen steht, muss zuerst die Außenanlage umgesetzt 
werden, damit in der warmen Jahreszeit dann das Giraffenhaus erweitert werden kann. Die Giraffen sind in 
dieser Zei
t auf den Außenanlagen. Eine kostenkontrollierte Planung dafür ist erst für den Doppelhaushalt 
20
19/2020 möglich, da der Zoo mit der weiteren Planung und Umsetzung der im Doppelhaushalt 
2017/2018 enthaltenen Projekte ausgelastet ist. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung des Zookonzeptes:  
Vorziehen der Maßnahme Giraffenhaus als Teil der neuen Afrika-Savanne 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 382  6800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.680026 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahlung für Baumaßnahmen   563.000              -563.000              
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
      563.000 
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Umsetzung des Zookonzeptes:  
Vorziehen der Maßnahme Giraffenhaus als Teil der neuen Afrika-Savanne 
 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
Derzeit ist die Maßnahme der Erweiterung des Giraffenhauses, Laufstall und Hausumbau erst für den Haus-
halt 2019/2020 vorgesehen.  
Nach Einschätzung der Verwaltung und Richtwerten des Säugetiergutachtens 2014 ist bei der Giraffenhal-
tung dringender Handlungsbedarf geboten. So werden Anforderungen an Außen- und Innenbereich nicht 
erfüllt. Zudem müssen Anpassungen an derzeitige Sicherheitsvorschriften vorgenommen werden.  
 
Der Sperrvermerk wird aufgehoben, wenn im Lauf des Jahres 2017 eine kostenkontrollierte Planung des Gi-
raffenhauses vorgelegt wurde. 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné und Dr. Ute Leidig und die GRÜNE Gemeinderatsfraktion. 