

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 135 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
256 5710 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Tranfseraufwendungen 
       
       
       
Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter - Beibehaltung des Zuschusses von 2016 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 im Rahmen des 1. Maßnah-
menpakets zum Haushaltsstabilisierungsprozess auch die Maßnahme M1_SJB „Bündelung verschiedener 
Projekte im Gesamtkonzept Arbeit“ mit einem Haushaltsansatz von 1.000.000 Euro beschlossen und die 
Verwaltung beauftragt, ein Konzept zur künftigen Ausrichtung vorzulegen. Ein entsprechender Vorschlag 
der Verwaltung wurde in der Klausurtagung des Jugendhilfe- und Sozialausschusses am 22. Juli 2016 zur 
Beratung vorgelegt. Am 19. September 2016 fand eine Sitzung des Aufsichtsrates der Arbeitsförderungs-
betriebe gGmbH (AFB)  zum Gesamtkonzept Arbeit statt, in der der einstimmige Wunsch geäußert wurde, 
beim Gesamtkonzept Arbeit keine Kürzung vorzunehmen und den Ansatz bei 872.750 Euro jährlich zu 
belassen.  
 
Über die Projekte und Haushaltsmittel wurde bereits in der Sitzung der Haushaltsstrukturkommission am 
6. Oktober 2016 beraten und infolge dessen sind diese in die Veränderungsliste aufgenommen worden.  
 
Insofern ist der Antrag auf Aufnahme von 45.990 Euro pro Jahr als Zuschuss für das Projekt „Teilzeitaus-
bildung für junge Mütter und Väter“ des Christlichen Jugenddorfes Karlsruhe erledigt. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
06.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter - Beibehaltung des Zuschusses von 2016 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 256  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5710 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 45.990  45.990                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter - Beibehaltung des Zuschusses von 
2016 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Christliches Jugenddorf 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Einstellung von 45.990 €  pro Jahr als Zuschuss 
 
für  das  Projekt  "Teilzeitausbildung  für  junge  Mütter  und  Väter"  (Ergänzende  Deutschförderung  für  Schü-
ler/innen) des Christlichen Jugenddorfes Karlsruhe. 
 
Dieses Projekt soll in voller Höhe wie bisher  weiter von der Stadt bezuschusst werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn  