

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 88 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
205 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung  der  institutionellen  Zuschüsse  für  Soziokulturelle  Zentren,  Kinemathek,  Tollhaus, 
Tempel, Wirkstatt usw. 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat mehrheitlich beschlossen, die Maßnahme M31_KA 
- Prozentuale Kürzung der institutionellen Zuschüsse für die soziokulturellen Zentren, die Kinemathek, den 
Badischen Kunstverein und die Literarische Gesellschaft - im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur Siche-
rung des Haushaltsstabilisierungsprozesses in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.09.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung der instititionellen Zuschüsse für Soziokulturelle Zentren, Kinemathek, Tollhaus, Tempel, 
Wirkstatt usw.  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 205  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 39.083  40.060                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung der instititionellen Zuschüsse für Soziokulturelle Zentren, Kinemathek, 
Tollhaus, Tempel, Wirkstatt usw.  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Soziokulturelle Zentren wie Tollhaus, Tempel, Wirkstatt, Mikado,  KOHI, Kinemathek, Badischen Kunstver-
ein, Literarische Gesellschaft 
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von: 
 
a) 39.083 € in 2017 
 
b) 40.060 € in 2018 
 
für die Erhöhung der institutionellen Zuschüsse an Soziokulturelle Zentren Tollhaus, Tempel, Wirkstatt, Mika-
do und KOHI, für die Kinemathek, für den Badischen Kunstverein, für die Literarische Gesellschaft um 3,6 %  
ab 2017. 
 
Im  April  2016  hat  der  Gemeinderat  mehrheitlich  die  Zuschüsse  an  diese  Kulturinstitutionen  um  3,6%    ab  
2017 gekürzt.  
 
Diese Kürzung ist kulturpolitisch kontraproduktiv. Zudem ist zu befürchten, dass das Land seine entsprechen-
de Komplementärförderung ebenfalls kürzt. Diese Kultureinrichtungen sind überwiegend aus ehrenamtlichen 
Initiativen heraus entstanden, sie prägen und fördern  als "Unikate" das kulturelle Leben unserer Stadt. Mit 
diesem Antrag soll der Stand der Zuschüsse auf dem Niveau von 2015 und 2016 erhalten bleiben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 