

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 106 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktgruppe 
229 3110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Aufwandsminderung bei Seniorenweihnachtsfeiern 
In der Sitzung vom 26. April 2016 hat der Gemeinderat die Entscheidung des Herrn Oberbürgermeisters zur 
Kenntnis genommen, die Maßnahme M12_OV Wettersbach im Rahmen des 1. Maßnahmenpaketes zur 
Sicherung des Haushaltsstabilisierungsprozesses im Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen. Danach soll 
die Seniorenweihnachtsfeier in Wettersbach nur alle zwei Jahre aus städtischen Mitteln finanziert werden, 
für die anderen Jahre soll die örtliche Wirtschaft beteiligt werden. Bereits in der Gemeinderatsdebatte wur-
de seitens der Verwaltung zugesagt, dass im Hinblick auf die Vorschläge aus den Ortsverwaltungen die 
Verwaltung einheitliche Vorgehensweise sicherstellen wird. Dazu wurde eine Arbeitsgruppe installiert. Die 
Ergebnisse werden in einer der nächsten Sitzungen der Strukturkommission vorgestellt werden. 
 
Der Antrag ist somit als erledigt zu betrachten. 
 

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
07.10.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018
 
Antrag zum Thema
 
Aufwandsminderung bei Seniorenweihnachtsfeiern 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 229  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Aufwandsminderung bei Seniorenweihnachtsfeiern 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Seniorenweihnachtsfeiern  dienen  als  Möglichkeit  des  sozialen  Austausches.  Für  viele  Senioren  stellt  das  ge-
mütliche Beisammensein zum Jahresende das jährliche Highlight dar. 
Allerdings müssen hier einheitliche Regelungen für die ganze Stadt erarbeitet werden. Deshalb beantragt die 
CDU-Fraktion  einheitliche  Regelungen  zur  Bezuschussung  für  Seniorenweihnachtsfeiern  für  das  gesamte  
Stadtgebiet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 