

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0592 
 
Dez. 4 
Kürzung der Zuschüsse für die KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 06.10.2016 2.5 
  
  
  
x 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.11.2016 7 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 18 
x   
  
  
zugestimmt 
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung in der Strukturkommission und im Hauptausschuss 
– die Kürzung des Zuschusses der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an die KEK - Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur gGmbH, in Höhe von 10.000 Euro 2017 und 20.000 Euro in 2018 zur 
Kenntnis und genehmigt die Kürzung des städtischen Zuschusses an die KEK in Höhe von 
30.000 Euro bis spätestens 2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP. 1.310.56.10.07.01                                                       Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz u. Stadtgrün
Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat am 16. Dezember 2008 die Gründung der Karlsruher Energie und Klima-
schutzagentur als gemeinnützige GmbH beschlossen. Zur Finanzierung der Gesellschaft wurden 
Zuschüsse der beiden Gesellschafter Stadt Karlsruhe und Stadtwerke Karlsruhe GmbH in Höhe 
von ca. 500.000 Euro jährlich vorgesehen. Davon tragen die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH jeweils die Hälfte.  
Die KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH wurde am 12. Mai 2009 ge-
gründet. Seit 2010 erhält sie unverändert folgende jährliche Netto-Zuschüsse ihrer Gesellschaf-
ter:  
seitens der Stadt Karlsruhe: 233.644,85 Euro (250.000 Euro abzüglich 7 Prozent Steuer), 
seitens der Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 250.000 Euro.  
Für die ersten drei Jahre erhielt die Stadt Karlsruhe vom Land Baden-Württemberg eine Förde-
rung in Höhe von 100.000 Euro als Anschubfinanzierung für die Gründung der Agentur. 
Im Jahr 2015 betrug das Gesamt-Budget der KEK rund 950.000 Euro. Dies bedeutet, dass die 
KEK durch die Nutzung von Förderprogrammen und durch selbst generierte Umsatzerlöse für 
jeden Euro Grundzuschuss der Gesellschafter einen weiteren Euro zur Erfüllung ihres Auftrags  
zur Förderung von Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen  in Karlsruhe erwirtschaftet. Die Zahl 
der aktiven Mitarbeiter der KEK hat sich im Zeitraum bis 2016 von ursprünglich 5 auf aktuell 14 
erhöht. Um den städtischen Haushalt zu entlasten, sollen die Zuschüsse an die KEK reduziert 
werden. Nach Vorbesprechung am 30. Juni 2016 fassten die Gesellschafter in der Gesellschaf-
terversammlung der KEK am 8. Juli 2016 für die Kürzung der Zuschüsse an die KEK folgenden 
Beschluss: 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 im Jahr 2017 Kürzung um 10.000 Euro,  
 im Jahr 2018 Kürzung um weitere 20.000 Euro. 
 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadt Karlsruhe 
 Kürzung um 30.000 € bis spätestens zum Jahr 2022. 
 Hierzu erfolgt im Jahr 2018 eine gemeinsame, ergebnisoffene Betrachtung der wirt-
schaftlichen Situation der KEK mit Blick auf die Jahre 2019/2020. Es wird seitens des Ge-
sellschafters Stadt Karlsruhe angestrebt, die Kürzung zu einem früheren Zeitpunkt, ggf. 
auch über mehrere Jahre verteilt umzusetzen. 
 
Insgesamt werden die Zuschüsse an die KEK damit um 12 Prozent reduziert.  
 
Die KEK wird dadurch nicht im Bestand gefährdet, kann jedoch mehrere befristete Arbeitsver-
träge nicht mehr weiterführen. Dadurch wird sukzessiv die Anzahl an Projekten reduziert wer-
den oder es müssen vorrangig diejenigen Projekte umgesetzt werden, die unter betriebswirt-
schaftlichen Aspekten attraktiv sind. Da die KEK ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige 
Zwecke verfolgt, sind ihrer wirtschaftlichen Betätigung enge Grenzen gesetzt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung in der Strukturkommission und im Hauptaus-
schuss - 
 
Der Gemeinderat  beschließt, den jährlichen  Zuschuss an die KEK – Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH  wie folgt zu kürzen: 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
            • im Jahr 2017 Kürzung um 10.000 Euro, 
            • im Jahr 2018 Kürzung um weitere 20.000 Euro. 
 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadt Karlsruhe 
 
          • Kürzung um 30.000 Euro bis spätestens zum Jahr 2022. 
  
 