

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0594 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Wirtschaftsstiftung Südwest – Umwandlung in eine Verbrauchsstiftung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 06.10.2016 2.4  x  vorberaten 
Hauptausschuss 08.11.2016 8  x  vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 17 X 
  
  
  
 zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung in der Strukturkommission sowie im Hauptaus-
schuss der Umwandlung der Wirtschaftsstiftung Südwest in eine Verbrauchsstiftung ab dem 
01.01.2017 zu. Der Vertreter der Stadt Karlsruhe im Stiftungskuratorium wird ermächtigt, der 
Umwandlung zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehenWählen Sie ein Element aus. 
Wählen Sie ein Element aus.  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Es fallen Minderausgaben im Jahr 2017 und 2018  i. H. v. 10.000 Euro an. Diese erhöhen sich in den folgenden Jahren.. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit Wirtschaftsstift.  Südwest 
west 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit Vorstand und Kuratorium      
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung stellt im Zuge des Haushaltsstabilisierungsprozesses auch alle freiwilligen Leis-
tungen der Stadt Karlsruhe an Dritte auf den Prüfstand. 
 
Einer dieser freiwilligen Leistungen ist der städtische Zuschuss an die Wirtschaftsstiftung Süd-
west.  
 
Die im Jahr 2000 gegründete rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts wird von der Stadt 
Karlsruhe, der Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen und der Volksbank Karlsruhe eG getragen. Das 
Stiftungskapital beträgt 255.000 Euro. 250.000 Euro wurden von der Stadt Karlsruhe, jeweils 
2.500 Euro von der Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen und der Volksbank Karlsruhe eG eingebracht. 
 
Das ursprüngliche Ziel, weitere Beteiligte aus der Karlsruher Wirtschaft für die Wirtschaftsstif-
tung zu gewinnen, konnte nicht erreicht werden. 
 
Der städtische Zuschuss an die Wirtschaftsstiftung betrug im Jahr 2014 46.900 Euro und im 
Jahr 2015 70.000 Euro. Im Haushaltplan sind für das Jahr 2016 70.000 Euro eingestellt (Beträge 
jeweils ohne den Zuschuss an die Kontaktstelle Frau und Beruf). 
 
Aufgabe der Wirtschaftsstiftung Südwest ist gemäß der Stiftungssatzung die Förderung des 
Grundwissens zur erfolgreichen Führung und Finanzierung kleinerer und mittelgroßer Unter-
nehmen im Wirtschaftsraum Südwest. Sie wird insoweit auf dem Gebiet der Volks- und Berufs-
bildung tätig. 
 
Von der Stiftung werden folgende Aufgaben wahrgenommen: 
 
- Betrieb der Kontaktstelle Frau und Beruf  
- Pflege eines Netzwerks von Experten für die Beratung von kleineren und mittelgroßen 
Unternehmen (Beraternetz) 
- Schulwettbewerb zur Berufsorientierung 
- Ferner hält die Wirtschaftsstiftung Südwest eine Beteiligung an der GfBB - Gesellschaft 
für Beratungen und Beteiligungen mbH (10 Prozent am Grundkapital von 525.000 Euro; 
weitere Anteilseigner sind mit jeweils 45 Prozent die Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen und 
die Volksbank Karlsruhe eG) 
Aufgabe der GfBB ist die finanzielle Beteiligung an kleinen und mittelgroßen Unterneh-
men während der Start- bzw. Festigungsphase. 
 
Nach Auskunft der Stiftungsbehörde des Regierungspräsidiums Karlsruhe ist eine Stiftung auf 
Dauer angelegt. Eine Auflösung der Stiftung ist in der Regel somit nicht möglich. 
 
Auch ist eine Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung der Stadt Karlsruhe nicht möglich.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat bei einer sukzessiven Reduzierung des städtischen Zu-
schusses folgende Alternativen aufgezeigt: 
 
- Förderstiftung: 
Die Wirtschaftsstiftung wird als Förderstiftung weiter betrieben. Dies bedeutet, dass 
jährlich entschieden wird, welche Vorhaben mit den Stiftungserträgen unter Berücksich-
tigung der Festlegungen der Stiftungssatzung bedacht werden sollen. 
- Verbrauchsstiftung: 
Die Wirtschaftsstiftung wird in eine so genannte Verbrauchsstiftung umgewandelt. Die 
Stiftung kann dann, neben ihren Erträgen, maximal 10 Prozent des Stiftungsvermögen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
pro Kalenderjahr zur Erfüllung ihrer Zwecke verwenden. Bei voller Ausschöpfung der 
Vorgaben wäre das Stiftungskapital in 10 Jahren aufgebraucht. 
 
Hierfür wäre die Stiftungssatzung entsprechend zu ändern.  
 
Bei einer Auflösung der Stiftung soll mit den derzeit von der Stiftung wahrgenommen Aufga-
ben wie folgt verfahren werden: 
 
- Über den Fortbestand der Kontaktstelle Frau und Beruf bis zum 31.12.2020 (Ende der 
Förderperiode des Landes) steht die Stadt Karlsruhe im intensiven Kontakt mit dem Land 
Baden-Württemberg und den regionalen Partnern Landkreis Karlsruhe, Landkreis Rastatt 
und Stadt Baden-Baden. Eine Entscheidung ist in Kürze zu erwarten. Über den aktuellen 
Sachstand wird in der Sitzung berichtet. 
 
- Die zukünftige Verortung des Netzwerks von Experten für die Beratung von kleineren 
und mittelgroßen Unternehmen (Beraternetz) ist in den nächsten Jahren noch zu klären. 
Ggfs. ist eine eigenverantwortliche Weiterführung des Netzwerkes durch die Berater 
möglich. 
 
- Der Schulwettbewerb zur Berufsorientierung soll reduziert auf den Stadtkreis Karlsruhe 
von der Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe durchgeführt werden. 
 
- Hinsichtlich der Beteiligung der Wirtschaftsstiftung Südwest an der GfBB - Gesellschaft 
für Beratungen und Beteiligungen mbH steht die Stiftung in Kontakt mit den beiden 
anderen Gesellschaftern Sparkasse Karlsruhe-Ettlingen und Volksbank Karlsruhe eG über 
den Fortbestand der Gesellschaft. Eine Meinungsfindung der beiden Hauptgesellschafter 
ist derzeit im Gange. 
 
Der Vorstand und das Kuratorium der Wirtschaftsstiftung haben jeweils über die beiden Alter-
nativen am 13.06.2016 bzw. 01.08.2016 diskutiert und sich für die Umwandlung der Wirt-
schaftsstiftung Südwest in eine Verbrauchsstiftung ausgesprochen. 
 
Durch den schrittweisen Entfall der bisherigen Aufgaben ist die sukzessive 
Reduzierung des Zuschusses möglich. Im Jahr 2017 und 2018 ist im Haushaltsentwurf der Zu-
schuss bereits auf jeweils 60.000 Euro reduziert und in den Jahren 2019 und 2020 soll dieser 
auf 55.000 Euro weiter reduziert werden. Über die mögliche Zuschusshöhe in den folgenden 
Jahren kann derzeit noch keine Auskunft gegeben werden. 
 
Die Verwaltung schlägt dem Gemeinderat vor, die Wirtschaftsstiftung Südwest in eine Ver-
brauchsstiftung umzuwandeln. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung in der Strukturkommission sowie im Hauptaus- 
schuss der Umwandlung der Wirtschaftsstiftung Südwest in eine Verbrauchsstiftung ab dem  
01.01.2017 zu. Der Vertreter der Stadt Karlsruhe im Stiftungskuratorium wird ermächtigt, der 
Umwandlung zuzustimmen. 
 