

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0602 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Beschlussfassung über die veränderten Maßnahmen M39_SJB und M40_SJB + M1_SJB und 
Maßnahmen des IB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 06.10.2016        x  vorberaten 
Hauptausschuss 08.11.2016 12  x  vorberaten 
JHA/SozA 09.11.2016 4.2  x vorberaten 
Gemeinderat  15.11.2016 3 X   zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen M39_SJB, M40_SJB und M1_SJB nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss, mit den dargestellten Änderungen sowie die Änderungen zum IB un-
ter Nr. 5.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
IB 15.703,11 €  M1 = 20.940,00 Euro 
M39 = 19.706,44 Euro 
M40 = 69364,40 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
 
Der Gemeinderat hat am 26. April 2016 im Rahmen der gefassten Leitlinienbeschlüsse 
zum Maßnahmenpaket 1 den interfraktionellen Änderungsanträgen zu den Maßnah-
men M39_SJB „Zuschüsse Paritätischer Wohlfahrtsverband mit seinen Teilorganisatio-
nen“ und M40_SJB „Zuschüsse Empfänger freiwilliger Leistungen“ zugestimmt. Mit 
diesen Änderungsanträgen wurde festgelegt, dass die operative Umsetzung zuerst fach-
lich vorzuberaten ist, um untragbare Härten gegenüber den betroffenen Trägern zu 
erkennen und ggf. im Detail gegenzusteuern. Grundsätzlich wurde das Ziel der Maß-
nahmen M39_SJB und M40_SJB vom Gemeinderat befürwortet. 
 
Am 22. Juli 2016 wurde in der 4. Klausur des Jugendhilfe- und Sozialausschusses unter 
TOP 3 die Kürzung der Zuschüsse der freiwilligen Leistungen um 9% bei den Maßnah-
men M37_SJB bis M40_SJB behandelt. Insbesondere die Reduzierung der Zuschüsse bei 
den Maßnahmen M39_SJB „Paritätischer Wohlfahrtsverband mit Teilorganisationen“ 
und M40_SJB „Empfänger sonstiger freiwilliger Leistungen“ wurden als kritisch ange-
sehen. Vor dem Hintergrund der unterschiedlichen Strukturen wurde eine differenzierte 
Betrachtung empfohlen.  
 
Im Nachgang zu der Beratung im Jugendhilfe- und Sozialausschuss wurde zwischen der 
CDU-, SPD-, GRÜNE-, KULT- und FDP-Fraktion ein abweichender interfraktioneller Vor-
schlag zu dem der Verwaltung erstellt. Dieser ist im Detail in der Anlage 1 für die Maß-
nahme M39_SJB „Paritätischen Wohlfahrtsverband mit Teilorganisationen“ und in der 
Anlage 2 für die Maßnahme M40_SJB „Empfänger sonstiger freiwilliger Leistungen“ 
dargestellt. 
 
 
Zu den nachstehenden Punkten erfolgt eine zusätzliche Erläuterung: 
 
1. Zum überarbeiteten Vorschlag M39_SJB: 
Mit dem interfraktionellen Vorschlag erhalten der Paritätische Wohlfahrtsverband 
und seine Teilorganisationen Zuschüsse i. H. v. 3.393.174,44 Euro. Dies entspricht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
einem Einsparvolumen von 266.136,49 Euro und einer durchschnittlichen Kürzung 
um 7,27%. Mit diesem Vorschlag reduziert sich das ursprüngliche Einsparvolumen 
um 19.706,44 Euro.  
 
2.      Zum überarbeiteten Vorschlag M40_SJB: 
Mit dem interfraktionellen Vorschlag erhalten die Empfänger sonstiger freiwilliger 
Leistungen Zuschüsse i. H. v. 2.048.702,15 Euro. Dies entspricht einem Einsparvo-
lumen von 77.741,04 Euro und einer durchschnittlichen Kürzung um 3,69%. Mit 
diesem Vorschlag reduziert sich das ursprüngliche Einsparvolumen um 69.354,40 
Euro. 
 
3.  Hinweise zu M39_SJB und M40_SJB: 
Der Zuschuss an die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH für die Bürgerarbeit / Hono-
rarmittel wurde von der M39_SJB auf die M40_SJB übertragen. Ab 2017 wird die-
ser Zuschuss direkt an den Internationalen Bund mit dem neuen Zuschusszweck 
„Koordinierungsstelle Hausaufgabenbetreuung“ bewilligt. Zur weiteren Bearbei-
tung wurde der Zuschuss in die Arbeitsgruppe „Kinderbetreuung“ verwiesen.  
 
Weiter wird der Zuschuss an die Nehemia Initiative e.V. – Siebenstein für die Nach-
mittagsbetreuung / Pädagogische Schülerhilfe; Betriebskostenzuschuss“ ebenfalls in 
die Arbeitsgruppe Kinderbetreuung verwiesen. 
 
 
4.   Gesamtkonzept Arbeit – 3. Arbeitsmarkt ( M1_SJB) 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. April 2016 einen Ansatz für das Ge-
samtkonzept Arbeit über 1.000.000 Euro beschlossen. Ferner wurde die Verwal-
tung beauftragt, ein Konzept zur künftigen Ausrichtung vorzulegen. Ein entspre-
chender Vorschlag der Verwaltung wurde in der Klausurtagung Jugendhilfe- und 
Sozialausschuss am 22. Juli 2016 zur Beratung vorgelegt. Im Rahmen der Diskussi-
on erfolgte eine Neuzuordnung der Projekte nach Zielgruppen:  
148.190 Euro sollen wie folgt verteilt werden: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
  
Es wurde der Wunsch geäußert, für das Konzept Arbeit 872.750 Euro jährlich zu 
belassen.  
 
5.   Gemeinsames Ziel des Stabilisierungsprozesses ist es, dass alle sozialen Träger ei-
nen Beitrag zum Stabilisierungsprogramm leisten. Durch die Neuordnung der 
Maßnahmen (siehe Ziffer 4)  und nach der Beratung in der Strukturkommission 
am 06.10.2016 hat die Verwaltung festgestellt, dass der IB bisher keinen Beitrag 
zum Stabilisierungsprozess leistet. Im Hinblick auf die Gleichbehandlung aller 
großen Sozialträger hat die Verwaltung die Maßnahmen des IB, wie in der nach-
folgenden Übersicht dargestellt, ermittelt und schlägt eine Reduzierung von 9 % 
vor.  
Übersicht: Zuschüsse an den Internationalen Bund 
Zuschusszweck Ansatz 2016 
Einsparvor-
schlag 9 % 
Zuschusshöhe nach Kürzung 
Quereinsteiger 76.650,00 € 6.898,50 € 69.751,50 € 
Koordinierungsstelle 
Hausaufgabenbetreuung 38.590,00 € 3.473,10 € 35.116,90 € 
Hausaufgabenbetreuung 
für Sinti- und  
Romakinder 33.689,00 € 3.032,01 € 30.656,99 € 
PaxxAn 25.550,00 € 2.299,50 € 23.250,50 € 
Miete Werderstraße  16.840,00 € keine Kürzung 16.840,00 € 
Bildungsberatung für Mig-
ranten 
 
 
 
 
 
89.000 € Keine Kürzung 
 
 
 
 
 
 
Der Migrationsbeirat hat in sei-
ner Sitzung am 30.06. die Erhö-
hung der Mittel durch Um-
schichtung aus dem Flüchtlings-
fonds beschlossen. Diese Mittel 
werden deshalb nicht gekürzt. 
Summe  15.703,11 € 
 
 
 
 
 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Kürzung der Mittel wird in die Veränderungsliste aufgenommen. Es bleibt 
dem Träger überlassen, bei welchen der vier Bereiche die Einsparungen vorge-
nommen werden.  
 
6. Weiteres Vorgehen: 
Der interfraktionelle Vorschlag zu M39_SJB und M40_SJB, der Vorschlag zum 
Gesamtkonzept Arbeit – 3. Arbeitsmarkt (M1_SJB) sowie die Vorschläge zum IB 
unter Nr. 5 sollen im Hauptausschuss behandelt werden. Die Verwaltung wird 
diese Vorschläge über die Veränderungsliste in die Haushaltsberatung am 
15./16.11.2016 einbringen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt die Maßnahmen M39_SJB, M40_SJB, M1_SJB und Maßnahmen 
des IB nach Vorberatung im Hauptausschuss, mit den dargestellten Änderungen sowie die Än-
derungen zum IB unter Nr. 5 
 