

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0564 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorbereitende Untersuchungen Alt-Knielingen – Zwischenbericht und Antragstellung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.10.2016 4 
  
  
  
X  vorberaten 
Hauptausschuss 08.11.2016 14  X  vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 20 X 
  
  
  
 zugestimmt 
Beschlussantrag 
 
1. Der Zwischenbericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur 
Kenntnis  genommen  und  den vorläufigen Sanierungszielen,  dem Neuordnungskonzept, 
dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, für das Programmjahr 2017 zwei Anträge zur Aufnahme in 
städtebauliche  Erneuerungsprogramme  zu  stellen:  1.  Priorität  Alt-Knielingen – Ortskern, 
2. Priorität Alt-Knielingen – Rheinbrückenstraße. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
14,9 Mio. Euro 
s. unter Finanzierung 
9 Mio. Euro 
(60 % der förderfähi-
gen Kosten) 
5,9 Mio. Euro  
(40 %) zzgl. nicht för-
derfähiger Kosten 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.610.51.10.08 (nur Kosten der Vorausplanung)            Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Finanzierung siehe Anlage 3 und 4. Betroffen i.d.R. StplA, TBA, GBA, HGW 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein X ja abgestimmt mit  KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zwischenbericht über die vorbereitenden Untersuchungen 
Aufbauend auf die Ergebnisse des Stadtteilentwicklungskonzeptes Knielingen 2030 (beschlos-
sen durch den Gemeinderat am 20.09.2016) und auf die Ergebnisse der Grobanalyse 
(2013/2014) wurden für „Alt-Knielingen“ vorbereitende Untersuchungen (VU) gemäß § 141 
Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der vorbereitenden 
Untersuchungen erfolgte am 26.01.2016 durch den Gemeinderat. Mit der Durchführung der 
Untersuchungen wurde das Büro werk-plan aus Kaiserslautern beauftragt. 
 
Parallel wird von der KEK ein energetisches Quartierskonzept für Alt- und Neu-Knielingen, das 
im Juli 2016 von der KfW bewilligt wurde, erarbeitet. Die beantragten Sanierungsmanager 
wurden ebenfalls bewilligt. Das energetische Quartierskonzept wird voraussichtlich im Frühjahr 
2017 abgeschlossen. 
 
Die Bearbeitung der vorbereitenden Untersuchungen und des energetischen Quartierskonzeptes 
erfolgt in enger Abstimmung zwischen Stadtplanungsamt, werk-plan und KEK. So wurde die 
für beide Untersuchungen erforderliche Befragung der Eigentümer/Bewohner in einem Frage-
bogen zusammengefasst. Die Befragung wird durch die von der KEK zum 01.08.2016 einge-
stellten Sanierungsmanager im September/Oktober 2016 vorrangig für das VU-Untersuchungs-
gebiet durchgeführt, so dass die Zwischenergebnisse der vorbereitenden Untersuchungen bis 
Ende 2016 aktualisiert werden können. 
 
Der Zwischenbericht (Stand: August 2016) über die vorbereitenden Untersuchungen ist als   
Anlage 1 beigefügt. Im Dezember soll der Ergebnisbericht fertig gestellt werden. 
 
Als wesentliche vorläufige Sanierungsziele und Maßnahmen werden formuliert: 
 
Profilierung der kommunalen Identität 
- Inszenierung Hochhaus am Elsässer Platz als Identifikationsort (z.B. Fassadengestaltung, Be-
leuchtung) 
- Aufwertung der zentralen Plätze (Elsässer Platz, Umfeld ev. Kirche/Kirchbühlstraße) 
- Umgestaltung der Rheinbrückenstraße zur Überwindung der Trennwirkung der stark befah-
renen Straße (K9651) 
- Sicherung und Erhalt denkmalpflegerisch wertvoller Bausubstanz (vor allem in der Saarland-
straße) 
- Aufwertung der Stadtteileingänge (insbesondere Rheinbergstraße) 
 
Aktivierung des zentralen Versorgungsbereichs 
- Sicherung und Aufwertung des Nahversorgungszentrums (Aktivierung gewerbliche Leer-
stände, alternativ auch durch kulturelle Nutzungen) 
- Stärkung des soziokulturellen Zentrums (Umfeld ev. Kirche und nördl. Saarlandstraße) 
- Umbau Begegnungsstätte des Bürgervereins als Schülerhort (sofern der Bürgerverein in das 
ev. Gemeindezentrum zieht) 
- Aufwertung denkmalgeschützter Kinder- und Jugendtreff (JuKuz) 
 
Erhalt, Aufwertung und Weiterentwicklung des Gebäude- und Wohnungsbestands  
- ortsbildgerechte, energetische und altersgerechte Gebäudesanierung 
- Schaffung von Wohnraum durch Neuordnung des Areals der freiwilligen Feuerwehr in der 
Saarlandstraße sowie Bebauung des ehemaligen Areals des TV Knielingen 
- stadtbildverträgliches Einfügen neuer Gebäude (Ersatzneubauten) 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Verbesserung des Wohnumfeldes  
- funktionale und attraktive Umgestaltung der Straßenräume für alle Verkehrsteilnehmer  
(zum Beispiel: niveaugleicher Ausbau in geeigneten Straßenräumen, Begrünung, Tempore-
duzierung, Sicherheit, Unterbindung Schleichwegeverkehr) 
- Aufwertung des Gassensystems als Fuß- und Radwegeverbindungen 
- Stärkung der räumlichen und funktionalen Quartiersverbindungen (Verbesserung der Que-
rungen im Bereich Rheinbergstraße, Eggensteiner Straße, Elsässer Straße/Herweghstraße, 
Sudetenstraße) 
- Entwicklung „grüner Oasen“ und Treffpunkte an der Alb und in den Quartieren (zum Bei-
spiel als multifunktionale Flächen zur Starkregenvorsorge und Klimaanpassung) 
 
Ökologische Erneuerung 
- energetische Gebäudeerneuerung 
- Verbesserung des Stadtklimas und Aktivierung der Naturkreisläufe durch Hofentsiegelun-
gen, ggf. auch Dachbegrünungen im Zusammenhang mit Gebäudeerneuerungen, Durch-
grünung von Straßenräumen, Schaffung eines Grünzugs entlang der Rheinbrückenstraße 
- Reduzierung von Lärm und Abgasen durch Umgestaltung der Rheinbrückenstraße und der 
Quartiersstraßen (Temporeduzierung) 
- Erhalt und Aufwertung der vorhandenen Grün- und Freiräume (Spiel- und Aufenthaltsmög-
lichkeiten 
 
Verkleinerung des Gebiets 
Die wesentlichen städtebaulichen Missstände und Handlungsschwerpunkte befinden sich im 
zentralen und nördlichen Teilgebiet des Untersuchungsgebiets und entlang der Rheinbrücken-
straße. Daher wird für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets eine Verkleinerung des 
Gebiets um die Gebietsteile südlich der Lauterburger Straße empfohlen (vergleiche  Anlage 2). 
Über die letztendliche Festlegung der Abgrenzung wird im Rahmen des Satzungsbeschlusses 
(voraussichtlich im Frühjahr 2017) entschieden. 
 
Antrag auf  Aufnahme in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm  für  das  Pro-
grammjahr 2017  
Auf  Grundlage  des Stadtteilentwicklungskonzepts  Knielingen  2030,  das  eine  wesentliche  Vo-
raussetzung  für  die  Beantragung  von Städtebaufördermitteln darstellt,  sowie  des Zwischenbe-
richts  zu  den  vorbereitenden  Untersuchungen  für  „Alt-Knielingen“  wird  fristgerecht  zum 
31.10.2016  der  Antrag zur  Aufnahme in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm für  das 
Programmjahr  2017 gestellt. Da  die  Umgestaltung  der  Rheinbrückenstraße wesentlich  von  der 
Entscheidung über  den  Bau  einer  zweiten Rheinbrücke  und  deren  Umsetzung  abhängt,  wird 
empfohlen, das geplante Sanierungsgebiet in zwei Teilbereiche aufzuteilen und jeweils separate 
Anträge zu stellen: 
 
 Antrag mit erster Priorität für Alt-Knielingen, Teil I - Ortskern 
 Antrag mit zweiter Priorität für Alt-Knielingen, Teil II - Rheinbrückenstraße 
 
Die  Antragstellung  wird  mit  den  Bewilligungsstellen  (Ministerium  für  Wirtschaft,  Arbeit  und 
Wohnungsbau, Regierungspräsidium Karlsruhe) am 23. November 2016 abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Finanzierung 
Für  die geplanten Sanierungsmaßnahmen  wurde  ein  notwendiger  Gesamtförderrahmen  von 
insgesamt rund 14 Mio. Euro kalkuliert.  Für  die  Anträge  Teil  I  und  Teil  II  ergeben  sich jeweils 
folgende Kosten (Anlage 3): 
 
 Alt-Knielingen, Teil I – Ortskern:   7.386.455 Euro 
 Alt-Knielingen, Teil II – Rheinbrückenstraße 7.577.000 Euro 
 
Um  die  auch  nach  Baugesetzbuch  erforderliche  Finanzierbarkeit  und  Durchführbarkeit  der  Ge-
samtmaßnahme  sicherzustellen, muss  die  Stadt  Karlsruhe  die als  notwendig  erachteten  Maß-
nahmen mit Eigenmitteln vorfinanzieren bzw. selbst finanzieren, sofern der beantragte Zuschuss 
nicht in vollem Umfang gewährt wird. Hierzu muss die Stadt Karlsruhe bereits im Rahmen der 
Antragstellung eine sogenannte Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem Fördermittelgeber 
abgeben. Diese Eigenfinanzierungserklärung stellt kein rechtliches Hindernis für die Stellung von 
Aufstockungsanträgen dar.  
 
Aus  den  kalkulierten  Gesamtkosten  für  die geplante Sanierungsmaßnahme „Alt-Knielingen“ 
sowie  den Teilbereichen ergibt sich  die vorläufige Aufteilung  der  Kosten  nach  Jahren  (2017-
2024) in Anlage 4. 
 
Die  durchschnittlich  projektierten  jährlichen  Investitionskosten  für  alle  Sanierungsgebiete  mit 
rund 3,0 Mio. Euro pro Jahr werden voraussichtlich eingehalten. 
 
 
Ausblick 
Sofern  eine  Bewilligung  im  Frühjahr  2017  erfolgt, wird  der  Satzungsbeschluss  über  die  förmli-
che Festlegung des Sanierungsgebiets „Alt-Knielingen“ vorbereitet. Anschließend ist zum Sanie-
rungsstart ein auf zwei Jahre angelegter Bürgerdialog geplant, um die Maßnahmen und Projek-
te mit der Bürgerschaft weiter zu konkretisieren und abzustimmen. 
Das  Büro  werk-plan wird in  Zusammenarbeit  mit  dem  Moderationsbüro  KOBRA  aus  Landau 
dann ggf. mit der Durchführung der Phase II „Moderation des Beteiligungsprozesses und inhalt-
liche Begleitung der Konkretisierungsphase“ beauftragt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  – nach Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss -  
 
1. Der Zwischenbericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur 
Kenntnis  genommen  und  den vorläufigen Sanierungszielen,  dem Neuordnungskonzept, 
dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt für das Programmjahr 2017 zwei Anträge zur Aufnahme in 
städtebauliche  Erneuerungsprogramme  zu  stellen:  1.  Priorität  Alt-Knielingen – Ortskern, 
2. Priorität Alt-Knielingen – Rheinbrückenstraße. 
 