

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
11.07.2012 
      
2      
öffentlich 
Dez. 6 
 
Bebauungsplan "Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, Badener 
Straße'", Karlsruhe-Durlach; 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 11.07.2012 2         
Gemeinderat 24.07.2012               
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, die öffentliche Auslegung des 
Entwurfs des Bebauungsplans "Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, 
Pfinztalstraße, Badener Straße", Karlsruhe-Durlach zu beschließen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
 
nein    ja  durchgeführt am 11.07.12      
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe fasste am 06.07.2010 den Beschluss zur Auf- 
stellung des Bebauungsplans „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach gemäß § 2 Abs. 1 Bau- 
gesetzbuch (BauGB). Der Aufstellungsbeschluss umfasst das gesamte Gebiet der Altstadt 
Durlach gemäß der dem Aufstellungsbeschluss beigefügten Planskizze, auf die verwiesen 
wird. Gegenstand der Bauleitplanung soll dabei die bauliche und gestalterische Entwicklung 
der Altstadt Durlach sein. Diese ist zwar seit 1998 auf der Grundlage der Satzung zum 
Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ denkmalschutzrechtlich gesichert. Im Hinblick 
auf die gestalterische Entwicklung hat sich die derzeitige Rechtslage unterhalb der Schwelle 
des Denkmalschutzes jedoch als teilweise unzureichend erwiesen, deshalb wurde die Auf- 
stellung des Bebauungsplans beschlossen, mit dem Ziel, einheitliche Gestaltungsrichtlinien 
im Bereich der Durlacher Altstadt umzusetzen. Dies gilt insbesondere für Tatbestände, die 
zwar das Stadtbild erheblich beeinflussen, jedoch nicht Gegenstand denkmalschutzrechtli- 
cher oder sonstiger Genehmigungsvorgänge sind, gerade auch in den Randbereichen und 
den Eingangssituationen zur Altstadt, die nicht im Geltungsbereich der geschützten Ge- 
samtanlage liegen. 
 
 
Im Planaufstellungsverfahren zeigte sich, dass die Ausarbeitung des Bebauungsplans für 
das gesamte Altstadtgebiet in der für einen qualifizierten Bebauungsplan erforderlichen De- 
tailtiefe aufgrund seines Umfangs einen so erheblichen Zeitrahmen beanspruchen würde, 
dass eine kurzfristige Inkraftsetzung des Bebauungsplans nicht möglich ist. Aus diesem 
Grund wurde vom Planungsausschuss am 01.06.2011 beschlossen, die Gestaltungssatzung 
aus dem Bebauungsplan herauszulösen und die Gestaltungsrichtlinien als Gestaltungssat- 
zung möglichst zeitnah als örtliche Bauvorschriften nach § 74 der Landesbauordnung (LBO) 
isoliert in Kraft zu setzen. Dieses Verfahren wird abgekoppelt vom hiesigen Planaufstel- 
lungsverfahren weiter betrieben. Der Planungsausschuss hat darüber hinaus zugestimmt, 
den Bebauungsplan „Altstadt Durlach“ in Teilbereiche aufzugliedern und zunächst den nun- 
mehr auszulegenden Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstra- 
ße, Badener Straße“ weiter zu entwickeln. 
 
 
Der Bebauungsplan hat einen im Kern konservatorischen Charakter. Er soll die im betroffe- 
nen Quartier vorhandene Bebauung, die zu einem bedeutenden Teil aus Kulturdenkmalen 
besteht, erhalten und fortschreiben. Darüber hinaus soll gewährleistet werden, dass sich 
etwaige Neubauten störungsfrei in diesen Bestand einfügen. Entlang der Karlsburgstraße 
und der Pfinztalstraße sowie der Karl-Weysser-Straße befindet sich überwiegend eine ge- 
schlossene Blockrandbebauung, häufig in Kombination mit einer rückwärtigen Bebauung der 
Grundstücke. Die nicht geschlossene Blockrandbebauung entlang der Badener Straße ver- 
läuft entlang der Straßenflucht und ist mit seitlichem Abstand als Einzel- oder Doppelhaus- 
bebauung ausgeführt. Der Bebauungsplan vollzieht die historische gewachsene Situation 
nach und ergänzt diese im Hinblick auf eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung des 
Areals. Eine Ausnahmesituation findet sich auf den Grundstücken Karl-Weysser-Str. 9 und 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
 
11, die bisher durch eine vorstädtische Einfamilienhausbebauung mit großen Vorgärten ge- 
kennzeichnet war. Das Gebäude in der Karl-Weysser-Str. 11 wurde mittlerweile abgebro- 
chen, das Gebäude Karl-Weysser-Str. 9 besteht als Kulturdenkmal fort. Auf diesen beiden 
Grundstücken wird abweichend von der bisherigen Situation eine Blockrandbebauung und 
somit ein Lückenschluss ermöglicht. Die Blockrandbebauung auf dem Grundstück Karl- 
Weysser-Str. 9 ist nicht zulässig, solange das bestandsgeschützte Gebäude entsprechend 
den Bestimmungen des Denkmalschutzrechts zu erhalten ist. 
 
 
Die außergewöhnliche Qualität des Ortsbildes soll durch ergänzende gestalterische Festset- 
zungen erhalten bleiben. 
 
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 
22.05.1985, der den Baublock - mit Ausnahme der Grundstücke des ehemaligen Wasser- 
werkes - als Allgemeines Wohngebiet ausweist. Ferner gilt entlang der Badener Straße der 
Baufluchtenplan Nr. 410 „Hengstplatz“ aus dem Jahr 1905 und im nördlichen Planbereich 
der Baufluchtenplan Nr. 421 „Pfinztalstraße von Pforzheimer Straße bis Hengstplatz“ aus 
dem Jahre 1901. Im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans werden diese Pläne 
aufgehoben. 
 
 
Entsprechend der vorhandenen Nutzung wird das gesamte Areal als Allgemeines Wohnge- 
biet ausgewiesen, ausnahmsweise zulässige Nutzungsarten mit Störpotenzial, wie etwa 
Tankstellen und Gartenbaubetriebe, werden ausgeschlossen, um den typischen Gebietscha- 
rakter zu erhalten, die vorhandene Nutzungsmischung soll beibehalten werden. 
 
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als 
bestehende Wohnbaufläche und als gemischte Baufläche dar. Der Bebauungsplan wird aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
 
Beim Plangebiet handelt es sich um einen historisch gewachsenen Baublock im Durlacher 
Ortskern. Der nordöstliche Bereich ist durch Einzel- und Doppelhäuser gekennzeichnet. Im 
Blockinnenraum wirkt sich das vorhandene freistehende Wohngebäude prägend aus. Die 
vorhandene wohngebietstypische Bebauungsdichte soll beibehalten werden. Der südwestli- 
che Teil des Plangebietes ist durch die geschlossene Blockrandbebauung mit Seiten- und 
Rückgebäuden aus dem 18. und 19. Jahrhundert gekennzeichnet. Die dort vorzufindende 
Bebauugsdichte übersteigt die Obergrenzen des nach der geltenden Benutzungsverordnung 
(BauNVO) zulässigen Maßes der baulichen Nutzung. Unmittelbar an die Bebauung angren- 
zend befinden sich die großzügigen Freiräume des Schloßplatzes und des Schloßgartens, 
im Blockinnenraum sind ebenfalls Freiflächen vorhanden, der nordöstliche Bereich ist durch 
eine aufgelockerte Bauweise gekennzeichnet. Dies rechtfertigt die Überschreitung der zu- 
lässigen Grundflächen (GRZ) von 0,4 um 0,35 sowie die Überschreitung der Geschossflä- 
chen (GFZ) von 1,2 um 0,3. Die Überschreitung der Obergrenzen ist den vorhandenen be- 
sonderen städtebaulichen Gründen geschuldet, die Überschreitungen werden durch Um- 

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
 
 
 
stände ausgeglichen, die sicherstellen, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet erfüllt werden. Sonstige öffentliche Belange 
stehen dem nicht entgegen, so dass die Voraussetzungen des § 17 Abs. 2 Ziffer 1 - 3 
BauNVO für eine Überschreitung der Obergrenzen für GRZ und GFZ vorliegen. 
 
 
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes werden die Grundzüge des geltenden Bauleit- 
planes Nr. 614 „Nutzungsartenfestsetzung“ nicht berührt, der sich im übrigen aus § 34 
BauGB ergebende Zulässigkeitsmaßstab für eine zukünftige Bebauung, so wie er sich aus 
der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergibt, wird durch die Planung nicht we- 
sentlich verändert, so dass die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 BauGB vorliegen und der 
Plan im vereinfachten Verfahren aufgestellt werden kann. Ein Umweltbericht ist deshalb 
nicht erforderlich. Da es sich um die Überplanung eines weitestgehend überbauten Areals 
handelt, ist ein Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 S. 5 BauGB nicht erforderlich, weil die vorhan- 
denen Eingriffe in den Naturhaushalt bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind 
und zulässig waren. 
 
 
Unabhängig von der im Aufstellungsverfahren befindlichen Gestaltungssatzung für die Alt- 
stadt Durlach werden im Bebauungsplan örtliche Bauvorschriften festgesetzt. Diese betref- 
fen die Vorgärten entlang der Badener Straße, die als solche erhalten und wahrnehmbar 
bleiben sollen, weshalb sie als Vegetationsflächen anzulegen und zu unterhalten sind. 
 
 
In der Karlsburgstraße werden aufgrund der besonderen Situation des Plangebietes in der 
Nähe der Karlsburg Gebäudehöhen als Mindest- und Höchstmaße in Verbindung mit einer 
vorgeschriebenen Geschossigkeit der Gebäude festgesetzt. Der Straßenzug, der vom Be- 
trachter auch noch aus einer weiteren Entfernung als solcher wahrzunehmen ist, soll in sei- 
ner Homogenität erhalten bleiben, unter Betonung der jeweiligen Ecksituation. 
 
 
Die Dächer, Dachaufbauten und Fassaden werden im Hinblick auf ihre äußere Gestaltung 
geregelt. Aus diesem Grund werden Dachform und Dachneigung festgesetzt, Dachaufbau- 
ten sind nur in einer verträglichen Art und Größe zugelassen. Die mögliche Neugestaltungen 
sollen sich störungsfrei in den historischen Bestand der Durlacher Altstadt einfügen. 
 
 
Die technische und gestalterische Entwicklung im Bereich der Werbeanlagen und Automa- 
ten erfordern aufgrund der starken visuellen Wirksamkeit und des damit verbundenen Risi- 
kopotenzials für ein geordnetes Ortsbild eine gesonderte Regelung. Insbesondere werden 
genehmigungsfreie Werbeanlagen dem Kenntnisgabeverfahren unterworfen und Regelun- 
gen über Art und Größe der zulässigen Werbeanlagen aufgenommen. 
 
 
Wegen der weiteren Festsetzungen wird auf den anliegenden Entwurf des Bebauungsplans 
nebst seiner Begründung verwiesen. 

Ergänzende Erläuterungen Seite 5 
 
 
 
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der frühzeitigen 
Bürgerbeteiligung 
 
 
In der Zeit vom 20.03. bis 24.04.2012 fand eine erste Beteiligung der Träger öffentlicher Be- 
lange statt. Geäußert haben sich der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Verkehrsbetrie- 
be Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, das Regierungspräsidium Karlsruhe sowie der 
ZJD als untere Natur- und Bodenschutzbehörde. Das Stadtplanungsamt hat seine abwä- 
genden Antworten zu den geäußerten Anregungen in der als Anlage 1 beigefügten Synopse 
niedergelegt, auf die insoweit verwiesen wird. 
 
 
Am 16.11.2011 fand im Bürgersaal des Rathauses Durlach nach entsprechender Bekannt- 
machung im Amtsblatt eine Bürgeranhörung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der 
Öffentlichkeit statt. Die während der Bürgerbeteiligung abgegeben Stellungnahmen wurden 
vom Stadtplanungsamt in der als Anlage 2 beigefügten Synopse niedergelegt. Die Einwen- 
dungen betreffen überwiegend die Gebäudehöhen bzw. die Zahl der festgesetzten Vollge- 
schosse. Insbesondere soll eine übermäßige Höhenentwicklung vermieden werden. Dies 
wird in Gestalt der festgesetzten Wandhöhen sichergestellt, die sich ganz überwiegend am 
vorhandenen Bestand orientieren, der keine bzw. nur geringfügige Erhöhungen zulässt. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
 
Nach frühzeitigen Bürgerbeteilung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange hat 
das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des Bebauungsplan „Karl-Weysser- 
Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach vom 
11.11.2011 in der Fassung vom 19.06.2012 wiedergibt. 
 
 
 
 
Beschluss:
 
 
      Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Karl-Weysser-Straße, Karlsburg- 
straße, Pfinztalstraße, Badener Straße“, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvor- 
schriften wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 des 
BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bauvorschrif- 
ten vom 11.11.2011 in der Fassung vom 19.06.2012 zugrunde zu legen. 
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 