

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:    24.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0674 
  
Auswirkungen des BGH-Urteils zu Schadensersatzansprüchen bei fehlenden Kita-Plätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 31.1 x       
 
 
 
1. Für welches Kindesalter kann Schadensersatz eingeklagt werden? Nur für 1 bis 3 Jahre alte Kinder, 
oder auch darüber hinaus?  
 
2. Mit wie vielen Schadensersatzklagen und mit welcher Gesamthöhe muss die Stadt nun rechnen?  
 
3. Wird es nötig sein, dafür Rückstellungen zu bilden? 
 
4. Wird es aufgrund dieser Regelung nötig, nun die Einrichtung zusätzlicher Kinderbetreuungsplätze 
vorrangig in Angriff zu nehmen?  
 
5. Wenn ja (zu 4.), in welcher Art: Krippe, Kindergarten und/oder Schulkindbetreuung ("Verlässliche 
Grundschule"/ Hort/ Ganztagsgrundschule)? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Pressemitteilung des BGH vom 20.10.2016:  
Der Bundesgerichtshof hat sich am 20.10.2016 in mehreren Entscheidungen mit der Frage befasst, ob 
Eltern im Wege der Amtshaftung (§ 839 Abs. 1 Satz 1 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG) 
den Ersatz ihres Verdienstausfallschadens verlangen können, wenn ihren Kindern entgegen § 24 Abs. 
2 SGB VIII ab Vollendung des ersten Lebensjahres vom zuständigen Träger der öffentlichen Jugendhil-
fe kein Betreuungsplatz zur Verfügung gestellt wird und sie deshalb keiner Erwerbstätigkeit nachge-
hen können. 
 
Der Sachverhalt:  
Die Klägerinnen der drei Parallelverfahren beabsichtigten, jeweils nach Ablauf der einjährigen Eltern-
zeit ihre Vollzeit-Berufstätigkeit wieder aufzunehmen. Unter Hinweis darauf meldeten sie für ihre Kin-
der wenige Monate nach der Geburt bei der beklagten Stadt Bedarf für einen Kinderbetreuungsplatz 
für die Zeit ab der Vollendung des ersten Lebensjahres an. Zum gewünschten Termin erhielten die 
Klägerinnen von der Beklagten keinen Betreuungsplatz nachgewiesen. 
 
Für den Zeitraum zwischen der Vollendung des ersten Lebensjahres ihrer Kinder und der späteren Be-
schaffung eines Betreuungsplatzes verlangen die Klägerinnen Ersatz des ihnen entstandenen Ver-
dienstausfalls (unter Anrechnung von Abzügen für anderweitige Zuwendungen und ersparte Kosten 
belaufen sich die Forderungen auf 4.463,12 €, 2.182,20 € bzw. 7.332,93 €). 
 
 
 

Seite 2  
 
Prozessverlauf:  
Das Landgericht Leipzig hat den Klagen stattgegeben. Auf die Berufung der Beklagten hat das Ober-
landesgericht Dresden die Klagen abgewiesen. Es hat ausgeführt, dass die beklagte Stadt zwar ihre 
aus § 24 Abs. 2 SGB VIII folgende Amtspflicht verletzt habe; die Erwerbsinteressen der Klägerinnen 
seien von dieser Amtspflicht aber nicht geschützt. Hiergegen richten sich die Revisionen der Klägerin-
nen. 
 
Die Entscheidung des Bundesgerichtshofs:  
Der unter anderem für Rechtsstreitigkeiten wegen Schadensersatzansprüchen aus Amtshaftung  
(§ 839 Abs. 1 Satz 1 BGB in Verbindung mit Artikel 34 Satz 1 GG) zuständige III. Zivilsenat des Bun-
desgerichtshofs hat die Urteile des Oberlandesgerichts Dresden aufgehoben und die Sachen zur neuen 
Verhandlung und Entscheidung an das Berufungsgericht zurückverwiesen. 
 
Er hat im Einklang mit beiden Vorinstanzen das Vorliegen einer Amtspflichtverletzung der beklagten 
Stadt bejaht. Eine Amtspflichtverletzung liegt bereits dann vor, wenn der zuständige Träger der öf-
fentlichen Jugendhilfe einem gemäß § 24 Abs. 2 SGB VIII anspruchsberechtigten Kind trotz rechtzeiti-
ger Anmeldung des Bedarfs keinen Betreuungsplatz zur Verfügung stellt. Die betreffende Amtspflicht 
ist nicht durch die vorhandene Kapazität begrenzt. Vielmehr ist der verantwortliche öffentliche Träger 
der Jugendhilfe gehalten, eine ausreichende Zahl von Betreuungsplätzen selbst zu schaffen oder durch 
geeignete Dritte - freie Träger der Jugendhilfe oder Tagespflegepersonen – bereitzustellen. Insoweit 
trifft ihn eine unbedingte Gewährleistungspflicht. 
 
Entgegen der Auffassung des Oberlandesgerichts bezweckt diese Amtspflicht auch den Schutz der 
Interessen der personensorgeberechtigten Eltern. In den Schutzbereich der Amtspflicht fallen dabei 
auch Verdienstausfallschäden, die Eltern dadurch erleiden, dass ihre Kinder entgegen § 24 Abs., 2 
SGB VIII keinen Betreuungsplatz erhalten. Zwar steht der Anspruch auf einen Betreuungsplatz allein 
dem Kind selbst zu und nicht auch seinen Eltern. Die Einbeziehung der Eltern und ihres Erwerbsinte-
resses in den Schutzbereich des Amtspflicht ergibt sich aber aus der Regelungsabsicht des Gesetzge-
bers sowie dem Sinn und Zweck und der systematischen Stellung von § 24 Abs. 2 SGB VIII. Mit dem 
Kinderförderungsgesetz, insbesondere der Einführung des Anspruchs nach § 24 Abs. 2 SGB VIII, beab-
sichtigte der Gesetzgeber neben der Förderung des Kindeswohls auch die Entlastung der Eltern zu 
Gunsten der Aufnahme oder Weiterführung einer Erwerbstätigkeit. Es ging ihm - auch - um die Ver-
besserung der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsleben und, damit verbunden, um die Schaffung 
von Anreizen für die Erfüllung von Kinderwünschen. Diese Regelungsabsicht hat auch im Gesetzestext 
ihren Niederschlag gefunden. Sie findet sich insbesondere in den Förderungsgrundsätzen des § 22 
Abs. 2 SGB VIII bestätigt. Der Gesetzgeber hat hiermit zugleich der Erkenntnis Rechnung getragen, 
dass Kindes- und Elternwohl sich gegenseitig bedingen und ergänzen und zum gemeinsamen Wohl 
der Familie verbinden. 
 
Demnach kommt ein Schadensersatzanspruch der Klägerinnen aus Amtshaftung in Betracht, so dass 
die Berufungsurteile aufgehoben worden sind. Wegen noch ausstehender tatrichterlicher Feststellun-
gen zum Verschulden der Bediensteten der Beklagten und zum Umfang des erstattungsfähigen Scha-
dens hat der III. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs die drei Verfahren nicht abschließend entschieden, 
sondern an das Berufungsgericht zurückverwiesen. In diesem Zusammenhang hat er auf Folgendes 
hingewiesen: Wird der Betreuungsplatz nicht zur Verfügung gestellt, so besteht hinsichtlich des erfor-
derlichen Verschuldens des Amtsträgers zugunsten des Geschädigten der Beweis des ersten An-
scheins. Auf allgemeine finanzielle Engpässe kann die Beklagte sich zu ihrer Entlastung nicht mit Er-
folg berufen, weil sie nach der gesetzgeberischen Entscheidung für eine ausreichende Anzahl an Be-
treuungsplätzen grundsätzlich uneingeschränkt - insbesondere: ohne "Kapazitätsvorbehalt" - einste-
hen muss. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard  
Dr. Paul Schmidt 