

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0681 
 
Dez. 6 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.11.2016 2 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 15./16.11.2016 6.2 
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung Kenntnis und 
erklärt sich mit den Gesamtkosten von 11.300.000,00 € einverstanden und stellt die Mittel über den 
DHH 2017/2018 zur Verfügung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.300.000 € 
      11.300.000 € 546.000 € 
 
Haushaltsmittel sind im Entwurf Haushalt 2017/2018 vorgesehen. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.883301                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
Das  Gebäude  der  Dragonerkaserne  in  der  Kaiserallee  12c  ist  ein  typisches  Sand-
steingebäude des frühen 20. Jahrhunderts. Bis 2014 war hier das Luftwaffenmusik-
korps  2  der  Bundeswehr  untergebracht.  Seit  dem  steht  das  Gebäude  leer.  Ende 
2015  wurde  es  von  der  Bundesanstalt  für  Immobilienaufgaben  durch  die  Stadt 
Karlsruhe erworben und soll nun als Musikschulgebäude für das Badische Konserva-
torium umgebaut und modernisiert werden. Die zwei Standorte des Badischen Kon-
servatoriums können somit in der Dragonerkaserne zusammengeführt werden. 
 
Das  Gebäude  ist  in  einem  konstruktiv  relativ  guten  Zustand.  Für  die  Umnutzung 
sind dennoch umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen erforderlich.  
 
Raumprogramm 
Insgesamt  stehen  in  der  Dragonerkaserne  2.160  qm  Nutzfläche  (Programmfläche) 
und  3.710  qm  Nettogrundfläche  zur  Verfügung.  Die  beiden  Standorte  des  Badi-
schen Konservatoriums mit 1.470 qm können vollständig untergebracht werden.  
Das  Raumprogramm,  das  bei  den  Planungen  für  die  Gartenhalle  zugrunde  gelegt 
wurde, mit  3.900  qm  Nutzfläche  (Programmfläche)  kann  nicht  vollständig  umge-
setzt  werden. Alle  im  Raumprogramm  aufgeführten  Fachgebiete  des  Badischen 
Konservatoriums  werden  mit  einem  geringeren  Flächenanteil  untergebracht.  Der 
große Musiksaal mit 600 qm und weitere Zusatzräume für multidimensionalen Un-
terricht sowie Übungsräume können in der Dragonerkaserne nicht verortet werden. 
Vor der Planung dieser Räume sollte noch einmal eine Bedarfsprüfung durchgeführt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  10 / 2016 
 
100  Grundstück --- 
200  Herrichten und Erschließen 71.300,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 5.538.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 1.838.700,00 € 
500  Außenanlagen 237.800,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 175.800,00 € 
700  Baunebenkosten 1.837.087,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 573.713,00 € 
Gesamt  100 - 700 10.272.400,00 € 
Aufrundung / Unvorgesehenes 1.027.600,00 € 
Gesamtaufwand 11.300.000,00 € 
Nachrichtlich: Photovoltaikanlage 43.000,00 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Konstruktion 
Alle  Geschosse  werden  modernisiert  und  umgebaut.  Aus  schall- und  brandschutz-
technischen  Gründen  werden die  Bodenaufbauten  erneuert.  Die  Innenwände  und 
Decken  erhalten  schallverbessernde  Oberflächen.  Die  lastabtragenden  Stahlunter-
züge werden ausgetauscht, um die zusätzlichen Lasten aufzunehmen. 
 
Aufgrund der geringen Raumhöhe könnte das Untergeschoss nicht als Unterrichts-
bereich genutzt werden. Um Raumhöhe zu gewinnen, wird die statisch nicht erfor-
derliche  Trümmerschutzdecke  abgebrochen.  Die  vorhandene  dünne  Bodenplatte 
wird durch  eine  tieferliegende  ersetzt.  Zur  Belichtung  der  Räume  werden  neue 
Fensteröffnungen  hergestellt  bzw.  bestehende  Fensteröffnungen  vergrößert  und 
neue Stahlbeton-Lichtschächte im Süden eingebaut.  
 
Das  Dach  wird modernisiert,  die  Fenster erneuert und  die Sandstein-Außenwände 
erhalten einen innenliegenden Dämmputz. 
 
Als  Eingangsbereich mit Wartezone  und  Aufzug  ist  ein  eingeschossiger  Anbau  mit 
Flachdach  und  Pfosten-Riegel-Konstruktion  geplant.  Dieser wird  als  einfache  Über-
dachung für Kinderwagen fortgeführt.  
 
Barrierefreiheit 
Die Barrierefreiheit wird mit einem neuen Aufzug und durch den Einbau von behin-
dertengerechten Toilettenanlagen realisiert.  
 
Haustechnik 
Die vorhandenen Elektro- und HLS-Installationen werden komplett erneuert und auf 
den Stand der Technik gebracht. 
 
Der  Saal  im  3.  Obergeschoss  erhält  eine  Teilklimaanlage.  Die Instrumentenlager 
werden  mit  dezentralen  Anlagen  klimatisiert,  um  eine  konstante  Raumtemperatur 
und Raumluftfeuchte zu gewährleisten. 
 
Die Dragonerkaserne  wird  an  die  Infrastruktur  des  städtischen  Datennetzes  ange-
schlossen.  Die  alte  Trafostation  wird  aus  dem  Gebäude  in  die  Außenanlagen  ver-
setzt.  
 
Ein  Personen-Lasten-Aufzug  mit  einer  Tragkraft  von  2.500  kg  wird  eingebaut,  um 
auch Instrumente (D-Flügel) zu transportieren.  
 
Photovoltaik 
Das  Gebäude erhält  eine  Photovoltaik-Anlage.  Sie  ist  nicht  in  den  Gesamtkosten 
enthalten und wird voraussichtlich über den Karlsruher Klimaschutzfond finanziert.  
 
Außenanlagen 
Die angrenzenden Außenanlagen werden neu begrünt bzw. befestigt.  
 
 
Pläne siehe Anlage 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung Kennt-
nis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 11.300.000,00 € einverstanden. 
 