

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0633 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Festlegung neuer Benutzungs- und Versäumnisentgelte der Stadtbibliothek 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.10.2016 6 
  
  
  
x vorberaten  
Gemeinderat 22.11.2016 12 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Kulturausschuss die Erhöhung der  Entgelte 
sowie die  Einführung  eines  weiteren Entgelts für  die  Nutzung  der  Stadtbibliothek zum 
01.01.2017 gemäß  vorliegendem Auszug  der  neuen Benutzungsordnung (Ziffer  vier  bis  sechs) 
sowie die Umstellung der Berechnungsgrundlage für die Verzugsentgelte. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzgl. Folgeerträ-
ge und Folgeeinsparungen) 
 
 
60.000 €   
 
Die Erträge sind im Entwurf des DHH 2017/2018 eingeplant. PSP-Element: 1.410.99.04.04 
      Kostenart: 33000000 
 
Entspricht Maßnahme M5_KA. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach Vorberatung im Kulturausschuss hat der Gemeinderat im April 2015 einstimmig eine neue 
Benutzungsordnung  für die  Stadtbibliothek  beschlossen.  Eine  Änderung  der  darin  enthaltenen 
Entgeltordnung wurde nicht vorgenommen. Die jetzigen Entgelte bestehen seit über 10 Jahren. 
 
Im  Rahmen  der  Vorgaben  des Haushaltsstabilisierungsprozesses HSPKA-Maßnahme  M5_KA 
sieht die Stadtbibliothek ab 2017 u. a. eine Erhöhung der Benutzungsentgelte vor, um zusätz-
lich über höhere Erträge das Einsparziel zu erreichen. Die Mehrerträge sind mit 60.000 Euro pro 
Jahr veranschlagt. 
 
Im Jahr 2015 hat die Stadtbibliothek folgende Summen eingenommen: 
 
Benutzungsentgelte  163.270 Euro 
Versäumnisentgelte  102.521 Euro 
Gesamt  265.791 Euro 
 
Bei den Benutzungsentgelten für die Nutzerausweise hat die Stadtbibliothek in den Jahren zu-
vor Ertragssummen in ähnlicher Höhe erzielt. Ausgehend von den bestehenden Jahresentgelten 
nach Ziffer 4 der Entgeltordnung schlägt die Stadtbibliothek vor, die Entgelte für Vollzahler und 
Ermäßigungsberechtigte um 25 % zu erhöhen und für die 3-Monats-Schnupperausweise um 40 
%. Zu  den ermäßigungsberechtigten Personen zählen  nach  Vorlage  einer  entsprechenden  Be-
scheinigung: Auszubildende, Studierende, Schwerbehinderte, Personen mit dem Karlsruher Pass 
und Leistungsbeziehende nach dem SGB sowie Rentnerinnen und Rentner. 
Kinder und Jugendliche bleiben frei; für die Ausleihe von DVDs und Blu-ray-Discs verbleibt wei-
terhin das Zusatzentgelt von 5 Euro pro Jahr. 
 
Die  Entgelterhebung  der  Stadtbibliothek folgt aus  §  10  Abs.  2,  S.  3  GemO,  wonach  die  Ein-
wohner  einer  Gemeinde  verpflichtet sind, für die Benutzung öffentlicher Einrichtungen „die 
Gemeindelasten zu tragen“. Dem  Grundsatz  für  die Erzielung von  Erträgen  und  Einnahmen 
gemäß  §  78  Abs.  2 GemO  ist  Rechnung  zu  tragen. Unabhängig  von  der Art  der Erhebung  in 
privat- oder öffentlich-rechtlicher Form  ist  dabei  das  Äquivalenzprinzip  zu  beachten,  wonach 
das  Entgelt  und  die  Leistung  der  Verwaltung  in  einem  angemessenen  Verhältnis  zueinander 
stehen müssen. 
 
Anlage  1  enthält  die  Entgeltkalkulation  für  die  Nutzerausweise der  Stadtbibliothek. Ausgangs-
punkt ist die Ermittlung eines kostendeckenden Entgelts zur Finanzierung der Einrichtung. Ge-
mäß  beiliegender Kalkulation würde  sich  unter  Berücksichtigung  der  Planzahlen  für  2017  ein 
kostendeckendes Jahresentgelt von 235 Euro pro aktiver Nutzerin bzw. aktiven Nutzer ergeben. 
 
Da Kommunen nach § 78 Abs. 2 Nr. 1 GemO bei der Entgeltfestsetzung auch auf die Leistungs-
fähigkeit und Belastbarkeit ihrer Nutzerinnen und Nutzer Rücksicht nehmen sollen, lässt sich die 
vorhandene   Entgeltstaffelung in   Erwachsene,   Ermäßigungsberechtigte,   Schnupperausweise 
sowie  Kinder- und  Jugendliche  begründen. Außerdem besteht  ein  gesellschaftlicher  Konsens, 
dass  eine  Stadtbibliothek  als  Bildungseinrichtung  generell  ein  kostenfreies  Angebot  für  Kinder 
und Jugendliche  bereitzustellen  hat. Aus  diesem  Grund  wurde bei  der  weiteren  Berechnung 
lediglich  der auf  Erwachsene  fallende  Anteil  der  Entleihungen von  60  % berücksichtigt und 
somit  für  das  Jahresentgelt  eine  Obergrenze  von  141  Euro  pro  Nutzerin  und  Nutzer bzw.  12 
Euro pro Nutzerin und Nutzer im Monat festgelegt. 
 
Zum  Zweck der Bildungsförderung sollte  die  Verleihung  und  Bereitstellung  von  Medien  und 
Informationen  in  größerem  Umfang  angeboten  werden als  dies  marktüblich  ist.  Ein öffentlich 
bereitgestelltes Mehrangebot  an  Medien  wird  jedoch  nur „mehr“ nachgefragt,  wenn  es  unter 
handelsüblichen Preisen angeboten wird.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Da  Kommunen  bei  der  Festlegung  der  Entgelthöhen  bis  zur  Erreichung  der  Obergrenze einen 
finanzpolitischen Spielraum haben, orientierte  man  sich  bei  der  Entgeltfestsetzung an  einen 
Kostendeckungsgrad in Höhe von 12,50 %. 
Je  nach  Staffelung  ergeben  sich nach  Umsetzung  der  in  der  Kalkulation  vorgeschlagenen  Be-
nutzungsentgelterhöhung Kostendeckungsgrade  zwischen  8,87  %  und  19,44  %.  Der  durch-
schnittliche  prozentual  gewichtete Kostendeckungsgrad  der  zahlungspflichtigen  Nutzerinnen 
und Nutzer würde 11,85 % betragen. Die insgesamt zu erreichenden Mehrerträge aus Benut-
zungsentgelten werden mit 60.000 Euro kalkuliert. 
 
 
Die Entwicklung der Erträge an Versäumnisentgelten ist seit dem letzten Jahr rückläufig, da die 
Nutzerinnen  und  Nutzer  seit  Mai  2015  gemäß  Gemeinderatsbeschluss  Erinnerungsmails  über 
die  Rückgabe  der  entliehenen  Medien  erhalten. Gegenüber  2014  wurden im  Jahr 2015  ca. 
12.000 Euro weniger an  Verzugsentgelten vereinnahmt.  Auch  im  laufenden  Haushaltsjahr 
zeichnet sich diese Entwicklung ab. Gemäß dem Grundsatz der Haushaltswahrheit wurde dieser 
Sachverhalt bei der Planung des Doppelhaushalts 2017/2018 berücksichtigt, indem die Planan-
sätze der Versäumnisentgelte um 20.000 Euro reduziert wurden. Tendenziell ist mit einem dau-
erhaften Rückgang der Versäumnisentgelte zu rechnen. 
 
Aus  diesem  Grund,  aber  auch um  das  Nutzerverhalten im  Sinne  einer  Verbrauchslenkung zu 
beeinflussen, soll die Struktur der Versäumnisentgelte komplett verändert werden. 
Die bisherigen Verzugsentgelte für den Großteil der Medien, d.h. für Bücher, Hörbücher, Musik-
CDs usw. betragen 0,50 Euro pro Medium pro angefangener Versäumniswoche. Dieses Modell 
soll komplett umgestellt werden auf Verzugsentgelte von 0,30 Euro pro Medium, die bei Über-
ziehen der Leihfrist wie bei DVDS und Blu-ray-Discs pro Tag zu bezahlen sind. Somit entstehen 
dem  Nutzenden bei  einer  Überziehung  der  Leihfrist um  fünf Tage  (=  eine  Ausleihwoche)  Ver-
säumnisentgelte in Höhe von 1,50 Euro pro entliehenen Medium. 
Das  Zustandekommen  der  Versäumnisentgelte ist  insofern  „gerechter“ und  folgt  eher  dem 
Äquivalenzprinzip, da nicht die gesamte Woche bezahlt werden muss, wenn die Ausleihzeit um 
wenige  Tage  überzogen  wird. Dennoch kann die  Stadtbibliothek  Mehrerträge erzielen,  da  be-
reits  ab  dem zweiten  Versäumnistag  mit  0,60  Euro pro  Medium  der  einzunehmende  Betrag 
höher liegt als bisher bei einer Woche. Die Verzugsentgelte für DVDs und Blu-ray-Discs werden 
auf  1,00  Euro  pro  Medium  pro  Tag  erhöht, Verzugsentgelte für die  Ausleihe  von  E-Book-
Readern wurden erst 2015 eingeführt und sollten vorläufig nicht erhöht werden.  
Das erste Erinnerungsschreiben wird nach Ablauf von vier Versäumnistagen erstellt, das zweite 
nach  Ablauf  von 12 und  das  dritte  Schreiben  nach  Ablauf  von  15  Versäumnistagen.  Als  Ver-
säumnistage werden nur die Tage gezählt, an denen die Bibliothek geöffnet hat. (siehe Anlage 
3: Gegenüberstellung Benutzungsordnung, Ziffer 6). 
Es ist davon auszugehen, dass auf diese Weise sowie mit einer moderaten Erhöhung der Bear-
beitungsentgelte für das Ausstellen  eines  Ersatzausweises eine  große  Anzahl  von  kleineren Er-
tragsbeträgen zusammenkommen wird, die den sich künftig abzeichnenden weiteren Rückgang 
der Versäumnisentgelte zumindest teilweise kompensieren kann. 
 
Ebenso wird die Einführung eines weiteren Entgelts vorgeschlagen: 
Es  handelt  sich  um  Bearbeitungsentgelte für  die  Ermittlung  von  Adressänderungen oder  Na-
mensänderungen der Nutzerinnen  und  Nutzern,  die  nicht, wie  in  der  Benutzungsordnung  der 
Stadtbibliothek festgelegt, ihre neuen Postadressen melden. Die Erfahrung zeigt, dass wöchent-
lich  zahlreiche Erinnerungsschreiben der Stadtbibliothek an  diese zurückgeschickt  werden,  da 
sie wegen unbekannter Adresse oder Namens nicht zustellbar sind. Das Recherchieren der aktu-
ellen Adresse verursacht einigen Bearbeitungsaufwand. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hierfür sollen erstmals unter  Ziffer  5,  Teilnummer  5 der  Entgeltordnung  Bearbeitungsentgelte 
für  die "Ermittlung  der  Adress- bzw.  Namensänderung" eingeführt und  mit  5 Euro berechnet 
werden. 
Zur  Orientierung  über die  Festlegung  der  neuen  Entgelte  hat die  Stadtbibliothek  einen  inter-
kommunalen Vergleich mit Bibliotheken anderer Städte vorgenommen.  
Eine Auswahlliste, geordnet nach Städten in Baden-Württemberg und Städten in anderen Bun-
desländern, liegt dieser Vorlage bei. 
 
 
Anlagen: 
 
1. Entgeltkalkulation für die Benutzungsentgelte der Stadtbibliothek Karlsruhe 
2. Interkommunale Liste: Vergleich mit anderen Stadtbibliotheken 
3. Auszugsweise  (Ziffer  4 – 6) Gegenüberstellung  der  alten  und  neuen Benutzungsordnung 
der Stadtbibliothek 
4. Entwurf neue Benutzungsordnung ab 01.01.2017 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Kulturausschuss  die  Erhöhung der  Entgelte 
sowie die Einführung eines weiteren Entgelts für die Nutzung der Stadtbibliothek gemäß vorlie-
gendem Auszug der neuen Benutzungsordnung (Ziffer vier bis sechs) sowie die Umstellung der 
Berechnungsgrundlage für die Verzugsentgelte. 
 