

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0659 
 
Dez. 3 
Regionale Schulentwicklung: Änderung Sprachenfolge am Otto-Hahn-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.10.2016 6 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 16 
x   
  
  
 
zugestimmt      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Otto-Hahn-Gymnasium.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Otto-Hahn-Gymnasium hat einen Antrag auf Änderung des Sprachprofils gestellt.  
 
Die Schule plant, ab dem Schuljahr 2017/18 Spanisch (statt bisher Französisch) als dritte Fremd-
sprache anzubieten, um auch weiterhin ein differenziertes Bildungsangebot mit einem natur-
wissenschaftlichen Profil, einem Sportprofil und einem Sprachprofil vorweisen zu können. 
 
Die bisherige Sprachenfolge am Otto-Hahn-Gymnasium sieht vor, dass nur Schülerinnen und 
Schüler, die Latein als zweite Fremdsprache gewählt haben, das Sprachprofil mit der dritten 
Fremdsprache Französisch wählen können. Die für ein Sprachprofil erforderliche Mindestteil-
nehmerzahl von 12 Schülerinnen und Schülern wurde dadurch in den vergangenen Jahren oft 
nur knapp erreicht.  
 
Durch das Angebot von Spanisch (statt Französisch) als dritter Fremdsprache wäre die Wahl des 
Sprachprofils mit den Sprachenfolgen "Englisch-Latein-Spanisch" oder "Englisch-Französisch-
Spanisch" für alle Schülerinnen und Schüler möglich. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Schulen und die privaten Schulen, die Spanisch als dritte Fremdspra-
che anbieten (Heisenberg-Gymnasium, Johannes-Kepler-Schule und Mädchengymnasium  
St. Dominikus) wurden als Berührte des Verfahrens im Rahmen der regionalen Schulentwicklung 
gemäß § 30 c Absatz 2 Schulgesetz Baden-Württemberg angehört und haben keine Einwen-
dungen erhoben.  
 
Dass Regierungspräsidium Karlsruhe ist der Auffassung, dass für die schulorganisatorische Maß-
nahme der Änderung der Sprachenfolge des Otto-Hahn-Gymnasiums im Rahmen der regiona-
len Schulentwicklung ein Beschluss des Schulträgers erforderlich ist. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Otto-Hahn-Gymnasium. 
 
 