

Stadt Karlsruhe         Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner-, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung geäußerten Anre-
gungen (Zeitraum 11. April 2016 - 20. Mai 2016) 
 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
BUND 3.6.2016 
Wir begrüßen es, dass der Bebauungsplan so 
geändert  wurde, dass  vor  allem  eine  Wohn-
nutzung  realisiert  wird.  Wir  hoffen,  dass  in 
diesem   Zusammenhang   nun   endlich   die 
Verlängerung der  Straßenbahnlinie  2  zügig 
verwirklicht wird. 
Radwege:  Leider  ist  unser  Anliegen  aus  un-
serer Stellungnahme vom August 2013 nicht 
berücksichtigt  worden,  für  die  Kunden,  die 
aus  Knielingen  mit  dem  Rad  zum  Einkaufs-
zentrum  kommen,  eine  gute  Radwegever-
bindung  herzustellen.  Durch  die  Bebauung 
nördlich   der   Egon-Eiermann-Allee   entfällt 
der  bisherige provisorische  Weg,  so  dass  für 
die  Radfahrer  eine  Verschlechterung  der  Er-
reichbarkeit eintritt.  Da  die  meisten  Kunden 
des  Einkaufszentrums  aus  Knie-lingen  west-
lich  der  Sudetenstraße  wohnen,  muss  hier 
ein  Ersatz  geschaffen  werden.  Dies  wäre 
ohne  zusätzliche  Kosten  leicht  möglich,  in-
dem die mit Gehrecht zu belastende Flä-che 
zwischen  Brauhaus  /  amerikanischer  Kirche 
und   dem   Einkaufszentrum   für   Radfahrer 
freigegeben wird. 
Private  Grünflächen:  Die  Vorgabe  der  gärt-
nerischen  Gestaltung  sollte  so  konkretisiert 
werden,  dass  eine  flächenhafte  Auffüllung 
mit  Steinen  nicht  zulässig  ist.  Dieser  Unfug 
ist nachteilig für das Kleinklima und den Ar-
tenschutz. 
 
 
 
 
 
Das Planfeststellungsverfahren wurde durch 
die Verkehrsbetriebe inzwischen in die Wege 
geleitet. 
 
 
 
Die angesprochene Wegefläche befindet sich 
innerhalb eines Privatgrundstückes. Hier ist es 
aufgrund der Wohnbaunutzung weder gebo-
ten noch sinnvoll einen öffentlichen Radweg 
durchzuführen. Für die Radfahrer bedeutet es 
keine Verschlechterung, auch keinen unzu-
mutbaren Umweg, anstatt eines „Trampel-
pfades“ entlang gut ausgebauter Straßen das 
Einkaufszentrum zu erreichen. Ein Radweg 
über ein privates Grundstück zu führen ist im 
Hinblick auf die erforderliche Verkehrssiche-
rungspflicht dem Eigentümer des Grundstü-
ckes nicht zumutbar. 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen wurden insgesamt überar-
beitet und lauten bezüglich der Begrünung 
des Innenbereiches nun wie folgt: Im gesam-
ten Bebauungsplangebiet sind alle Tiefgara-
gendächer, die nicht überbaut bzw. für Er-
schließungszwecke verwendet werden, mit 
einer Erdaufschüttung zu versehen und als 
Vegetationsflächen anzulegen. Mindestens 
1/3 dieser Flächen sind mit Sträuchern, die 
restlichen mit Rasen, Stauden und Bodende-
ckern zu begrünen. Die Begrünung der 

- 2 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
Erhalt  vorhandener  Bäume:  Es  ist  erfreulich, 
dass  alle  drei  Laubbäume  südlich  des  Ein-
kaufszentrums  erhalten  bleiben. Leider  soll 
der  große  Ahorn  neben  der  amerikanischen 
Kirche entfernt werden. Auch wenn er in der 
Tat sehr nahe am Gebäude steht, bitten wir 
zu   prüfen,   ob   er   nicht   erhalten   werden 
kann.  Laut  Planzeichnung  sollen  die  neu  zu 
pflanzenden  Bäume  ja  im  gleichen  Abstand 
zur  Kirche  stehen,  so dass  sich  uns nicht  er-
schließt, warum dieser Baum gefällt werden 
sollte.  Bei  den  Detektorbegängen  wurde  an 
den  Bäumen  bei  der  Kirche  zeitweise  eine 
starke  Jagdaktivität  von  Zwergfledermäusen 
festgestellt.  Es  liegt  auf  der  Hand,  dass  der 
Ersatz durch einen jungen Baum den Verlust 
der  Nahrungsquelle  durch  eine  evtl.  Fällung 
des  älteren  Baumes  auf  viele  Jahre  hinweg 
nicht ausgleichen kann. 
Auch   wenn   durch   die   Dachbegrünungen 
und  das  Pflanzen  von  Bäumen  der  Eingriff 
minimiert  wird,  entfallen  Nahrungsmöglich-
keiten für Insekten und Jagdhabitate für Fle-
dermäuse und Vögel.  
Bei  den  planungsrechtlichen  Festsetzungen 
gibt es allerdings keine Vorgabe, 
einheimische   Baum- und   Straucharten   zu 
verwenden,  die  langfristig  einen  Ausgleich 
schaffen  könnten;  dies  findet  sich  nur  unter 
den  Hinweisen  als  Empfehlung.  Dies  sollte 
entsprechend geändert werden. 
Die  Grünfläche  westlich des  Brauhauses  ist 
als  extensive  Wiese  zu  pflegen,  damit  sich 
Blühpflanzen   mit   ihrem   Nahrungsangebot 
für Insekten entwickeln können. 
Grünflächen wird im Baugenehmigungs-
verfahren geregelt. 
Der angesprochene große Ahorn ist nach 
wiederholter Kontrolle durch das Gartenbau-
amt abgängig, so dass aus fachlicher Sicht 
eine Erhaltung nicht mehr gegeben ist. Daher 
erfolgte nun im überarbeiteten Planentwurf 
die Kennzeichnung als entfallender Baum 
und die Festsetzung eines neu zu pflanzen-
den Baumes. 
 
Trotz  der festgestellten Aktivität von Zwerg-
fledermäusen im Umfeld der vorhandenen 
Gehölze an der Kirche, ist nicht davon 
auszugehen, dass essentielle Nahrungs- 
räume betroffen     sind. Da geeignete 
Nahrungshabitate in der Nähe (Gestade 
kante, Waldbereiche nördlich Knielingen) 
existieren, bleibt die ökologische  Funktions- 
fähigkeit von Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten erfüllt. 
 
 
Bei den Festsetzungen sowohl zur Dach- als 
auch zur Tiefgaragenbegrünung wird auf die 
Artenempfehlungen zu den verschiedensten 
Anpflanzungen unter Ziffer 11 der Hinweise 
(Gräser, Kräuter, Sträucher, Bäume) verwie-
sen. Es handelt sich hierbei um einheimische 
Arten. 
Die Grünfläche wird durch das Gartenbau-
amt gepflegt. Das Mahdregime sieht hier 3-5 
Schnitte pro Jahr vor. Dies ist bei extensiver 
Pflege das übliche Maß. 
Bundeswehr 3.5.2016 
Nach   den   vorliegenden   Unterlagen wird  
davon ausgegangen, dass die baulichen An-
lagen – einschließlich  untergeordneter  Ge-
bäudeteile – eine  Höhe  von  30  m  über 
Grund nicht überschreiten. 
Sollte  die  Höhe  (30  m  über  Grund)  über-
schritten  werden, wird  gebeten  in  jedem 
Einzelfall die  Planungsunterlagen – vor  Er-
teilung  einer  Baugenehmigung – nochmals 
zur  Prüfung  zuzuleiten. Bei  der  o.a.  Maß-
nahme   bestehen   seitens   der   Bundeswehr 
keine Bedenken. 
Die maximale Wandhöhe der geplanten bau-
lichen Anlagen beträgt 18 m. Sie liegt damit 
deutlich unter dem genannten Wert von 30 
m über Grund. 
 
Die Stellungnahme wurde dennoch an den 
Eigentümer und das Bauordnungsamt wei-
tergeleitet mit der Bitte um Beachtung im 
Bauantrags- bzw. -genehmigungsverfahren. 
 
 
 

- 3 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
Hinweis: 
Es sind von den militärischen Liegenschaften 
ausgehende  Lärmimmissionen  am  Tag  und 
zur  Nachtzeit  im  Sinne  des  Bundesimmis-
sionsschutzgesetzes zu erwarten. 
Es wird darauf hingewiesen, dass Beschwer-
den  und  Ersatzansprüche,  die  sich  auf  die 
von  der  Bundeswehrliegenschaft /  Standort-
übungsplatz / Flugplatz ausgehenden  Emis-
sionen   wie   Schießbetrieb   etc.   beziehen, 
nicht anerkannt werden. 
 
Die Lärmthematik wurde im Rahmen des ers-
ten Lärmgutachtens, welches auch diesem 
Änderungsentwurf zugrunde liegt, mit be-
trachtet. Diese Thematik ist auch dem Eigen-
tümer bekannt. Lärmschutzmaßnahmen in 
Form von Schallschutzfenstern sind ohnehin 
aufgrund des Umgebungslärms vorgesehen. 
Siehe hierzu die Begründung Ziffer 4.7 und 
die Festsetzungen Ziffer 9. 
Landratsamt-Gesundheitsamt 19.5.2016 
Nach  Überprüfung  der  eingereichten  Unter-
lagen  bestehen  seitens des  Amtes  aus hygi-
enischer  Sicht  keine  Bedenken,  wenn  die 
geltenden Rechtsverordnungen über Wasser, 
Abwasser, Emission und Immission eingehal-
ten werden. 
Angaben  über  eventuell  auftretende  altlast-
verdächtige Flächen sind zur Beurteilung aus 
gesundheitlicher Sicht nachzureichen. 
Der Eigentümer erhielt hiervon eine Kopie 
mit der Bitte um Beachtung im Bauantrag. 
Nachbarschaftsverband 15.6.2016  
Der Flächennutzungsplan 2010 weist für das 
Plangebiet gemischte Baufläche, Fläche für 
Gemeinbedarf (ohne Zweckbestimmung) 
sowie Grünfläche aus. Das Vorhaben ist aus 
dem FNP 2010 entwickelt.  
Bitte informieren Sie uns über den weiteren 
Verlauf des Verfahrens. 
Die Fläche für Gemeinbedarf erhielt neben 
der Zweckbestimmung „Schule“ den Zusatz 
„KITA“ um den großen Bedarf an Kinderta-
gesplätzen gerecht zu werden. 
Polizeipräsidium 3.6.2016 
Hinsichtlich des vorliegenden Bebauungs-
planverfahrens dürfen wir auf unsere Äuße-
rungen in der Stellungnahme vom 
29.8.2014, Az: Verk/BPL/1132.6-4/2014-42 
verweisen. 
Die genannte Stellungnahme bezieht sich auf 
den  Bebauungsplan "Eggensteiner Straße 2. 
Änderung". 
Nach Rücksprache mit Hr. Lenk am 9.6.2016 
bittet er für die vorliegende 1. Änderung um 
Prüfung, ob die Sichtdreiecke eingehalten 
sind. 
Nach Prüfung durch den Bereich Verkehr sind 
die Sichtdreiecke eingehalten. 
RP, Landesamt für Denkmalpflege 23.5.2016 
Eine Stellungnahme zu den Belangen der 
Bau- und Kunstdenkmalpflege, sowie den 
archäologischen Belangen haben Sie mit 
dem Schreiben vom 12.8.2013 (Az. 
26b6127-13 bzw. vom 25.7.2013 (Az. 26-
26a - Dr.Ra/ Stellungnahme) erhalten. 
Da sich aus unserer Sicht keine grundsätzlich 
neuen Aspekte ergeben haben, behalten 
Fristverlängerung bis 23.5.16 wegen urlaubs-
bedingter Abwesenheit. 
 
 

- 4 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
unsere Stellungnahmen zu oben genanntem 
Planungsvorhaben weiterhin ihre Gültigkeit. 
Stellungnahme 12.8.2013: 
Die Militärkirche ist gemäß § 2 DSchG und 
das Kasino gemäß § 2 DSchG unter Schutz 
gestellt. 
Die ehemalige amerikanische Kirche kann 
erhalten bleiben. Der zeichnerische Teil des 
Bebauungsplanes wurde insoweit gegenüber 
dem Vorentwurf verändert.  Siehe hierzu 
auch die Festsetzung Ziffer 10. „Für objekt-
erhaltende bauliche Maßnahmen am Gebäu-
de der ehemaligen amerikanischen Kirche, 
die unter Denkmalschutz steht, gelten etwa-
ige entgegenstehenden Bebauungsplanfest-
setzungen, insbesondere Baugrenzen, 
nicht.“ Es ist somit möglich unabhängig vom 
Bestand der ehemaligen amerikan. Kirche 
einen Teil der geplanten Bebauung und die 
dafür erforderliche Tiefgarage zu verwirkli-
chen. Dies ist mit dem Grundstückseigentü-
mer und seinem Planungsbüro abgestimmt. 
Stellungnahme 25.7.2013 
(RP, Abteilung 2 Archäologische Denkmal-
pflege): Das Areal befindet sich in einem 
frühmittelalterlichen Gräberfeld. Im Vorfeld 
von Bodeneingriffen sind Prospektionen 
erforderlich. 
Das Gelände wurde im Rahmen der Altlas-
tenerhebungen mehrmals untersucht und 
Altlasten beseitigt. Dies ist in Abstimmung 
mit den zuständigen Behörden durchgeführt 
worden. Funde wurden dabei nicht gemel-
det. Es bleibt daher bei den um diesen Zu-
satz ergänzten Hinweisen unter Ziffer 3. 
Stadtwerke 8.6.2016  
Allgemeine Informationen und Vorausset-
zungen für die Gültigkeit der Stellung-
nahme: → Die Stellungnahme bezieht sich 
auf die vom Anfragenden eingereichten 
Unterlagen. Eine Überprüfung der 
eingearbeiteten Leitungs- und Anlagenbe-
stände, auf Vollständigkeit und Richtigkeit, 
erfolgte durch uns nicht. Fehlbeurteilungen 
aufgrund mangelhafter Unterlagen des 
Antragstellers gehen ebenso wenig zu 
unseren Lasten wie ein daraus resultierender 
Mehraufwand des Antragstellers. 
→ Aktuelle Planunterlagen zu Leitungen und 
Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei unse-
rer Leitungsauskunft in der Hermann-Veit-
Str. 6, leitungsauskunft@netzservice 
swka.de, Fax 0721 599-4819. 
→ Die Vorgaben unserer Leitungsschutz-
anweisung - siehe www.netzservice-swka.de 
→ Planauskunft → Schutzanweisung - sind 
grundsätzlich einzuhalten. Abweichungen 
sind nur nach vorheriger Abstimmung mit 
Der Eigentümer erhielt hiervon eine Kopie 
mit der Bitte um Beachtung im Bauantrag. 
Ebenso erhielten die Verkehrsbetriebe eine 
Kopie dieser Stellungnahme mit Bitte um 
Beachtung beim Ausbau der Straßenbahnli-
nie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 5 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
den genannten Ansprechpartnern zulässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen sind bei 
allen Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte  
Mindestabstände einzuhalten. Eine tabellari-
sche Übersicht erhalten Sie als Anlage A. 
Stromversorgung: Wir stimmen der ge-
planten Maßnahme ohne weitere Auflagen 
zu. Auf Seiten der Egon-Eiermann-Allee 
sowie der Sudetenstraße liegen 1-kV-
Kabelsysteme im Gehweg. Hier gilt es mit 
den geplanten Baumstandorten an der 
Grundstücksgrenze die Mindestabstände 
(2,50 m) zu den Kabelsystemen einzuhalten. 
Dort wo Gebäude direkt an den 
Grundstücksgrenzen errichtet werden sollen 
und der Verbau somit in den öffentlichen 
Bereich fallen würden, bestehen Konflikte 
mit den o. g. Kabelsystemen. Diesbezüglich 
bitten wir um eine frühzeitige 
Kontaktaufnahme und Abstimmung der 
weiteren Vorgehensweise. Die Aufwände in 
diesem Zusammenhang sind vom Verursa-
cher zu tragen. 
Gas- und Wasserversorgung: Wir stim-
men der geplanten Maßnahme unter Einhal-
tung der folgenden Auflagen zu. Im Bereich 
der Egon-Eiermann-Allee liegen die Gas- und 
Wasserversorgungsleitungen im Gehweg. 
Hinsichtlich der Gebäudeerrichtung (Verbau 
im öffentlichen Bereich usw.) bitten wir um 
frühzeitige Abstimmung bezüglich einer 
ggfls. Erforderlichen Leitungssicherung oder 
Umverlegung. Die Verrechnung einer 
solchen Umverlegung erfolgt stets nach dem 
Verursacherprinzip. Ggfls. Erforderliche 
Suchschachtungen sind entsprechend 
DVGW-Regelwerk GW 315 „Maßnahmen 
zum Schutz von Versorgungsanlagen bei 
Bauarbeiten“ durchzuführen. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung: Wir 
stimmen der geplanten Maßnahme ohne 
weiteren Auflagen zu. 
Kommunikations- und Informations-
technik: Wir stimmen der geplanten Maß-
nahme unter Einhaltung der folgenden Auf-
lagen zu. Auf der im Lageplan eingezeichne-
ten Fläche befinden sich mehrere Trassen 
mit Informationskabeln der Stadtwerke 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 6 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
Karlsruhe. Diese müssen gesichert werden. 
Ein Nutzen der Trassen für die geplante 
Schule/KITA soll mit den entsprechenden 
Ansprechpartnern abgestimmt werden. 
Fernwärmeversorgung: Wir stimmen der 
geplanten Maßnahme unter Einhaltung der 
folgenden Auflagen zu. Im Entwurf sind der-
zeit keine leitungs- und Fahrrechte für die im 
Bestand befindlichen Fern- und Nahwärme-
leitungen der Stadtwerke und der KES ein-
getragen. Die Leitungsbestände sind zu er-
heben und die entsprechend Leitungs- und 
Fahrrechte sind im Bebauungsplan einzutra-
gen. 
 
Anlage A 
1. Lichte Abstände bei Maßnahmen in 
offener Bauweise 
 
2. Lichte Abstände bei grabenlosen Bau-
verfahren 
Bei grabenlosen Bauverfahren sind lichte 
Abstände von mindestens 1,0 m zu den Ver-
sorgungssystemen einzuhalten. Falls dieses 
Mindestmaß nicht sicher eingehalten wer-
den kann, sind die betroffenen Systeme an 
den relevanten Punkten freizulegen. Das 
grabenlose Bauverfahren ist dann unter 
ständiger Beobachtung der Versorgungssys-
teme durchzuführen und im Falle einer 
potenziellen Gefährdung unserer Leitungen, 
bzw. falls erkennbar wird, dass die unter 1. 
Genannten Mindestmaße nicht eingehalten 
werden, unverzüglich abzubrechen. 
 
Für die Fernwärmeversorgung gilt dar-
über hinaus: 
Um eine Havarie zu vermeiden dürfen Fern-
wärmeleitungen auf einer Länge von mehr 
als 2,0 m nicht freigelegt werden. Der Fern-
wärmenetzbetrieb, Tel. 0721 599-3136, ist 
rechtzeitig vor Beginn von Arbeiten ober-
halb, unterhalb oder neben Fernwärmetras-
 
 
 
 
Es wurden nach Abstimmung mit dem Eigen-
tümer soweit als notwendig Geh-, Fahr- und 
Leitungsrechte in den Bebauungsplan einge-
tragen. Der Anschluss an die Nahwärmever-
sorgung erfolgt über private Anschlüsse an 
die Heizzentrale im ehemaligen Casinoge-
bäude. 

- 7 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
sen zu informieren. 
Im Heizbetrieb ist eine Überdeckungshöhe 
von mind. 0,6 m einzuhalten. 
Telekom 17.6.2016 
vielen Dank für die Information zu dem ge-
planten BPL-Verfahren. Die Telekom 
Deutschland GmbH (nachfolgend Telekom 
genannt) - als Netzeigentümerin und Nut-
zungsberechtigte i. S. v. § 68 Abs. 1 TKG - 
hat die Deutsche Telekom Technik GmbH 
beauftragt und bevollmächtigt, alle Rechte 
und Pflichten der Wegesicherung wahrzu-
nehmen sowie alle Planverfahren Dritter 
entgegenzunehmen und dementsprechend 
die erforderlichen Stellungnahmen abzuge-
ben. 
Zu der o. a. Planung nehmen wir wie folgt 
erneut Stellung : 
Zum oben genannten "BPL Eggensteiner- 
Sudeten- und Pionierstr in Karlsruhe 1. 
Änderung" haben wir bereits eine Stellung-
nahme am 19.08.2014 und am 19.02.2015 
abgegeben. Diese gelten weiterhin. Für das 
BPL-Gebiet Eggensteiner- Sudeten- und Pio-
nierstr ist bereits die Ausbauentscheidung 
der Dt. Telekom erfolgt und zur Abstim-
mung dem Erschließer Volkswohnung mit-
geteilt worden (19.2.2015). 
Stellungnahme 19.8.2014 
Im Planbereich befinden sich Telekommu-
nikationslinien der Telekom. Im Teilbereich 
des Bebauungsplanes sind Änderungen an 
den Verkehrswegen vorgesehen, die vor-
handene Telekommunikationslinien beein-
trächtigen. Diese Änderung an den Ver-
kehrswegen erfolgt ursächlich nicht aus 
straßenbaulastspezifischen Gründen, son-
dern aus Gründen einer Maßnahme zu 
Gunsten von Anliegern und Investoren. Für 
diese Änderung bestehen für die Telekom-
munikationslinien der Telekom in diesem 
Bebauungsplanbereich keine Folgepflicht aus 
§ 72 TKG, so dass Telekom die Anpassung 
bzw. die Verlegung der TK-Linien nicht auf 
eigene Kosten durchzuführen hat. Wir be-
antragen, die Planungen so zu verändern, 
dass die betroffene TK-Linien der Telekom in 
ihrer jetzigen Lage verbleiben können, alter-
Der Eigentümer erhielt hiervon eine Kopie. 
Die Telekom hat sich ja direkt mit dem Eigen-
tümer in Verbindung gesetzt und auf die 
notwendige Abstimmung und vertragliche 
Vereinbarung hingewiesen. 
Die Abstimmung mit den anderen Ver- und 
Entsorgungsträgern erfolgt regelmäßig im 
Rahmen der Koordinierungsrunde der Stadt-
werke. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Stellungnahme bezieht sich auf das 
Plangebiet „Eggensteiner Straße 2. Ände-
rung“ und hat hier keine Relevanz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 8 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
nativ dem Träger des Vorhabens aufzuerle-
gen, die Kosten der Telekom für die Siche-
rung / Änderung / Verlegung ihrer TK-Linien 
aufgrund des geplanten Vorhabens im er-
forderlichen Umfang zu tragen.  
Stellungnahme 19.2.2015 
Nach derzeitigem Planungsstand beabsich-
tigen wir, dort auf eigene Kosten einen 
Breitbandausbau mittels Festnetz FTTH-
Technologie vorzunehmen. Die Anbindung 
der Grundstücke und Gebäude wird erst 
vorgenommen, wenn der jeweilige Grund-
stückseigentümer zuvor mit der Telekom 
eine entsprechende Nutzungsvereinbarung 
über die Errichtung und den Betrieb abge-
schlossen hat. Die erforderlichen Baumaß-
nahmen werden von der Telkom nach Mög-
lichkeit in Abstimmung mit den anderen 
Versorgern ausgeführt. 
 
 
 
 
 
Dies betrifft unmittelbar nur den 
Grundstückseigentümer, der von der 
Telekom bereits informiert wurde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
VBK 31.5.2016 
Nach Durchsicht der Unterlagen ist es uns 
aufgefallen, dass die Änderung der Bezeich-
nung der Straßenbahnlinie 2 im Text unter 
Punkt 4.3, auf diese wir bereits in unserer 
letzten Stellungnahme hingewiesen hatten, 
immer noch nicht korrigiert wurde. Wir bit-
ten dies zu ändern. 
Ferner weisen wir jetzt drauf hin, dass die 
Ein- und Ausfahrt des Areals an der Egon-
Eiermann-Allee signaltechnisch in die künf-
tige BÜ-Sicherungsanlage des Knotens Egon-
Eiermann-Allee/Keßlaustraße eingebunden 
werden muss; dies soll im Bebauungsplan 
bereits erwähnt werden. 
Darüber hinaus haben wir keine weiteren 
Einwände und halten alle üblichen Hinweise 
aus unserer Stellungnahme vom 31.7.2013 
aufrecht. 
Die angesprochene Änderung in „Straßen-
bahnlinie 2“ wurde inzwischen in die Begrü-
nung übernommen. 
 
 
 
 
Die ebenerdige Ein- und Ausfahrt in das Bau-
grundstück liegt nördlich des Knotens Egon-
Eiermann-Allee / Keßlaustraße. Die Zu- und 
Ausfahrt erfolgt mittels Regelung „nur nach 
rechts reinfahren, nur nach rechts rausfah-
ren“. Daher erübrigt sich eine signaltechni-
sche Einbindung in die Bahnübergangs-Si-
cherungsanlage.  
Die Tiefgaragenein- u. –ausfahrt liegt südlich 
dieses Knotenpunktes. Die ausfahrenden 
Fahrzeuge werden durch die Bahnübergangs-
signalanlage an der Keßlaustraße in das Stra-
ßennetz eingebunden. In der Stellungnahme 
vom 31.7.2013 sind keine weiteren 
Anregungen enthalten. 
ZJD - Abfall- und Altlastenbehörde 2.6.2016 
Aus Sicht der Unteren Abfallrechts- und Alt-
lastenbehörde  bestehen  gegen  das Vorha-
ben  bei  Beachtung  der  Ausführungen  des 
Umwelt- und  Arbeitsschutz  für den  Bereich 
Altlasten    (Stellungnahme    vom    30.5.16) 
Umwelt- und Arbeitsschutz haben auf 
folgende Ergänzungen hingewiesen, die in 
den Bebauungsplanentwurf eingearbeitet 
wurden: 
A. Begründung    Ziffer    3.5:    neu: in 

- 9 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
keine grundsätzlichen Bedenken. mehreren  Teilbereichen  wurden    Bodenbe-
lastungen nachgewiesen ... 
B. Hinweise Ziffer 6. Altlasten Bitte ergänzen: 
Schadstoffhaltiges  Bodenmaterial  ist  im  Falle 
einer   vorgesehenen   Umlagerung   auf   dem 
Grundstück    unter    bodenschutzrechtlichen 
Gesichtspunkten  (Bundes-Bodenschutzgesetz 
BBodSchG vom  17.  März  1998  sowie  das 
Gesetz   des   Landes   zur   Ausführung   des 
Bundes-     Bodenschutzgesetzes     und     zur 
Änderung abfallrechtlicher und bodenschutz-
rechtlicher Vorschriften, Landes-Bodenschutz- 
und   Altlastengesetz -LBodSchAG   vom   14. 
Dezember 2004) zu betrachten. 
Bei     der     Herstellung     von     technischen 
Bauwerken mit Bodenmaterial von 
außerhalb,    sind    die    Bestimmungen des 
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes 
(KrW-/AbfG  vom  27.  September  1994)  und 
der Verwaltungsvorschrift des 
Umweltministeriums  für  die  Verwertung  von 
als  Abfall  eingestuftem  Bodenmaterial  (VwV 
Boden  Baden-Württemberg  vom  14.  März 
2007 - Az.: 25-8980.08M20Land/3) 
einzuhalten. 
Bei der Herstellung von technischen 
Bauwerken mit Recyclingmaterial sind die 
Bestimmungen des Kreislaufwirtschafts- und 
Abfallgesetzes (KrW-/AbfG vom 27. 
September 1994) und die vorläufigen 
Hinweise des Ministeriums für Umwelt und 
Verkehr Baden-Württemberg vom 
13.04.2004 - Az.: 25-8982.31/37 zum 
Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial 
einzuhalten. 
ZJD - Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde 2.6.2016 
Wie bereits in früheren Beteiligungen ange-
merkt, halten wir die Intensivierung der 
Wohnnutzung vor dem Hintergrund der 
starken Lärmvorbelastung für wenig gelun-
gen. Da die planungsrechtlichen Festset-
zungen der Nutzungsarten im Wesentlichen 
jedoch gleich bleiben (MI und SO) und pas-
sive Schallschutzfestsetzungen vorgesehen 
sind, bestehen aus immissionsschutz-rechtli-
cher Sicht aber keine durchgreifenden Be-
denken. Für die Beurteilung des Biergarten-
lärms ist u. E. nicht die Freizeitlärmrichtlinie, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde inzwischen entspre-
chend geändert.  

- 10 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
sondern die TA Lärm anzuwenden. Da dies 
wohl ergänzend geschehen ist, ist das 
Schallgutachten diesbezüglich ausreichend, 
evtl. aber die Planbegründung in Ziffer 4.7.3 
noch anzupassen. 
Im Schallgutachten fehlt momentan noch 
die Betrachtung der Fläche für Gemeinbe-
darf im Norden des Plangebiets, die noch zu 
ergänzen ist.  
Die biergartenbedingten Immissionen 
können bzw. müssen in der späteren 
Baugenehmigung so begrenzt werden, dass 
innerhalb und außerhalb des Plangebiets die 
Immissionsrichtwerte eingehalten werden 
können. 
 
 
 
 
 
Das Schallgutachten wurde bezüglich des 
Baugrundstückes für Gemeinbedarf ergänzt. 
 
 
Die Lärmproblematik des Biergartens wird im 
Baugenehmigungsverfahren geregelt. 
Das Bauordnungsamt erhielt eine Kopie die-
ser Stellungnahme mit Bitte um Beachtung 
im Baugenehmigungsverfahren 
ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde 3.6.2016 
Die Untere Natur- und Bodenschutzbehörde 
erhebt grundsätzlich keine Einwände gegen 
die Planung. 
A) Bodenschutz: 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtli-
che Bauvorschriften, I. Planungsrechtliche 
Festsetzungen, 8. Flächen für Aufschüttun-
gen und Abgrabungen 
Bitte ergänzen: 
Im Bereich der unversiegelten Freiflächen 
(Grünzüge) ist als oberste Bodenschicht 
(mindestens 0,20 m) mit humushaltigem, 
ortsähnlichem Bodenmaterial (Mutterboden) 
anzudecken. Das humushaltige Bodenmate-
rial muss in seiner Herkunft unbedenklich 
und frei von Fremdbeimengungen sein. 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtli-
che Bauvorschriften, II. Örtliche Bauvor- 
schriften, 1.1, Dächer 
Zur Herstellung der Dachbegrünung ist an-
teilig möglichst ortseigenes Bodenmaterial 
zu verwenden. 
Gründächer von Tiefgaragen: 
Für die vorgeschriebene Erdaufschüttung ist 
zur Herstellung von Bodenfunktionen für 
den Naturhaushalt und als Grundlage für die 
Begrünung eine durchwurzelbare Boden-
schicht aufzubauen. Die oberste Boden-
schicht ist dazu (mindestens 0,20 m) aus 
humushaltigem Bodenmaterial (Mutterbo-
den) aufzufüllen. Zur Herstellung der durch-
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzung wurde entsprechend ergänzt 
und lautet nun wie folgt: 
 
„8. Im Bereich der unversiegelten Freiflächen 
(Grünzüge)   ist   als   oberste   Bodenschicht 
(mindestens   0,20   m)   mit   humushaltigem, 
ortsähnlichem  Bodenmaterial  (Mutterboden) 
anzudecken.  Das  humushaltige  Boden-mate-
rial  muss  in  seiner  Herkunft  unbedenklich 
und frei von Fremdbeimengungen sein.“ 
 
Die  Festsetzungen wurden  entsprechend  er-
gänzt und befinden sich nun insgesamt unter 
Ziffer „6.2  Anpflanzungen  von  Bäumen, 
Sträuchern  und  sonstigen  Bepflanzungen“ 
der Planungsrechtlichen Festsetzungen. 
Für  Sträucher  und  Bäume wurde  ergänzend 
nach  Rücksprache  mit  dem  Gartenbauamt  
anstatt bisher 70 cm nun 90 cm Aufbauhöhe 
festgesetzt. 
 
 
 

- 11 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
wurzelbaren Bodenschicht ist unter der hu-
mushaltigen Bodenschicht, zur Erreichung 
der festgesetzten Höhen für Rasen, Stauden, 
Bodendecker (40 cm) und Sträucher (70 cm), 
außerdem kulturfähiges Bodenmaterial ge-
mäß Vollzugshilfe zu § 12 Bundes Boden-
schutz- und Altlastenverordnung (BBod5chV) 
zu verwenden. 
B) Natur- und Artenschutz: 
Aufgrund der geplanten Änderung des qua-
lifizierten  Bebauungsplans  Nr.  788 "Eggen-
steiner-,  Sudeten- und  Pionierstraße"  vom 
11.  September  2009  ist  eine  Überprüfung 
erforderlich,  ob  durch  die  Umsetzung  der 
Planänderung    artenschutzrechtliche    Ver-
botstatbestände  des  §  44  Abs.  1  BNatSchG 
verwirklicht  werden  können. Hierfür  waren 
entsprechende   faunistische   Bestandserhe-
bungen  erforderlich.  Im Jahr  2013  erfolgten 
im   Untersuchungsgebiet   zum   Bebauungs-
plan   .Eqqensteiner-Sudeten- und   Pionier-
straße 1. Änderung" sowie in dessen Umfeld 
in Karlsruhe-Knielingen Bestandserfassungen 
zu  den  Tierartengruppen I Arten:  Fleder-
mäuse, Vögel,  Reptilien  und  Schmetterlinge 
(Nachtkerzenschwärmer). Die Ergebnisse der 
Erfassungen   sowie   die   fachgutachterliche 
Würdigung  dieser  fanden  Eingang  in  eine 
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung  
Stand:   Oktober   2015. Die   vorgenannte 
spezielle   artenschutzrechtliche   Prüfung   ist 
aus Sicht der Naturschutzverwaltung 
vollständig und plausibel. Die Verwirklichung 
artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände 
ist   nach   fachgutachterlicher   Einschätzung 
nicht  ersichtlich bzw.  es  kann von einem 
Hineinplanen in die Legalausnahme des § 44 
Abs.     1     i.     V.m.    Abs.     5    BNatSchG 
ausgegangen werden. 
Wir    bitten,    folgende    Änderungen    im 
textlichen Teil des Bebauungsplans 
vorzunehmen: Begründung: 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Boden-
beschaffenheit, Artenschutz. Bitte Arten-
schutz aus der Überschrift streichen, da 
dieses Thema in Kap. 4.6 behandelt wird. 
Punkt 4.6,1 Bestandserfassung - Reptilien 
Bitte ergänzen: "Das neu in den Planbereich 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Überschrift wurde entsprechend geän-
dert. 
 
 
Die Ergänzungen wurden in der Begründung 
und in den Hinweisen vollständig eingearbei-

- 12 - 
 
Stellungnahme Behörden Stellungnahme Stadtplanung 
aufgenommene     Flurstück30726/18     wird 
momentan als   Erdlager   benutzt   in   dem 
ständige  Unruhe  herrscht.  Eidechsen  oder 
andere  streng  geschützte  Tierarten  könnten 
hier    nach    fachlicher    Einschätzung    der 
Stadtökologie   erst   Fuß   fassen   wenn   die 
offenen Erdmieten der Sukzession 
überlassenblieben.  
Punkt  4.6.2  Auswirkungen  auf  geschützte 
Arten. Nach dem dritten Absatz bitte ergän-
zen: „Sollte  in  den  folgenden  Jahren  doch 
ein Abriss der Kirche vorgenommen werden, 
so  ist  diese  vorher  noch  einmal  auf  ein 
eventuelles  Vorkommen  von  Fledermäusen 
und Brutvögeln hin zu untersuchen." 
Hinweise: Bitte 1. Hinweis wie folgt ändern: 
Nach §39 Satz 1Absatz 5 Ziffer 2 Bundesna-
turschutzgesetz  dürfen  Bäume,  Hecken,  le-
bende  Zäune,  Gebüsche  und  andere  Ge-
hölze zum Schutz von Brutvögeln grundsätz-
lich nur im Winterhalbjahr, d. h. vom ,1. Ok-
tober  bis  zum 28./29. Februar,  abgeschnit-
ten oder auf den Stock gesetzt werden (sog. 
zeitliches Fäll- und Rodeverbot). 
Bitte  2.  Hinweis  streichen  (ist  bereits  durch 
1.   Hinweis   abgedeckt). Bitte   zusätzlichen 
Hinweis  einfügen: Sollte  sich  auf  Flurstück 
30726/18  auf  den  offenen  Erdmieten  im 
Laufe  der  Zeit  eine  Sukzession  entwickelt 
haben,  so  ist  vor  Eingriff  in  die  Fläche  die 
Artenschutzrelevanz erneut zu untersuchen. 
tet. 
ZJD - Denkmalschutzbehörde 6.5.2016 
Im BPL sind das Kasino und die Kirche der 
ehemaligen Rheinkaserne als Kulturdenk-
male aufgeführt. Wir gehen davon aus, dass 
diese Kulturdenkmale dauerhaft erhalten 
bleiben. 
Auf die Stellungnahmen des Landesamtes 
für Denkmalpflege wird verwiesen. 
Der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes 
wurde insoweit gegenüber dem Vorentwurf 
verändert, dass unabhängig vom Bestand 
der ehemal. Kirche ein Teil der geplanten 
Bebauung und die dafür erforderliche Tief-
garage zu verwirklichen ist. Dies ist auch mit 
dem Grundstückseigentümer und seinem 
Planungsbüro so abgestimmt. Siehe hierzu 
auch die Festsetzung Ziffer 10. „Für objekt-
erhaltende bauliche Maßnahmen am Ge-
bäude der ehemaligen amerikanischen Kir-
che, die unter Denkmalschutz steht, gelten 
etwaige entgegenstehenden Bebauungs-
planfestsetzungen, insbesondere Baugren-
zen, nicht.“ 
 