

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0710 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Berufung in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats SSP Mühlburg 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 3 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen ordentlichen Mitgliedes im Sanierungsbeirat SSP Mühl-
burg Herrn Thomas Laschuk, 
 
b) die Berufung des Herrn Hendrik Dörr als ordentliches Mitglied in den 
 Sanierungsbeirat SSP Mühlburg. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Mit  Datum  vom  17.  Juli  2007  hat  der  Gemeinderat  die  Bildung  eines  Sanierungsbeirates  "SSP 
Mühlburg" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. In den Sanierungsbeirat wurden sach-
kundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner sowie  Vertreter verschiedener  Institutionen als  bera-
tende Mitglieder berufen. 
 
Das über das Vorschlagsrecht der FDP-Fraktion berufene Mitglied Thomas Laschuk scheidet  
gemäß Mitteilung der FDP-Fraktion vom 19. September 2016 aus dem Sanierungsbeirat SSP 
Mühlburg aus. 
 
Die FDP-Fraktion hat als seinen Nachfolger Herrn Hendrik Dörr, wohnhaft in Karlsruhe, benannt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat  beschließt 
 
a) die Abberufung des bisherigen ordentlichen Mitgliedes im Sanierungsbeirat SSP Mühlburg 
Herrn Thomas Laschuk, 
 
b) die Berufung des Herrn Hendrik Dörr als ordentliches Mitglied in den Sanierungsbeirat SSP 
Mühlburg. 
  