

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropulos (Die Linke) 
 
 
vom: 17.10.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0622 
 
 
Dez. 4 
Auswirkungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Höhe der zulässigen Miete für ge-
förderte Wohnungen (Sozialwohnungen)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 30 
X          
  
 
 
1. Bei Inkrafttreten dieser Satzung (Ende 2014) lagen die Mieten aller davon betroffe-
nen 3.164 Wohnungen in Karlsruhe im Durchschnitt um 28 % unter  der jeweils ortsüb-
lichen Vergleichsmiete. 
 
a) Wie sieht dieser Durchschnittswert aktuell aus? 
b) Wie sieht der Trend, die Prognose dieses Durchschnittswertes aus? 
 
2. Wie haben sich die Mieten in den in § 2 (2) (Höchstzulässige Miete) dieser Satzung 
aufgeführten Wohnungen bis heute entwickelt – (bitte wie in dieser Liste in Prozent 
angeben)? 
 
3. Wie haben sich die Mieten „Für alle übrigen nach § 1 geförderten Wohnungen seit 
Inkrafttreten der Satzung bis heute entwickelt? 
 
4. Welche Mieterhöhungen haben sich aus der in § 3 (Höchstbeträge nach Modernisie-
rung) geregelten Möglichkeit ergeben, nach Modernisierung die jährliche Miete bis zu 
11 Prozent der für die Wohnung aufgewendeten Kosten zu erhöhen? 
 
Zu den Fragen 1, 2, 3 und 4: 
 
Mit der Einführung des Landeswohnraumförderungsgesetzes (LWoFG) im Jahre 2008 verfolgte 
der Gesetzgeber das Ziel, die rechtlichen Rahmenbedingungen für öffentlich geförderte Woh-
nungen dem allgemeinen Mietrecht des BGB anzupassen. Damit wurde auch das Kostenmiet-
prinzip abgeschafft. Für diese Wohnungen gilt ab 01.01.2009 die ortsübliche Vergleichsmiete 
(OVM) verringert um einen Abschlag von mindestens 10 % als Mietobergrenze, wobei die ge-
naue Höhe des Abschlags durch eine Satzung der Gemeinde nach § 32 Abs. 3 LWoFG zu be-
stimmen ist. 
 
Die Mieten der öffentlich geförderten Wohnungen können nach dem allgemeinen Mietrecht 
des BGB unter Beachtung des oben genannten Abschlags erhöht werden.  
 
Der Mieter kann sich gegenüber dem Vermieter auf die Einhaltung der Mietpreisbindung beru-
fen.  
 

2 
 
 
Eine Mieterhöhung im laufenden Mietverhältnis muss nach dem LWoFG der Gemeinde nicht 
angezeigt oder von dieser genehmigt werden. Lediglich bei einer Neuvermietung hat der Ver-
mieter der Gemeinde eine Mehrfertigung des Mietvertrags zur Prüfung vorzulegen.  
 
Bei Erstellung der Satzung waren die Miethöhen aller öffentlich geförderten Wohnungen be-
kannt. Dies ist inzwischen nicht mehr der Fall, da die allgemeinen Mieterhöhungen nicht vorla-
gepflichtig sind. Eine exakte Aussage über die Entwicklung der Mieten seit Einführung der Sat-
zung ist somit nicht möglich. 
 
5. Wie beurteilt die Stadt die Entwicklung der Mieten in geförderten Wohnungen 
(„Sozialwohnungen“) in Karlsruhe insgesamt? Wird ein Regelungsbedarf gesehen in 
Bezug auf: 
 
a) die am 16.12.2014 vom Gemeinderat beschlossene städtische Satzung? 
b) das der Satzung zugrunde liegende Landeswohnraumförderungsgesetz (LWoFG)? 
c) wenn ja, in welcher Weise und in welche Zielrichtung? 
 
Vor Einführung der Satzung bestand bei den öffentlich geförderten Wohnungen ein sehr unter-
schiedliches Mietniveau. Abgeleitet von der damaligen Kostenmiete wurden in der Satzung va-
riable Abschläge von der OVM zwischen 10 % und 30 % festgelegt. Damit sollten zum einen 
günstige Mieten im Interesse der Mieter erhalten, zum anderen den Vermietern angemessene 
Mietanpassungen ermöglicht werden.  
 
Die Erfahrungen, die sich aus der Prüfung der von den Vermietern  vorgelegten Mietverträge 
ergeben haben, zeigen, dass die nach der Satzung zulässige Miethöhe (Satzungsmiete) bei Neu-
vermietungen in der Regel ausgeschöpft wird. Es kann davon ausgegangen werden, dass durch 
neu abgeschlossene Mietverträge sowie Mieterhöhungen mittelfristig alle Mieten der öffentlich 
geförderten Wohnungen den Satzungsmieten weitestgehend entsprechen. Die auf Dauer be-
stehenden prozentualen Abschläge von der OVM garantieren jedoch auch zukünftig preiswerte 
Mieten im Vergleich zum freifinanzierten Wohnungsbestand. 
 
Wesentliche Einwendungen gegen die Satzung wurden bisher weder von Vermieter- noch Mie-
terseite erhoben. Die Satzung sowie deren gesetzliche Grundlage werden offensichtlich von 
beiden Seiten akzeptiert und bei der Mietgestaltung beachtet. Die Verwaltung sieht weder ei-
nen Grund, die Satzung zu ändern, noch sonstigen Regelungsbedarf. 