

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:    04.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0574 
  
Unfallhäufigkeit „Oststadtkreisel“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 28 x       
 
 
Mitte 2015 hatte die Verwaltung angekündigt, die Situation am sogenannten „Oststadtkreisel“ zu 
überprüfen. 
 
1. Wie viele Unfälle haben sich jährlich seit Inbetriebnahme des „unechten“ Kreisels ereignet? 
 
2. Wie hoch ist der Anteil an Blech- und Personenschäden? 
 
3. Welche Maßnahme gedenkt die Stadt zu tun, um die Situation zu entschärfen? 
 
 
 
Die Situation an der Kreuzung Ludwig-Erhard-Allee / Stuttgarter Straße / Wolfartsweierer Straße / Got-
tesauer Straße ist nach wie vor unverändert. In einer Stellungnahme im Juli 2015 hatte die Verwaltung 
angekündigt, dass die Unfallkommission, bestehend aus Ordnungsamt, Tiefbauamt und Polizeipräsidi-
um die Situation überprüfen und ggf. Vorschläge zur Verbesserung unterbreitet.  
 
Auch ein Jahr später hat sich nichts geändert und vor allem auswärtige Fahrzeuge geraten immer 
wieder in Gefahrensituationen, weil sie die - zwar eindeutig ausgeschilderte aber offensichtlich nicht 
übersichtliche - Verkehrsführung nicht erkennen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 