

Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
KLEINRÄUMIGE
BEVÖLKERUNGS-
PROGNOSE 2035
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 50

2  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
IMPRESSUM
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiterin:
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich: 
Stadtentwicklung
Otto Mansdörfer
Bearbeitung: 
Daniel Götz
Datenanalyse und -aufbereitung:
Ilona Forro
Layout:
Stefanie Groß
Bildnachweise:
Titelfoto: ©Monkey Business / Fotolia
Seite 4, 9, 17: designed by Pressfoto - Freepik.com
Auskunftsdienst und Bestellung:
Telefon:    0721    133-1220
Fax:           0721     133-1209
E-Mail:  stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de
Internet:   www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand:
Oktober 2016
Gedruckt in der Rathausdruckerei
auf 100 Prozent Recyclingpapier
© Stadt Karlsruhe

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  3 
INHALT
1.   ZUSAMMENFASSUNG   4
2.  ÜBERGEORDNETE  BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG  9
 2.1    Künftige Bevölkerungsentwicklung in Deutschland 10
 2.2    Bevölkerungsvorausrechnung für Baden-Württemberg 12
      2.3      Regionale      Bevölkerungsentwicklung      14
3.  VORAUSSICHTLICHE BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG IN KARLSRUHE BIS 2035 17
 3.1    Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe 2007 bis 2015 18
 3.2    Annahmen der Bevölkerungsprognose 2035 24
 3.3    Ergebnisse der Bevölkerungsprognose 2035 auf Gesamtstadtebene 26
 3.4    Kleinräumige Bevölkerungsentwicklung bis 2035 in den Karlsruher Stadtteilen 33

4  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
1.
ZUSAMMENFASSUNG

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  5 

Die künftige Bevölkerungsentwicklung in Deutschland 
und Baden-Württemberg wird nicht einheitlich 
verlaufen. Während in Deutschland bereits ab 2022 die 
Bevölkerungszahl abnehmen wird, kommt die Prognose 
des Statistischen Landesamts Baden-Württemberg in der 
Hauptvariante zu dem Ergebnis, dass die Einwohnerzahl in 
Baden-Württemberg bis 2024 zunächst noch anwachsen 
wird (um etwa +420.000 Personen beziehungsweise
+3,9 %) und im Anschluss bis 2035 annähernd konstant 
etwa 11,13 Millionen Menschen betragen wird.

Aber auch innerhalb Baden-Württembergs ist künftig nicht
von einer geradlinigen Bevölkerungsentwicklung 
auszugehen. Grundsätzlich werden die größeren Städte 
sowie deren verstädtertes Umland bis 2035 weiter wachsen,
während eher ländlich-periphere Landesteile (zum Beispiel 
Hochschwarzwald, Main-Tauber-Kreis) zwischen 2014 und 
2035 leicht an Bevölkerung verlieren werden.

Die verwendeten Bevölkerungsbegriffe in der 
Vorausrechnung des Statistischen Landesamts Baden-
Württemberg auf Basis der amtlichen Einwohnerzahl 
und der Prognose der Stadt Karlsruhe auf Basis des 
kommunalen Einwohnerregisters mit Haupt- oder Neben-
wohnung unterscheiden sich deutlich. Zudem ist in den 
Berechnungen des Statistischen Landesamts für Karlsruhe 
die Zahl der Flüchtlinge in der Landeserstaufnahmestelle 
enthalten. Daher kann die vom Land prognostizierte 
Einwohnerentwicklung in Karlsruhe (2035: 318.000 Personen 
beziehungsweise +6,1 % gegenüber 2014) nicht mit der
Prognose des Amts für Stadtentwicklung verglichen werden.

Da es in Zusammenhang mit den hohen Flüchtlings-
zuwanderung seit Beginn des Jahres 2015 zu erheblichen
Verzerrungen der Meldefälle in der Landeserstaufnahmestelle 
für Flüchtlinge (LEA) in Karlsruhe kam und der künftige 
Verlauf der Flüchtlingszuwanderung nicht abschätzbar ist, 
wurde die vorliegende Prognose ohne die Bevölkerung in 
der LEA gerechnet.

Die wohnberechtigte Bevölkerung (Haupt- und Neben-
wohnsitz, ohne LEA) in Karlsruhe wächst seit Jahren stetig. 
Allein zwischen 2010 und 2015 nahm die Bevölkerung 
innerhalb von fünf Jahren um +13.000 Personen auf 
+312.842 Personen zu (+4,3 %). Das entspricht einer 
durchschnittlichen jährlichen Zunahme von +2.600 
Personen. Darin sind die hohen Flüchtlingszahlen des 
Jahres 2015 nicht enthalten. Das Bevölkerungswachstum 
beruht ausschließlich auf Wanderungsüberschüssen 
(mehr Zuzüge als Fortzüge). Die Bilanz aus Geburten und 
Sterbefällen ist in Karlsruhe seit 1970 negativ. Während 
die Wanderungsgewinne mit Baden-Württemberg und 
dem übrigen Deutschland konstant bis leicht rückläufi g 
sind, stieg die Netto-Zuwanderung aus dem Ausland 
(vor allem aus Ost- und Südosteuropa) seit 2010 
sehr deutlich an. Parallel dazu nahmen die jährlichen 
Wanderungsverluste Karlsruhes mit den Umlandgemeinden 
als Begleiterscheinung des angespannten Wohnungsmarkts 
in der Fächerstadt weiter zu. Im Durchschnitt belaufen 
sich die jährlichen Wanderungsgewinne Karlsruhes der 
letzten fünf Jahre (2011 bis 2015) auf +2.700 Personen pro 
Jahr, wobei in der Altersgruppe der jungen Erwachsenen 
zwischen 18 und 30 Jahren mit deutlichem Abstand die 
höchste Netto-Zuwanderung stattfi ndet. Dies führt in 
Karlsruhe zu einer im bundes- und landesweiten Vergleich 
demographisch sehr jungen Bevölkerung.

Ausgangsbasis der Prognoserechnung ist die 
wohnberechtigte Bevölkerung (Haupt- und Nebenwohnsitz) 
zum 31. Dezember 2015 ohne die Personen in der 
Landeserstaufnahmestelle für Flüchtlinge, differenziert 
nach Alter, Geschlecht und Stadtteil. Die Annahmen zur 
künftigen Entwicklung der Geburtenhäufi gkeit sowie 
der Sterblichkeit orientieren sich eng an den Annahmen 
der Vorausrechnung des Statistischen Landesamts 
Baden-Württemberg. Bei den Zu- und Fortzügen wurde 
grundsätzlich angenommen, dass die Wanderungsgewinne 
in der ersten Prognosehälfte bis 2025 auf Grund weiterhin 
hoher Zuwanderung aus dem Ausland sowie Land-Stadt-
Wanderungen von anerkannten Flüchtlingen ohne 
Residenzpfl icht aus der ländlich-peripheren Region Baden-
Württembergs und dem übrigen Deutschland nach 
Karlsruhe hoch bleiben werden. Wenn dann im Zuge des
demographischen Wandels die Zahl der potentiell Zuziehenden 
aus den Herkunftsgebieten in Baden-Württemberg und 
Deutschland ab 2025 verstärkt zurückgehen wird, sinken 
auch die Wanderungsgewinne in Karlsruhe.

Es wurden zwei Prognoseszenarien mit unterschiedlichen 
Annahmen zur Zahl und Entwicklung der Zu- und Fortzüge
modelliert, das „Verhaltene Szenario“ und das 
„Dynamische Szenario“.

Im Verhaltenen Szenario wird davon ausgegangen, dass 
der zukunftsorientierte Ausbau des Wirtschaftsstandorts 
Karlsruhe auf Grund der Konjunkturentwicklungen in 
Deutschland und Europa in der zweiten Prognosehälfte 
(2025 bis 2035) ins Stocken gerät, weshalb ab 2025 die 
Zuwanderung nach Karlsruhe nachlässt und nur noch 
wenig Neubaugebiete entwickelt werden. Insgesamt 
ist zwischen 2015 und 2035 diesen Annahmen zufolge 
mit einem Bevölkerungsanstieg von +24.700 Personen 
beziehungsweise +7,9 % zu rechnen, wobei sich das 
Wachstum sehr stark auf die erste Prognosehälfte (2015 
bis 2025) konzentrieren wird. Im Jahre 2035 würden in 
Karlsruhe dann 337.500 Wohnberechtigte leben.

6  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035

Im Dynamischen Szenario wird sich die positive 
wirtschaftliche Entwicklung der vergangenen Jahre auch 
künftig weiter fortsetzen. Es entstehen stetig attraktive 
Arbeitsplätze in wissensintensiven und innovativen 
Wirtschaftsbereichen und Karlsruhe gelingt es, seine 
Anziehungskraft für junge Fach- und Führungskräfte aus 
dem In- und Ausland weiter auszubauen. Daher bleiben die 
Wanderungsgewinne auch nach 2025 hoch und der Druck 
auf dem Wohnungsmarkt befördert die kontinuierliche 
Entwicklung neuer Wohnbaufl ächen. Im Dynamischen 
Szenario wird die wohnberechtige Bevölkerung 
von 312.842 Personen im Jahr 2015 auf 350.268 
Einwohnerinnen und Einwohner im Jahr 2035 ansteigen, 
was einer Zunahme um +37.400 Personen beziehungsweise 
+12,0 % entspricht.

Beide Szenarien unterscheiden sich vor allem hinsichtlich 
der Bevölkerungsentwicklung in der zweiten Prognosehälfte 
(2025 bis 2035). In der ersten Prognosehälfte (2015 bis 
2025) errechnet sich in beiden Szenarien ein ähnlich 
hoher Bevölkerungsanstieg (Dynamisches Szenario: 
+23.900 Personen; Verhaltenes Szenario: +22.200 
Personen). Während im Dynamischen Szenario die Zahl der 
Bevölkerung in Karlsruhe auch zwischen 2025 und 2035 
noch weiter kräftig ansteigt (+13.600 Personen), ist im 
Verhaltenen Szenario ab 2025 nur von geringem Wachstum 
auszugehen (+2.500 Personen).

Altersstrukturell wirkt sich die höhere Zuwanderung 
im Dynamischen Szenario vor allem durch ein stärkeres 
Wachstum der Altersgruppen unter 65 Jahren aus. Die 
Bevölkerungsentwicklung der 65-Jährigen und Älteren wird 
durch Zu- und Fortzüge relativ gering beeinfl usst, weshalb 
sich hier die Ergebnisse in beiden Szenarien sehr ähnlich sind.

Die Altersgruppe, die zwischen 2015 und 2035 am stärksten 
wachsen wird, sind die Seniorinnen und Senioren zwischen 
65 und 85 Jahren. Je nach Szenario sind dort Zuwächse 
zwischen +11.400 und +12.300 Personen zu erwarten 
(+23,3 % beziehungsweise +25,1 %). Das stärkste 
prozentuale Wachstum wird in der Altersgruppe der 
Hochbetagten (85 Jahre und älter) stattfi nden. Zwischen 
2015 und 2035 wird deren relative Zunahme zwischen 
+42,3 % und +45,3 % betragen. Absolut entspricht dies 
einer Zunahme zwischen +3.452 und +3.692 Personen.

Die Bevölkerung im Erwerbsalter (20 bis 65 Jahre) wird sich 
in beiden Szenarien unterschiedlich entwickeln. Während 
im Dynamischen Szenario in Folge von anhaltend hoher 
Netto-Zuwanderung zwischen 2015 und 2035 von einem 
Anstieg in Höhe von +13.300 Personen beziehungsweise 
+6,4 % auszugehen ist, ergibt sich aus den rückläufi gen 
Wanderungsüberschüssen des Verhaltenen Szenarios 
ein deutlich geringeres Wachstum der Bevölkerung im 
erwerbsfähigen Alter (+4.600 Personen beziehungsweise 
+2,2 %). Dabei ist zu beachten, dass in der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035) sogar im Dynamischen 
Szenario die Zahl der erwerbsfähigen Bevölkerung um  
-1.200 Personen zurückgehen wird, weil die Zuwanderung 
selbst in diesem Szenario nicht ausreichen wird, um die 
Bevölkerungszahl der derzeit (2015) sehr stark besetzten 
Altersgruppe der 18- bis unter 30-Jährigen konstant 
zu halten. Im Verhaltenen Szenario hingegen wird der 
Rückgang der Bevölkerung im Erwerbsalter im zweiten 
Prognoseabschnitt mit -8.500 Personen beziehungsweise  
-3,8 % sehr deutlich ausfallen.

Die Zahl der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren wird 
in beiden Prognoseszenarien zwischen 2015 und 2035 
deutlich zunehmen, wobei der Anstieg im Dynamischen 
Szenario mit +8.800 Personen beziehungsweise +20,3 %
um ein Drittel höher ausfallen wird als im Verhaltenen 
Szenario (+6.000 Personen beziehungsweise +13,8 %). 
Dabei wird die Zahl der potentiellen Grundschüler in 
der Altersgruppe der 6- bis unter 10-Jährigen in beiden 
Szenarien prozentual am stärksten ansteigen (Dynamisches 
Szenario: +26,1 % beziehungsweise +2.416 Personen; 
Verhaltenes Szenario: +18,1 % beziehungsweise
+1.672 Personen).

Im Dynamischen Szenario werden innerhalb des 
Prognosezeitraums (2015 bis 2035) alle 27 Stadtteile 
Karlsruhes Bevölkerung hinzugewinnen. Sehr stark wird das 
Wachstum in den Stadtteilen mit vergleichsweise großen 
Neubaugebieten ausfallen: Durlach (+4.900 Personen), 
Neureut (+4.000 Personen), Knielingen (+2.300 Personen) 
und Nordstadt (+2.300 Personen). Darüber hinaus wird die 
Bevölkerung aber auch in den meisten innerstädtischen und 
innenstadtnahen Stadtteilen ansteigen.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  7 

Im Verhaltenen Szenario wird die Zahl der
Wohnberechtigten mit Ausnahme der Innenstadt-West 
in allen übrigen 26 Stadtteilen zwischen 2015 und 
2035 ansteigen. Das Muster der Zunahme ähnelt dabei 
stark dem im Dynamischen Szenario – bei niedrigeren 
Wachstumsintensitäten.

Die Zahl der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren wird 
im Dynamischen Szenario zwischen 2015 und 2030 in 25 
Stadtteilen ansteigen. Nur in Oberreut (-9 Personen),
Wolfartweier (-18 Personen) und Grötzingen
(+27 Personen) werden sich die Einwohnerzahlen in dieser 
Altersgruppe praktisch kaum verändern. Zentrumsnahe 
Stadtteile und Stadtteile mit hohen Baulandreserven 
werden im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) dagegen 
vergleichsweise stark an Bevölkerung unter 18 Jahren 
hinzugewinnen.

Im Verhaltenen Szenario wird die Zahl der unter 
18-Jährigen innerhalb des Prognosezeitraums (2015 bis
2035) in 23 Stadtteilen zunehmen. Nur in Hohenwettersbach
(-17 Personen), Wolfartsweier (-33 Personen), Oberreut
(-61 Personen) und Grötzingen (+22 Personen) verändert 
sich die Zahl der Kinder kaum. In der Regel sind die 
Zuwächse im Verhaltenen Szenario bei den unter
18-Jährigen jedoch um 30 bis 40 Prozent geringer als im 
Dynamischen Szenario.

In beiden Szenarien wird die Zahl der 65-Jährigen und 
Älteren in allen 27 Karlsruher Stadtteilen im Prognose-
zeitraum (2015 bis 2035) ansteigen. Dabei werden
die zu erwartenden Bevölkerungszunahmen in der 
Altersgruppe der Senioren in den einwohnerstarken
und/oder derzeit (2015) demographisch jüngeren 
Stadtteilen am stärksten ausfallen.

8  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  9 
2.
ÜBERGEORDNETE
BEVÖLKERUNGSVORAUS-
RECHNUNG

10  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Die voraussichtliche Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe ist 
eingebettet in das demografi sche Geschehen in Deutschland 
und Baden-Württemberg. Die Rahmenbedingungen der 
künftigen Bevölkerungsentwicklung im Bund und im 
Land wirken auf die Karlsruher Bevölkerungsentwicklung 
ein. Karlsruhe nimmt als wachsende Stadt vor diesem 
Hintergrund dennoch eine besondere Stellung ein. Als Teil 
des prosperierenden Bundeslandes Baden-Württemberg ist 
die europaweite Anziehungskraft von Karlsruhe ungebrochen. 
So zieht Karlsruhe als Universitätsstadt und IT-Schwerpunkt 
ganz bestimmte Bevölkerungsgruppen an, die maßgeblich 
die positive demografi sche Entwicklung in den nächsten 
Jahrzehnten bestimmen.
2.1
KÜNFTIGE BEVÖLKERUNGS-
ENTWICKLUNG
IN DEUTSCHLAND
In seiner 13. koordinierten Bevölkerungsvorausrechnung für 
Deutschland
1
 zeigt das Statistische Bundesamt auf, dass  die 
Faktoren Geburtendefi zit und Zuwanderung weiterhin die 
künftige Bevölkerungsentwicklung und die altersmäßige 
Zusammensetzung bis 2060 bestimmen. Durch erhöhte 
Annahmen bei der Zuwanderung ergeben sich etwas höhere 
Erwartungszielwerte im Jahr 2060. An der Perspektive einer 
schrumpfenden Gesamtbevölkerung der Bundesrepublik 
Deutschland ab etwa 2022 ändert sich dadurch allerdings nichts. 
Seit 1972 übersteigt die jährliche Zahl der Sterbefälle die 
der Geburten kontinuierlich, so dass sich auf der Ebene 
der natürlichen Bevölkerungsentwicklung (Geburten- und 
Sterbefälle) ein fortwährender Rückgang der Bevölkerungszahl 
(Geburtendefi zit oder Sterbeüberschuss) ergibt. In den 1970er 
Jahren sank die Fruchtbarkeit der Bevölkerung unter das 
Bestandserhaltungsniveau von 2,1 Kindern (zusammengefasste 
Geburtenziffer) und verharrt seither bei 1,4 Nachkommen 
je Frau. Damit ersetzt sich eine Elterngeneration durch ihre 
geborenen Kinder nur zu etwa 67 % und die Bevölkerung 
schrumpft mit jeder Generation. Für diesen Geburtenrückgang 
gibt es vielfältige Gründe. 
Vor allem aufgrund des medizinischen Fortschritts nimmt die 
Lebenserwartung vor allem in den höheren Altersgruppen 
fortwährend zu. Anfang der 1970er lag die Lebenserwartung 
bei Geburt für Mädchen bei 73,8 Jahre und für Jungen bei 
67,4 Jahre. Der vorliegenden Prognose wird ein Anstieg der 
Lebenserwartung bei Geburt im Jahr 2060 für Mädchen auf 
88,8 Jahre und für Jungen auf 84,8 Jahre angenommen. 
Damit wird die in den letzten Jahrzehnten kontinuierlich 
gewachsene Lebenserwartung in der Vorausrechnung abgebildet.
In der Konsequenz nimmt die Zahl älterer Menschen in 
Deutschland deutlich zu. Dadurch entstehen – bei gleichzeitig
schrumpfender jüngerer Bevölkerung – gravierende 
Verschiebungen im Verhältnis der Altersgruppen untereinander.
Die vom Statistischen Bundesamt favorisierten beiden Haupt-
varianten unterscheiden sich in den Annahmen zur Netto-
zuwanderung nach Deutschland. Die Variante „Kontinuität bei 
schwächerer Zuwanderung“ geht von jährlich netto zunächst 
500.000 zuwandernden Personen zum Prognosestart 2014 
aus. Diese Zahl sinkt auf jährlich 100.000 bis zum Jahr 2021
und wird dann konstant gehalten bis 2060. In der Variante
„Kontinuität bei stärkerer Zuwanderung“ wird bei gleichem
Ausgangswert erwartet, dass sich die langfristige Netto-
zuwanderung ab 2021 auf 200.000 Personen pro Jahr einspielt.
Im Ergebnis ergibt sich für die Bevölkerungszahl der 
Bundesrepublik Deutschland bis etwa 2022 eine ansteigende 
Entwicklung von 80,8 Millionen Einwohnern (2013) auf rund 
81,5 Millionen. Danach sinkt die Bevölkerungszahl – je nach 
Variante – bis 2060 auf 67,6 Millionen („Kontinuität bei 
schwächerer Zuwanderung“) beziehungsweise 73,1 Millionen 
(„Kontinuität bei stärkerer Zuwanderung“). In Abbildung 2.1 
ist die Entwicklung der Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2060 
dargestellt. Beide Kurven unterscheiden sich zwar durch 
den unterschiedlichen Neigungswinkel des abnehmenden 
Verlaufs. Deutlich wird aus der Abbildung aber auch, dass die 
Annahme einer noch höheren Nettozuwanderung, die nach 
dem starken Zuzug von Flüchtlingen im Jahr 2015 sowie der 
hohen Zuwanderung von EU-Bürgern aus den osteuropäischen 
Ländern durchaus plausibel erscheint, den Prognoseverlauf 
nicht grundlegend beeinfl ussen kann.
1  Statistisches Bundesamt, Bevölkerung Deutschlands bis 2060 –
    13. koordinierte Bevölkerungsvorausrechnung, Wiesbaden 2015

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  11 
Abbildung 2.1
BEVÖLKERUNGSZAHL VON 1950 BIS 2060
Ab 2014 Ergebnisse der 13. koordinierten Bevölkerungsberechnung
Die Ergebnisse der 13. koordinierten Bevölkerungs-
vorausberechnung sind für Deutschland vor allem im Hinblick 
auf die Verschiebung der Altersgruppen untereinander 
von gravierender Bedeutung. Dies betrifft vor allem die 
Bevölkerung im Erwerbsalter (20 bis 64 Jahre). Ihre Zahl 
betrug 2013 49,2 Millionen Menschen. Ab 2020 setzt der 
Rückgang ein, so dass für 2030 noch mit 40 beziehungsweise 
45 Millionen Erwerbsfähigen zu rechnen ist. Bis 2060 sinkt 
die Zahl weiter auf 38 Millionen (Variante 2) beziehungsweise 
34 Millionen (Variante 1). Als Folgen dieser Entwicklung 
ist mit einer verschärften Konkurrenz um Arbeitskräfte 
in der Wirtschaft aber auch zwischen unterschiedlichen 
Regionen zu rechnen. Die absehbare Verknappung des 
Erwerbsfähigenpotentials wird auch die Vollzeitbeschäftigung 
von Frauen weiter vorantreiben – mit allen Konsequenzen auf 
das notwendige Angebot an Kinderbetreuung. 
Die Zahl der unter 20 Jahre alten Bevölkerung in Deutschland 
wird dagegen in beiden Varianten schrumpfen. In Variante 1 
(schwächere Zuwanderung) geht die Zahl von 14,7 Millionen 
(2013) auf 13,8 Millionen (2030) und 10,9 Millionen im Jahr 
2060 zurück. Auch die Variante 2 (stärkere Zuwanderung) 
ergibt rückläufi ge Werte: 14,2 Millionen für 2030 sowie
12 Millionen im Jahr 2060.
In umgekehrter Richtung verläuft die Entwicklung der älteren 
Bevölkerung. Aufgrund der wachsenden Lebenserwartung 
und der Tatsache, dass die geburtenstarken Jahrgänge der 
1960er Jahre ins Seniorenalter kommen, wächst die Zahl der 
65-Jährigen und Älteren von 16,9 Millionen (2013) auf
21,8 Millionen (2030; beide Varianten gleich) und
22,3 Millionen (Variante 1) beziehungsweise 23,2 Millionen 
(Variante 2) im Jahr 2060. Diese Personengruppe ist durch die 
demografi sche Entwicklung Deutschlands in den vergangenen 
Jahrzehnten in ihrem Umfang fest determiniert und 
unabhängig von der Nettozuwanderung.
Die erhebliche Zunahme der Menschen im Seniorenalter bei 
gleichzeitiger Schrumpfung des Erwerbspersonenpotentials 
hat erhebliche Rückwirkungen auf die Alterssicherungssysteme 
der Bundesrepublik. Der Bevölkerung im Erwerbsleben werden 
immer mehr Seniorinnen und Senioren gegenüberstehen. 
Im Jahr 2013 standen in Deutschland 100 Personen im 
Erwerbsalter (20 bis 64 Jahre) 34 über 65-Jährige gegenüber. 
Im Jahr 2035 wird das Verhältnis 100:56 betragen, im 
Prognoseendjahr 2060 100:65 (Variante 1). Die Ergebnisse 
der Variante 2 liegen nur geringfügig darunter. Die bereits 
laufende Anhebung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre 
senkt die Anzahl der Seniorinnen und Senioren jeweils um 
rund 8 Personen/100 Erwerbspersonen im Prognoseverlauf.
Quelle: Statistisches Bundesamt 2015
55
60
65
70
75
80
85
90
Millionen Personen
195060708090200010203040502060
Stand vor dem Zensus
geschätzte
Entwicklung
Stand nach
dem Zensus
Variante 1: Kontinuität
bei schwächerer Zuwanderung
Variante 2:
Kontinuität bei
stärkerer Zuwanderung

12  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
2.2
BEVÖLKERUNGSVORAUS-
RECHNUNG FÜR
BADEN-WÜRTTEMBERG
Das Statistische Landesamt Baden-Württemberg legte im 
Dezember 2015 eine Bevölkerungsvorausrechnung für
Baden-Württemberg vor
1
. Sie baut auf der Prognose von
2012 auf, in der die Wanderungsannahmen vor allem für
die Großstädte im Land der realen Entwicklung angepasst 
worden waren. 
Nach der Hauptvariante der Landesprognose 2015 wird die 
Bevölkerungszahl Baden-Württembergs von 10,72 Millionen 
im Jahr 2014 auf 11,14 Millionen im Jahr 2024 ansteigen, 
um dann bis 2035 wieder geringfügig auf 11,13 Millionen 
zurückzugehen (siehe Abbildung 2.2). Auch auf Landesebene 
übersteigt die Zahl der Sterbefälle während des gesamten 
Prognosezeitraums die Zahl der Geburten. Ab 2024 – wenn 
die Annahmen für die Zuwanderung geringer angesetzt sind – 
sorgt das Geburtendefi zit für einen langsamen Rückgang der 
Bevölkerung. Die Schere zwischen Geburten und Sterbefällen 
wird im weiteren Zeitablauf ständig größer – aus den gleichen 
Ursachen heraus, wie bei der Prognose für die Bundesrepublik 
bereits geschildert. 
Die Zahl der Erwerbsfähigen im Alter von 20 bis unter
65 Jahre wird bis 2020 von 6,53 Millionen auf 6,74 Millionen 
anwachsen und bis 2035 dann auf 6,08 Millionen absinken. 
Damit wird am Ende des Prognosezeitraums landesweit etwa 
eine halbe Million Erwerbspersonen weniger zur Verfügung 
stehen als heute. Die Zahl der unter 20-Jährigen (2014: 
2,06 Millionen) nimmt im Prognosezeitraum bis 2030 auf 
2,11 Millionen zu und bleibt bis 2035 auf diesem Niveau. 
Die Anforderungen an das System der Kinderbetreuung 
wird bis 2025 landesweit deutlich zunehmen. Das 
gesamte Bildungssystem in Baden-Württemberg wird 
im Prognosezeitraum durchgängig mit einer Nachfrage 
konfrontiert, die über dem heutigen Niveau liegt. Der 
demografi schen Alterung, wie sie für den Bund bereits 
beschrieben wurde, kann sich auch das Land nicht entziehen. 
Die Zahl der 65-Jährigen und Älteren steigt von 2,12 Millionen 
(2014) mit einem sich in der zweiten Prognosehälfte deutlich 
beschleunigenden Zuwachs auf 2,96 Millionen Menschen im 
Jahr 2035. Vor allem ist mit einer deutlichen Zunahme der 
Hochbetagten (85 Jahre und älter) von 273.000 im Jahr 2014 
auf 431.000 Menschen (2035) zu rechnen.
Bei der Zuwanderung geht das Statische Landesamt in der 
Hauptvariante von einem Plus von jährlich 79.000 Personen 
netto bis 2019 aus, für den weiteren Prognosezeitraum 
bis 2035 von netto jährlich 23.000 Zuziehenden nach 
Baden-Württemberg. Vor dem Hintergrund des starken 
Flüchtlingszuzugs wurde auch eine obere Variante in die 
Prognose aufgenommen, in der bis 2019 von jährlich 112.000 
Nettozuzügen und danach von 46.000 jährlich zuwandernden 
Menschen (netto) ausgegangen wird (siehe Abbildung 2.2).
Diese angenommene stärkere Zuwanderung kann das 
Geburtendefi zit über den gesamten Prognosezeitraum bis 
2035 (mehr als) ausgleichen, so dass die Bevölkerungszahl 
in Baden-Württemberg in der oberen Variante bis über 2035 
hinaus ansteigt. 
Durch den Nettozuzug jüngerer Bevölkerung wird einerseits 
der sogenannte Altersquotient, das Verhältnis von 
erwerbsfähiger Bevölkerung zur nicht mehr erwerbsfähigen 
Bevölkerung, positiv beeinfl usst. An der demografi schen 
Alterung großer Teile der baden-württembergischen 
Bevölkerung an sich und dem daraus erwachsenden Umfang 
des künftigen Betreuungs- und Pfl egeaufwands ändert die 
Zuwanderung nichts.
1  Aktualisierte Bevölkerungsvorausrechnung für Baden-Württemberg
    2014 bis 2060; Statistisches Monatsheft 2/2016.

*) 2014 Ist-Werte, danach Ergebnisse der Bevölkerungsvorausrechnung auf Basis 31. Dezember 2014.
10,0
11 , 0
10,5
11 , 5
Mill.
12,0
2060201420202025203020352040204520502055
Hauptvariante
Obere Variante
Untere Variante
AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  13 
Abbildung 2.2
VORAUSSICHTLICHE BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG IN BADEN-WÜRTTEMBERG BIS 2060*
Quelle: Statistisches Landesamt 2015

14  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
2.3
REGIONALE
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG
Breiten Raum in der Bevölkerungsvorausrechnung des Landes 
Baden-Württemberg nimmt die Entwicklung der Bevölkerung 
in den einzelnen Regionen, Kreisen und Kommunen des 
Landes ein. Im Überblick wird in Abbildung 2.3 zunächst 
deutlich, dass große Teile des Landes, insbesondere entlang 
des Rheins, im weiten Umgriff um den mittleren Neckarraum 
sowie am Bodensee und in Oberschwaben bis 2035 in 
der Hauptvariante der Prognose mit einer wachsenden 
Bevölkerung zu rechnen haben. Daneben zeichnen sich 
die ländlichen Räume ab, in denen die Bevölkerungszahl 
zurückgeht. Alle Großstädte des Landes, aber auch zahlreiche 
mittlere Städte stehen in den kommenden Jahren vor der 
Aufgabe, einer wachsenden Bevölkerung hinreichend 
Wohnraum bieten zu müssen.
In der Region Mittlerer Oberrhein (2014: 1.009.395 Einwohner) 
sollen nach der Landesprognose im Jahr 2025
1.058.800 Menschen leben, zum Ende des Betrachtungs-
zeitraums 1.049.200 Personen, das sind rund 40.000 
mehr als heute. Mit Ausnahme von Baden-Baden werden 
alle Kreise der Region Bevölkerungszuwächse aufweisen. 
Besonders hoch wird der Zuwachs in Karlsruhe eingeschätzt. 
Zu beachten ist, dass das Land auf einer anderen Zahlenbasis 
rechnet. Verwendet wird die amtliche Einwohnerzahl, die in 
etwa den Einwohnern mit Hauptwohnsitz einschließlich der 
in der Landesaufnahmestelle (LEA) registrierten Flüchtlinge 
entspricht. Nicht dabei sind die Einwohner mit Nebenwohnsitz 
(Karlsruhe 2014: 16.864). So gerechnet soll die Fächerstadt 
(2014: 300.051) laut Landesprognose bis 2025 auf
327.190 Einwohner anwachsen, um bis 2035 wieder auf 
318.000 Einwohner abzusinken. Damit verbliebe ein
Zuwachs um +6,1 %.
Die eigene Prognose des Amtes für Stadtentwicklung (siehe 
Kapitel 3) macht allerdings deutlich, dass diese Zahlen eher 
zu niedrig gegriffen sind und der Rückgang der Bevölkerung 
nach 2025 durch die stadteigene Berechnung nicht bestätigt 
werden kann.
Einer erheblichen Bevölkerungszunahme blickt auch der 
Landkreis Karlsruhe entgegen. Dort geht das Statistische 
Landesamt davon aus, dass die Einwohnerzahl von 431.315 
(2014) um fast 16.000 auf 447.300 steigen wird. Auch 
diese Zahl dürfte von der Realität eher übertroffen werden, 
da für die Stadt Karlsruhe ein erheblicher „Überlauf“ 
an Zuziehenden zu erwarten ist, die ihren eigentlichen 
Wunsch-Wohnstandort Karlsruhe mangels entsprechender 
Wohnungsangebote nicht realisieren können und auf den 
Landkreis ausweichen. Alle Großen Kreisstädte der Region 
werden am Bevölkerungswachstum im Umfang von bis zu
+9 % teilhaben. Dennoch fi nden sich auch in der Region 
einzelne Kommunen, denen bis 2035 eine gleichbleibende 
oder auch leicht rückläufi ge Bevölkerungsentwicklung 
bescheinigt wird.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  15 
Abbildung 2.3
VORAUSSICHTLICHE BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG IN DEN GEMEINDEN 
BADEN-WÜRTTEMBERGS VON 2014 BIS 2035
B
o
d
e
n
s
e
e
61-61-16-09A
© Kartengrundlage GfK GeoMarketing GmbH
Karte erstellt mit RegioGraph 2015
Datenquelle: Regionalisierte Bevölkerungsvorausrechnung Basis 2014, Hauptvariante.
Zu- bzw. Abnahme der Bevölkerung
in %
unter    – 5
– 5  bis unter    – 1
– 1  bis unter    + 1
+ 1  bis unter    + 5
+ 5  bis unter    + 9
+ 9  und mehr
© Statistisches Landesamt Baden-Württemberg, Stuttgart 2016
Vervielfältigung und Verbreitung mit Quellenangabe gestattet.
Kommerzielle Nutzung bzw. Verbreitung über elektronische 
Systeme bedarf vorheriger Zustimmung.
Landesdurchschnitt: 3,8
gemeindefreies Gebiet

16  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  17 
3.
VORAUSSICHTLICHE
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG
IN KARLSRUHE BIS 2035

18  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
3.1
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG
IN KARLSRUHE 2007 BIS 2015 
Die aktuelle und künftige Bevölkerungsentwicklung hat 
weitreichenden Einfl uss auf viele Bereiche der öffentlichen 
und privaten Daseinsgrundversorgung. So nimmt die 
Bevölkerungsstruktur direkt Einfl uss auf die Nachfrage 
nach Gütern, Dienstleistungen sowie den Bedarf nach 
technischer und sozialer Infrastruktur. Darüber hinaus ist die 
Bevölkerungsgröße einer Stadt die Basis für die Berechnung 
des kommunalen Finanzausgleichs.
Neben der Bevölkerung mit Hauptwohnsitz beanspruchen 
auch Einwohner, die in Karlsruhe nur mit Nebenwohnsitz 
gemeldet sind, Infrastrukturleistungen und stellen auf 
dem Wohnungsmarkt ein nicht zu vernachlässigendes 
Nachfragepotential dar. Daher basiert die nachfolgende 
Analyse auf den Zahlen der sogenannten wohnberechtigten 
Bevölkerung – also der Einwohnerschaft mit Haupt- oder 
Nebenwohnsitz. 
In Karlsruhe befi ndet sich auch eine Zentrale Landes-
aufnahmestelle für Flüchtlinge (LEA). Die dort lebenden 
Personen werden im kommunalen Einwohnermelderegister 
der Stadt gemeldet. Allerdings kam es im Zuge des erhöhten 
Flüchtlingsaufkommens seit Januar 2015 zu erheblichen 
Verzerrungen der Meldefälle in der LEA. Die nachfolgenden 
Darstellungen und Analysen erfolgen daher ohne die 
Bevölkerung in der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge.
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG INSGESAMT
Zwischen 2007 und 2014 stieg die Zahl der wohnberechtigten
Bevölkerung in Karlsruhe (ohne LEA) von 300.412 Einwohnerinnen
und Einwohnern auf 312.842 Wohnberechtigte (siehe 
Abbildung 3.1). Das ist ein Zuwachs von +12.430 Personen 
beziehungsweise +4,1 % innerhalb von acht Jahren. Pro Jahr 
entspricht dies einem Wachstum von etwa +1.550 Personen 
oder +0,5 %.
Wie Abbildung 3.1 zeigt, verlief die Bevölkerungsentwicklung 
zwischen 2007 und 2015 nicht konstant. Zwischen 2007 
und 2009 nahm die Zahl der Wohnberechtigten nur 
vergleichsweise gering um etwa +900 Personen zu. Im Jahr 
2010 fi el die Zahl der wohnberechtigten Bevölkerung in 
Karlsruhe sogar um -1.500 Personen. Zwei Ursachen zeichnen 
dabei für das verhaltene Bevölkerungsentwicklung zwischen 
2008 und 2010 verantwortlich. Einmal führte die bundesweite 
Einführung der Steueridentifi kationsnummer zu zahlreichen 
Abmeldungen von doppelt gemeldeten Personen in den 
kommunalen Einwohnermelderegistern in ganz Deutschland. 
Zum anderen wurde im Jahr 2010 in Karlsruhe im Vorfeld 
des Zensus eine Melderegisterbereinigung durchgeführt, im 
Zuge derer alle nicht mehr in Karlsruhe lebenden Personen 
mit Nebenwohnsitz ermittelt und aus dem kommunalen 
Einwohnermelderegister abgemeldet wurden. Die Korrekturen 
des Karlsruher Registers der Jahre 2008 bis 2010 haben 
demnach den „eigentlichen“ Bevölkerungsanstieg dieser Jahre 
so überlagert, dass im Ergebnis die Zahl der wohnberechtigten 
Bevölkerung in Karlsruhe nur relativ gering anwuchs (2008 
und 2009) beziehungsweise sogar leicht zurückging (2010).
Zwischen 2010 und 2015 hingegen nahm die Zahl der 
wohnberechtigten Bevölkerung in Karlsruhe sehr rasch um 
+13.005 Personen beziehungsweise +4,3 % zu. Das entspricht 
einem durchschnittlichen jährlichen Anstieg von etwa
+2.600 Personen.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  19 
Abbildung 3.1
ENTWICKLUNG DER WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG (OHNE LEA) IN KARLSRUHE 2007 BIS 2015
GEBURTEN- UND STERBEFÄLLE
Seit 1970 übersteigt die Zahl der jährlich Gestorbenen die der 
Geburten. Somit hat die natürliche Bevölkerungsbewegung 
(Bilanz aus Geburten und Sterbefällen) an dem eben 
beschriebenen Bevölkerungsanstieg Karlsruhes zwischen 
2007 und 2015 keinen Anteil. Wie in den meisten 
Kommunen Baden-Württembergs und Deutschlands liegt die 
Geburtenhäufi gkeit auch in Karlsruhe mit durchschnittlich
1,3 Kindern pro Frau unterhalb des Generationen-
ersatzniveaus. Das bedeutet, dass die Zahl der Geburten einer 
Generation bei weitem nicht ausreicht, um sich selbst in
ihrem Bestand zu ersetzen. So liegt die Zahl der jährlich 
Geborenen in Karlsruhe in den vergangenen Jahren
(2008 bis 2015) zwischen 2.500 und 2.800 Lebendgeborenen 
(siehe Abbildung 3.2). Die Zahl der jährlichen Sterbefälle ist 
mit 2.800 bis 3.000 Todesfällen seit Jahren relativ konstant, 
übersteigt jedoch stets die Zahl der Geburten, was zu einem 
Geburtendefi zit zwischen -100 bis -500 jährlich führt.
300.412
301.346
299.837
312.842
290.000
295.000
300.000
305.000
310.000
315.000
200720082009201020112012201320142015
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
20082009201020112012201320142015
Geborene
Gestorbene
- Wohnberechtigte Bevölkerung (ohne LEA) -
Die Zahl der jährlich Gestorbenen 
übersteigt die Zahl der Geborenen seit 
dem Jahr 1970 kontinuierlich. 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
Abbildung 3.2
GEBORENE UND GESTORBENE IN KARLSRUHE 2008 BIS 2015

20  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
ZU- UND FORTZÜGE
Stattdessen beruht das eben beschriebene rasche 
Bevölkerungswachstum Karlsruhes zwischen 2007 und 2015 
ausschließlich auf Wanderungsgewinnen. Die Verrechnung 
der jährlichen Zu- und Fortzüge ergibt – mit Ausnahme des 
Jahres 2010 – einen deutlich positiven Saldo, da jedes Jahr 
mehr Menschen nach Karlsruhe zuziehen als Personen die 
Fächerstadt verlassen (siehe Abbildung 3.3).
Abbildung 3.3
ZU- UND FORTZÜGE DER WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG (OHNE LEA) IN KARLSRUHE 2008 BIS 2015
Analog zur Entwicklung der Zahl der wohnberechtigten 
Bevölkerung war auch der Saldo der Zu- und Fortzüge in den 
Jahren 2008 und 2009 mit Werten zwischen +900 bis +1.400 
Personen durch den Sondereffekt der Einführung der Steuer-
ID (siehe oben) relativ gering und im Jahr 2010 durch eine 
kommunale Registerbereinigung unter der Bevölkerung mit 
Nebenwohnsitz mit -850 Personen sogar negativ. Ab dem Jahr 
2011 werden jährlich deutlich höhere Wanderungsgewinne 
erzielt (zwischen +2.024 und +3.676 Personen pro Jahr), da 
die Zuzüge deutlich angestiegen sind, während die Fortzüge in 
den Jahren 2011, 2012 und 2013 sogar unter das Niveau der 
Vorjahre fi elen.
1.435
916
-847
2.242
3.676
2.951
2.024
2.581
-5.000
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
2008200920102011201220132.0142.015
ZuzügeFortzügeWanderungssaldo
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  21 
Die differenzierte Betrachtung der Quell- und Zielgebiete der 
Zu- und Fortzüge zeigt, dass vor allem die Zuzugsgewinne 
aus dem Ausland den sprunghaften Anstieg der 
Wanderungsgewinne seit dem Jahr 2011 verursacht haben 
(siehe Abbildung 3.4)
1
. Während in den Jahren 2008 und 
2009 die Bilanz der Auslandswanderungen negativ war und 
Karlsruhe per Saldo Einwohner an das Ausland verlor, stieg 
die Zahl der Zuzüge aus dem Ausland ab dem Jahr 2010 
sprunghaft an. Bis 2015 stieg die Netto-Zuwanderung aus 
dem Ausland kontinuierlich auf über +4.000 Personen pro 
Jahr an.
Abbildung 3.4
GEWINNE/VERLUSTE WOHNBERECHTIGTER BEVÖLKERUNG (OHNE LEA) IN KARLSRUHE
DURCH ZU- UND FORTZÜGE 2008 BIS 2015 NACH VERSCHIEDENEN QUELL- UND ZIELGEBIETEN
-198
-750
-1.284
-654
-916
-838
-1.115
-1.187
1.466
1.703
191
1.145
1.456
1.313
790
692
554
553
-864
-91
413
107
-1
316
-206
-105
1.150
1.964
3.032
2.913
3.939
4.152
-2.000
-1.000
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
20082009201020112012201320142015
Region KA insgesamtübriges Baden-Württembergübriges DeutschlandAusland
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
Ebenfalls hohe Wanderungsgewinne erfährt die Fächerstadt 
durch die starke Zuwanderung aus Baden-Württemberg (ohne 
die Region Karlsruhe). Wie in Abbildung 3.4 dargestellt, 
schwankte die jährliche Netto-Zuwanderung aus dem Land 
in den Jahren 2008 bis 2013 zwischen +1.100 Personen 
und +1.700 Personen. In der jüngsten Vergangenheit 2014 
und 2015 sanken die Wanderungsgewinne mit Baden-
Württemberg (ohne Region Karlsruhe) unter +1.000 Personen 
jährlich (2014: +790 Personen und 2015: +692 Personen).
Quantitativ von geringerer Bedeutung sind hingegen 
die Wanderungen mit Deutschland (ohne Baden-
Württemberg und die Region Karlsruhe). Während nach 
der Wiedervereinigung die Zahl der jährlichen Zuzüge 
aus Deutschland nach Karlsruhe im Zuge der Ost-West-
Wanderungen sehr schnell stark anstieg, sinken die 
Wanderungsgewinne Karlsruhes seit Anfang der 2000er 
Jahre mit Deutschland allmählich wieder. Lagen die 
Wanderungsgewinne 2008 und 2009 noch bei jährlich rund 
+500 Personen sanken sie im Jahr 2011 sogar leicht ins Minus 
(-91 Personen). Seitdem ist die Wanderungsbilanz zwischen 
Karlsruhe und Deutschland (ohne Baden-Württemberg und 
die Region Karlsruhe) ausgeglichen bis leicht positiv und die 
jährliche Netto-Zuwanderung liegt zwischen null und
+400 Personen.
Durch Netto-Fortzüge von jungen Familien in der Gründungs- 
und Wachstumsphase in die Gemeinden der Region verliert 
Karlsruhe durchgängig Bevölkerung. Dabei nehmen die 
jährlichen Wanderungsverluste Karlsruhes zwischen 2008 und 
1  Auch hinsichtlich der Wanderungsbilanzen nach Quell- und Zielgebieten gilt, dass das Jahr 2010
    auf Grund der Registerbereinigung durch eine Anschreibaktion aller Nebenwohnsitzler eine Ausnahme darstellt.

22  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
2015 tendenziell zu. Waren es in 2008 nur -200 Personen, 
die Karlsruhe per Saldo an die Gemeinden der Region verlor, 
steigerte sich die jährliche Netto-Abwanderung bis 2015 auf 
fast -1.200 Personen pro Jahr.
Insgesamt sind in Karlsruhe zwischen 2008 und 2015 rund 
192.000 Personen zu- und 177.000 fortgezogen. Innerhalb 
dieses kurzen Zeitraums wurde die Bevölkerung Karlsruhes 
damit rein rechnerisch zu fast zwei Dritteln ausgetauscht. 
Insgesamt ergibt sich aus den Zu- und Fortzüge zwischen 
2007 und 2015 ein Wanderungsgewinn in Höhe von
+15.000 Personen.
Verglichen mit der natürlichen Bevölkerungsbewegung ist der 
Effekt der Wanderungen auf die demographische Entwicklung 
Karlsruhes ungleich größer und bedeutender. Insgesamt 
stehen im Zeitraum zwischen 2008 und 2015 fast 370.000 
Zu- und Fortzügen rund 44.500 Geborene und Gestorbene 
gegenüber. Bilanziert ergeben sich +15.000 Personen als 
Wanderungsgewinne auf der einen und gerade einmal -2.000 
Sterbeüberschüsse auf der anderen Seite (siehe Abbildung 3.5).
Abbildung 3.5
KOMPONENTEN DER BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG IN KARLSRUHE 2008 BIS 2015
-195
-384
-375
-228
-497
-109
-122
-292
1.435
916
-847
2.242
3.676
2.951
2.024
2.581
-2.000
-1.000
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
20082009201020112012201320142015
Geborenen- (+) bzw.
Gestorbenenüberschuss (-)
Saldo aus Zu- und FortzügenGesamtbilanz
1
Die Gesamtbilanz des Jahres 2010 ist auf Grund von einmalig durchgeführten Melderegisterbereinigungen, in deren Zuge etwa 3.000Personen
mit Nebenwohnsitz abgemeldet wurden, negativ. Ohne dieses Sonderereignis läge die Gesamtbilanz bei etwa +1.800 Personen.
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
- Wohnberechtigte Bevölkerung (ohne LEA) -

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  23 
Darüber hinaus ist der Einfl uss der Zu- und Fortzüge auf 
die Altersstruktur der Bevölkerung nicht zu unterschätzen. 
Da Wanderungen in der Regel altersselektiv sind – das 
heißt jüngere Altersgruppen nehmen überproportional am 
Wanderungsgeschehen teil – führen die Wanderungsgewinne 
der Fächerstadt per Saldo beständig junge Bevölkerung 
vornehmlich im Alter zwischen 20 und 35 Jahren zu. Dies 
bewirkt – über einen längeren Zeithorizont betrachtet –,
dass die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter (20 bis unter
65 Jahre) nur vergleichsweise langsam demografi sch altert.
An der starken Zunahme der älteren Bevölkerung über
80 Jahren durch höhere Lebenserwartung kann die beständige 
Nettozuwanderung von Auszubildenden, Studenten und 
Berufsanfängern allerdings nur wenig ändern.
ALTERSSTRUKTUR
Abbildung 3.6 zeigt die Verteilung der zum 31. Dezember 
2015 gemeldeten 312.842 wohnberechtigten Einwohnerinnen 
und Einwohner in Karlsruhe (ohne LEA) auf die verschiedenen 
Altersgruppen. Derzeit leben in Karlsruhe 24.400 Kinder unter 
10 Jahren und 19.000 10- bis unter 18-Jährige. Das entspricht 
einem Gesamtanteil von 8 % beziehungsweise 6 % der 
Karlsruher Einwohnerschaft.
Abbildung 3.6
WOHNBERECHTIGTE BEVÖLKERUNG IN KARLSRUHE 
2015 NACH ALTERSGRUPPEN (OHNE LEA)
Mehr als doppelt so stark ist die Altersgruppe der Personen
im Auszubildenden- und Studentenalter vertreten
(18- bis unter 30-Jährige). Auf Grund seines großen und 
exzellenten Angebots an Ausbildungs-, Fortbildungs- und 
Studienangeboten ist Karlsruhe besonders attraktiv für junge 
Erwachsene. In der Fächerstadt leben derzeit (2015) etwa 
64.300 Personen im Alter zwischen 18 und 30 Jahren. Im 
Verhältnis zur gesamten Einwohnerzahl in Karlsruhe lag
deren Anteil somit bei 18,3 % (zum Vergleich: Baden-
Württemberg 12,9 %). Bemerkenswert ist, dass es gerade die 
Altersgruppe der 18- bis unter 30-Jährigen ist, in der Jahr für 
Jahr die höchsten Wanderungsgewinne erzielt werden
(2015: +3.500 Personen). 
Zahlenmäßig etwa gleich groß ist die Gruppe der 
Berufsanfänger und Familien in der Gründungs- und 
Wachstumsphase (30 bis unter 45-Jährige). Ende 2015 zählten 
etwa 65.000 Wohnberechtigte zu dieser Altersgruppe. Ihr 
Anteil an der Gesamtbevölkerung lag damit bei 20,8 %. 
Die größte Altersgruppe mit zusammengefasst 20 Altersjahren 
bilden die 45- bis unter 65-Jährigen, die sogenannten 
Best Ager. Insgesamt leben über 83.000 Personen dieser 
Altersgruppe in Karlsruhe. Damit stellen sie über ein Viertel 
(26,5%) der Gesamtbevölkerung. 
Fast 49.000 ältere Menschen zwischen 65 und 85 Jahren 
lebten Ende 2015 in der Fächerstadt. Das entspricht einem 
Anteil 15,6 % an der Gesamtbevölkerung. 
Der Gruppe der Hochbetagten gehören aktuell (2015) rund 
8.000 wohnberechtigte Karlsruherinnen und Karlsruher 
über 85 Jahren (2,6 %) an. Die Gruppe ist zahlenmäßig im 
Vergleich zu den anderen Altersgruppen vergleichsweise 
schwach besetzt, weist aber mit einer relativen Zunahme um 
+18,3 % innerhalb der vergangenen acht Jahre (2007 bis 
2015) das deutlich stärkste Wachstum auf.
24.394
18.956
64.340
64.957
83.097
48.942
8.156
020.00040.00060.00080.000   100.000
0 bis unter 10
10 bis unter 18
18 bis unter 30
30 bis unter 45
45 bis unter 65
65 bis unter 85
85 Jahre und älter
7,8 %
6,1%
20,6%
20,8%
15,6%
2,6%
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
26,6%

24  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
3.2
ANNAHMEN DER 
BEVÖLKERUNGSPROGNOSE
2035
Ausgangsbasis der Bevölkerungsvorausrechnung bis zum Jahr 
2035 ist die wohnberechtigte Bevölkerung Karlsruhes am
31. Dezember 2015 auf Stadtteilebene – gegliedert nach Alter 
und Geschlecht. Neben der Bevölkerung mit Hauptwohnsitz in 
Karlsruhe umfasst die wohnberechtigte Bevölkerung auch die 
Einwohner mit Nebenwohnsitz in der Fächerstadt.
Die Personen, die in der Landeserstaufnahmestelle für 
Flüchtlinge in Karlsruhe (LEA) leben beziehungsweise dort 
gemeldet sind, werden in der Prognose nicht berücksichtigt. 
Durch die hohe Flüchtlingszuwanderung im Jahr 2015 kam es 
zu erheblichen Rückständen bei den An- und Abmeldungen 
im kommunalen Melderegister, sodass die Datenbasis 
hinsichtlich der Zahl der Personen in der LEA sehr ungenau ist. 
Zudem ist der künftige Verlauf der Flüchtlingszuwanderung 
nach Deutschland nicht abschätzbar. 
Da Karlsruhe LEA-Standort ist, wird die Fächerstadt bei der 
Zuweisung von Flüchtlingen in Gemeinschaftsunterkünften 
beziehungsweise der Anschlussunterbringung nicht 
berücksichtigt. Im Prognosemodell wird jedoch davon 
ausgegangen, dass sich der Zuzug von anerkannten 
Flüchtlingen aus der Region, weiteren Teilen Baden-
Württembergs sowie dem übrigen Deutschland nach Karlsruhe 
in den kommenden fünf Jahren (2016 bis 2020) erhöhen 
wird, da nach Wegfall der Residenzpfl icht ein Teil der derzeit 
in ländlichen Regionen untergebrachten Flüchtlinge in die 
Großstädte ziehen wird.
Für die Prognoseberechnung wurden zwei Szenarien mit 
unterschiedlichen Annahmen zur Wirtschafts- und
Wohnbaufl ächenentwicklung modelliert. Im Verhaltenen
Szenario wird davon ausgegangen, dass sich der 
Wirtschaftsstandort Karlsruhe auf Grund weltwirtschaftlicher 
Bedingungen nur noch allmählich entwickelt und der 
zukunftsorientierte Aus- und Umbau nur zögerlich 
voranschreitet. In der Konsequenz werden die 
Wohnbaufl ächenpotentiale in Karlsruhe nicht in vollem 
Umfang erschlossen. Bis 2035 werden nur die bereits im 
Verfahren befi ndlichen Bebauungspläne realisiert und ein 
Großteil der Wohnbaufl ächen aus dem Flächennutzungsplan 
2010 entwickelt und bezogen. Flächen aus dem 
Baulandkataster werden nur in Teilen erschlossen und bebaut. 
Insgesamt entstehen in diesem Szenario im Prognosezeitraum 
neue Wohnungen für etwa 18.500 Personen. 
Dagegen gehen die Annahmen des Dynamischen Szenarios 
davon aus, dass Karlsruhe auch weiterhin ein attraktiver 
Wirtschafts-, Forschungs- und Wissenschaftsstandort 
mit nationaler und internationaler Anziehungskraft 
bleibt. Auf Grund des innovativen Milieus in Karlsruhe 
sowie den Fühlungsvorteilen zum KIT siedeln sich auch 
weiterhin vermehrt Unternehmen aus wissens- und 
technikintensiven Bereichen an. Dadurch bleiben Karlsruhe 
und die Technologieregion krisenstabil und zukunftssicher 
und der Standort kann den Konkurrenzkampf mit 
anderen Großstädten um gut ausgebildete Fach- und 
Führungskräfte erfolgreich bestehen. Dies hat zur Folge, 
dass der Druck auf dem Wohnungsmarkt weiter zunimmt 
und Wohnbaufl ächenpotentiale schneller und umfassender 
entwickelt werden. Neben den bereits im Verfahren 
befi ndlichen Bebauungsplänen, den Wohnbaufl ächen 
aus dem Flächennutzungsplan
 2010 sowie den Flächen 
aus dem Baulandkataster werden bis zum Ende des 
Prognosezeitraums im Jahr 2035 noch zusätzlich Flächen aus 
der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 sowie 
weitere Nachverdichtungspotentiale an den Siedlungsrändern 
bebaut und bezogen. Das Potential neuer Wohnungen 
ist in diesem Szenario daher deutlich größer und umfasst 
Neubauwohnungen für 30.300 Personen.
Einen Überblick über die zentralen Annahmen der 
Bevölkerungsprognose 2035 gibt Tabelle 3.1. Hierin lassen 
sich für die einzelnen Prognoseszenarien die angenommenen 
Parameterentwicklungen ablesen. Die Annahmen zur 
Entwicklung der Geburtenhäufi gkeit, der Lebenserwartung 
sowie der Binnenwanderungsströme sind in beiden Varianten 
gleich. Deutliche Unterschiede zwischen den Varianten 
bestehen hingegen bei den Annahmen zur künftigen 
Bautätigkeit und damit auch den Zu- und Fortzügen.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  25 
Tabelle 3.1
ANNAHMEN DER BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
verhaltendynamisch
Fruchtbarkeit
Sterblichkeit
Binnenwanderung
Zweitwohnsitzsteuer
wirtschaftliche 
Entwicklung
Die zukunftsorientierte Weiterentwicklung
des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe
schreitet nur zögerlich voran;
es entstehen kaum neue Arbeitsplätze
in innovativen Wirtschaftsbereichen
Karlsruhe bleibt weiterhin ein attraktiver Wirtschafts-,
Forschungs- und Wissenschaftsstandort mit hoher
Anziehungskraft; die Ansiedlung von wissens- und
technikintensiven Unternehmen befördert den stetigen
Zuzug von Fach- und Führungskräften
Außenwanderungen
Wanderungsgewinne bis 2020 weiter auf hohem Niveau
(Zuzüge aus dem Ausland und Land-Stadt-Wanderungen
von anerkannten Flüchtlingen); Ab 2025 deutlicher Rückgang
der Zuzüge und nur noch zögerliche Entwicklung von 
Wohnungsbaupotentialen; Wanderungsgewinn 2016 bis 2035
etwa 30.500 Personen
Wanderungsgewinne bis 2020 weiter auf hohem Niveau
(Zuzüge aus dem Ausland und Land-Stadt-Wanderungen von
anerkannten Flüchtlingen); auch nach 2025 weiter hohe 
Wanderungsgewinne durch hohe Neubautätigkeit;
Wanderungsgewinn 2016 bis 2035 etwa 42.200 Personen
Leichter Anstieg von 1,31 auf 1,33 Kinder pro Frau; Zunahme des durchschnittlichen Alters der Mutter
bei Geburt von 32,2 auf 33,7 Jahre 
Anstieg der Lebenserwartung bei Geburt zwischen 2015 und 2035 um +2,4 Jahre (Männer) und 2,1 Jahre (Frauen)
Die alters- und geschlechtsspezifischen Fortzugswahrscheinlichkeiten zwischen den Karlsruher Stadtteilen der vergangenen
Jahre (2011 bis 2015) werden über den Prognosezeitraum hinweg  als konstant angenommen
Durch die Einführung einer Zweitwohnsitzsteuer 2017 sinkt die Zahl der Bevölkerung mit Nebenwohnsitz
zwischen 2016 und 2018 um -73 %; rund ein Viertel der ehemaligen Bevölkerung mit Nebenwohnsitz
meldet sich mit Hauptwohnsitz an (etwa 3.000 Personen)
PROGNOSE-
PARAMETER
SZENARIO
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035

26  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
3.3
ERGEBNISSE DER
BEVÖLKERUNGSPROGNOSE
2035 AUF GESAMTSTADTEBENE
An Hand der in Kapitel 3.2 beschriebenen Annahmen zur 
künftigen Entwicklung der einzelnen Prognoseparameter 
wurden zwei Szenarien der Bevölkerungsentwicklung in 
Karlsruhe und seiner Stadtteile zwischen 2016 und 2035 
modelliert und berechnet. Ausgangspunkt dabei bildet die 
wohnberechtigte Bevölkerung zum 31. Dezember 2015 
differenziert nach Alter, Geschlecht und Stadtteilen
ohne die Personen in der Landeserstaufnahmestelle für
Flüchtlinge (LEA).
Abbildung 3.7
VORAUSSICHTLICHE ENTWICKLUNG DER WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG IN  KARLSRUHE 
2007 BIS 2035 NACH VERSCHIEDENEN PROGNOSEVARIANTEN (OHNE LEA)
323.236
335.013
336.667
337.500
315.190
312.317
323.380
336.716
344.647
350.268
280.000
290.000
300.000
310.000
320.000
330.000
340.000
350.000
360.000
Startbevölkerung: 312.842 
Wohnberechtigte (ohne LEA)
1)
Bevölkerungsrückgang durch die Einführung 
einer Zweitwohnsitzsteuer
Bevölkerungsveränderung 2015 bis 2035
Dynamisches Szenario:   +37.400 Personen bzw. +12,0 % 
Verhaltenes Szenario:     +24.700 Personen bzw. +  7,9 %
DYNAMISCHES SZENARIO
Anhaltend positive wirtschaftliche Entwicklung und der Ausbau Karlsruhes als zukunftssicherer Technik- und Forschungsstandort
bedingen auch über 2025 hinaus deutliche Wanderungsgewinne; neue Wohnbaupotentiale werden zügig bereitgestellt.
VERHALTENES SZENARIO
Die zukunftsorientierte Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe schreitet nur zögerlich voran;
es entstehen kaum neue Arbeitsplätze in innovativen Wirtschaftsbereichen. Darum sinken ab 2025, 
wenn die Zahl junger Erwachsener in Deutschland und Baden-Württemberg im Zuge des Demographischen Wandels sinken,
die Wanderungsgewinne Karlsruhes spürbar. Der Wohnungsbau entwickelt sich nach 2025 nur noch verhalten.
1
Die Bevölkerungsentwicklung der Jahre 2008 bis 2010 ist durch die bundesweite Einführung der Steuer-ID 
sowie eine 2010 in Karlsruhe durchgeführte Melderegisterbereinigung deutlich unterzeichnet.
Im Zuge dieser Maßnahmen, kam es zu einer erheblichen Zahl an Abmeldungen aus dem Melderegister.
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
- Bestand und Vorausrechnung -
Bestandsentwicklung
Dynamisches Szenario
Verhaltenes Szenaio

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  27 
Bei verhaltener Wirtschafts- und Wohnbaufl ächen-
entwicklung (Verhaltenes Szenario) wird die Zahl 
der wohnberechtigten Bevölkerung (Haupt- und 
Nebenwohnsitz) ohne Landeserstaufnahmestelle für 
Flüchtlinge (LEA) von derzeit (2015) 312.842 Personen 
auf 337.500 Wohnberechtigte im Jahr 2035 ansteigen. 
Das entspricht einem Wachstum von rund +24.700 
Einwohnerinnen und Einwohner beziehungsweise +7,9 % 
in den kommenden 20 Jahren (siehe Abbildung 3.7). 
Dabei ist nicht von einem geradlinigen Wachstum 
auszugehen. Stattdessen wird die Bevölkerungszahl 
im Verhaltenen Szenario in der ersten Prognosehälfte 
zwischen 2015 und 2025 dem Trend der Vorjahre 
(2011bis 2015) folgend vergleichsweise stark um 
+22.200 Wohnberechtigte (+7,1 %) auf 335.013 
Personen zunehmen. Ausschlaggebend dafür ist in 
erster Linie die Annahme, dass in dieser Zeit die Zuzüge 
aus dem Ausland (vor allem Südeuropa und Übersee) 
sowie dem Inland (Land-Stadt-Wanderung anerkannter 
Flüchtlinge) und damit auch die Wanderungsgewinne 
noch vergleichsweise hoch ausfallen. Zudem werden 
in dieser Zeit verstärkt neue Wohnungen gebaut und 
vermarktet werden (Fertigstellung Konversionsgebiete, 
Baulandkataster, Flächennutzungsplan 2010). Wenn den 
Annahmen des Verhaltenen Szenarios zu Folge ab 2025 
die Zuzüge aus dem Ausland zurückgehen und auch 
von innerhalb Deutschlands weniger junge Studierende 
und Berufsanfänger nach Karlsruhe zuziehen, fallen die 
jährlichen Bevölkerungszuwächse deutlich geringer aus. 
So wird Karlsruhe zwischen 2025 und 2035 nur noch 
um +2.500 Wohnberechtigte (+0,7 %) auf 337.500 
Einwohnerinnen und Einwohner wachsen.
Bei künftig anhaltendem zukunftsorientiertem Ausbau 
des Forschungs- und Wirtschaftsstandorts Karlsruhe, 
wie er im Dynamischen Szenario angenommen wird, 
wird die wohnberechtigte Bevölkerung in Karlsruhe bis 
2035 stärker wachsen als im Verhaltenen Szenario. Die 
Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner (ohne LEA) 
wird von derzeit (2015) 312.842 bis zum Jahr 2035 
auf 350.268 Personen zunehmen. Das bedeutet einen 
Zuwachs von circa + 37.400 Personen beziehungsweise 
+12,0 % in den kommenden 20 Jahren. 
Wie Abbildung 3.7 zeigt, ist der Bevölkerungsanstieg im
Dynamischen Szenario kontinuierlicher als im verhaltenen
Szenario. In der Variante mit anhaltend starker Wirtschafts-
entwicklung setzt sich das Einwohnerwachstum 
Karlsruhes auch nach 2025 weiter fort – wenn auch 
mit geringer Intensität. Im Dynamischen Szenario 
ist in der ersten Prognosehälfte zwischen 2015 und 
2025 ein Anstieg der wohnberechtigten Bevölkerung 
von +23.900 Personen (+7,6 %) auf 336.716 
Einwohnerinnen und Einwohner zu erwarten. Ab 2025 
verlangsamt sich die Wachstumsgeschwindigkeit. 
Dennoch wird die Bevölkerung in der zweiten 
Prognosehälfte noch einmal deutlich um +13.600 
Personen (+4,0 %) ansteigen, sodass in Karlsruhe im 
Jahr 2035 mit einer wohnberechtigten Bevölkerung von 
350.268 Personen zu rechnen ist. 
Ähnlich wie im Verhaltenen Szenario auch wird das
starke Bevölkerungswachstum bis 2025 von der hohen
Zuwanderung aus dem Ausland sowie starken 
Wanderungsüberschüssen durch Land-Stadt-
Wanderungen innerhalb Deutschlands (zum 
Beispiel anerkannte Flüchtlinge) getragen werden. 
Im Unterschied zum Verhaltenen Szenario bleibt 
Karlsruhe im Dynamischen Szenario jedoch ein 
Innovationsstandort mit nationaler und internationaler 
Anziehungskraft, was die Zuwanderung und den 
Druck auf den Wohnungsmarkt auch über 2025 hinaus 
hoch hält. Im Zuge dessen werden im Dynamischen 
Szenario auch noch zwischen 2025 bis 2035 weiter 
Wohnbaupotentiale in erheblichem Umfang erschlossen 
und bebaut (Flächen an den Siedlungsrändern sowie aus 
der Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030). 
Sowohl im Verhaltenen Szenario als auch im Dynamischen 
Szenario beruht das Bevölkerungswachstum ausschließlich 
auf Wanderungsgewinnen – vor allem in der Altersgruppe 
der 20- bis 30-Jährigen. Die Bilanz aus Geburten und 
Sterbefällen ist in beiden Prognosevarianten durchweg 
negativ. Dabei stehen im Verhaltenen Szenario +30.500 
Wanderungsgewinne -2.900 Sterbeüberschüssen gegenüber. 
Im Dynamischen Szenario ist die Netto-Zuwanderung mit 
+42.200 Personen deutlich höher, die Bilanz aus Geborenen 
und Gestorbenen mit -1.800 Personen, jedoch niedriger als im 
Verhaltenen Szenario, weil durch die stärkere Zuwanderung 
junger Erwachsener im Dynamischen Szenario auch die Zahl 
der Geburten höher ist (bei gleicher Fruchtbarkeit).
1
  Jährlich betrachtet war das durchschnittliche Bevölkerungswachstum (ohne LEA) in der Zeitspanne
    zwischen 2011 und 2015 mit +2.600 Personen pro Jahr deutlich höher als im Verhaltenen Szenario
    zwischen 2016 und 2035 mit +1.100 Personen pro Jahr.

28  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
EXKURS ZWEITWOHNSITZSTEUER
In beiden Szenarien geht die wohnberechtigte Bevölkerung 
Karlsruhes zwischen 2016 und 2017 um etwa -2.900 Personen 
zurück – von 315.200 auf 312.300 Wohnberechtigte. Ursache 
hierfür ist die bereits in Kapitel 3.2 erwähnte Einführung einer 
Zweitwohnsitzsteuer in Karlsruhe zum 1. Januar 2017. Die 
Beobachtungen in anderen Städten Baden-Württembergs, 
die bereits eine Zweitwohnsitzsteuer eingeführt haben, 
legen nahe, dass innerhalb weniger Jahre etwa drei Viertel 
der Einwohnerinnen und Einwohner mit Zweitwohnsitz 
in Karlsruhe diesen Nebenwohnsitz aus steuerlichen 
Gründen abmelden werden. Im Zuge dessen wird die Zahl 
der Bevölkerung in Karlsruhe mit Nebenwohnsitz deutlich 
von 16.627 Personen (2015) auf 4.496 Personen in 2018 
zurückgehen (vergleiche Abbildung 3.8). Gleichzeitig wird 
angenommen, dass etwa 25 % derer, die ihren Zweitwohnsitz 
in Karlsruhe aufgeben, sich gleichzeitig mit Hauptwohnsitz 
in der Fächerstadt wieder anmelden werden. Man spricht 
in einem solchen Fall von Statuswechsel. Insgesamt ist im 
Zuge der Einführung einer Zweitwohnsitzsteuer in Karlsruhe 
zwischen 2016 und 2018 mit etwa 3.000 zusätzlichen 
Statuswechseln zu rechnen. Daher steigt, wie Abbildung 3.8
zeigt, die Zahl der Bevölkerung mit Hauptwohnsitz in den 
Jahre 2015 bis 2018 noch einmal besonders stark von 
296.215 auf 310.395 Personen an.
Abbildung 3.8
ENTWICKLUNG DER BEVÖLKERUNG IN KARLSRUHE 2007 BIS 2035 NACH WOHNSTATUS
– AB 2016 PROGNOSEWERTE OHNE LEA  –
312.842
323.380
336.716
344.647
350.268
277.019
282.036
296.215
318.976
332.390
340.295
345.883
300.412
299.837
312.317
250.000
270.000
290.000
310.000
330.000
350.000
370.000
BESTAND - Bevölkerung mit NebenwohnsitzPROGNOSE Bevölkerung mit Nebenwohnsitz
BESTAND - Bevölkerung mit HauptwohnsitzPROGNOSE - Bevölkerung mit Hauptwohnsitz
23.393
17.801
16.627
4.404
4.327
4.352
4.384
4.496
310.175
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
DYNAMISCHES SZENARIO

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  29 
Insgesamt erscheint eine Bevölkerungszunahme von 
+24.700 (Verhaltenes Szenario) beziehungsweise +37.400 
Einwohnerinnen und Einwohner (Dynamisches Szenario) 
in Karlsruhe innerhalb der kommenden 20 Jahre (2015 
bis 2035) auf den ersten Blick sehr hoch. Pro Jahr 
bedeutet dies immerhin ein durchschnittliches Wachstum 
von +1.200 beziehungsweise +1.900 Personen. Vergleicht 
man damit jedoch das durchschnittliche jährliche Wachstum 
der Jahre 2011 bis 2015
1
 in Höhe von +2.600 Personen pro 
Jahr, erscheinen die Annahmen und Ergebnisse selbst des 
Dynamischen Szenarios als durchaus realistisch.
ALTERSSTRUKTUR
Neben der Veränderung der Einwohnerzahl wird sich künftig 
auch die Altersstruktur der Bevölkerung Karlsruhes weiter 
verändern. Abbildung 3.9 zeigt die Bevölkerungsgewinne 
beziehungsweise –verluste der einzelnen Altersgruppen 
zwischen 2015 und 2035 für beide Szenarien. Mit Ausnahme 
der Altersgruppe der 18- bis unter 30-Jährigen werden 
zwischen 2015 und 2035 alle Altersgruppen Bevölkerung 
hinzugewinnen.
Abbildung 3.9
BEVÖLKERUNGSGEWINN/-VERLUST NACH ALTERSGRUPPEN IN KARLSRUHE 2015 BIS 2035
NACH VERSCHIEDENEN PROGNOSESZENARIEN (OHNE LEA)
1.091
1.609
2.416
3.665
-2.867
10.479
5.040
12.303
3.692
474
987
1.672
2.851
-4.901
6.006
2.689
11.427
3.452
-6.000-4.000-2.00002.0004.0006.0008.00010.00012.00014.000
0 bis unter 3
3 bis unter 6
6 bis unter 10
10 bis unter 18
18 bis unter 30
30 bis unter 45
45 bis unter 65
65 bis unter 85
85 und älter
Verhaltenes Szenario
Dynamisches Szenario
Gewinn/Verlust KA insgesamt
Verhaltenes Szenario:   +24.658 Personen
Dynamisches Szenario: +37.426 Personen
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
1
   Die Jahre 2008 bis 2010 sind auf Grund der zahlreichen technischen Umzüge
    (Abmeldungen von Amts wegen) im Zuge der Einführung der Steuer-ID
    sowie der Registerbereinigung im Vorfeld des Zensus deutlich verfälscht
    und spiegeln nicht das tatsächliche Bevölkerungswachstum jener Jahre wieder.

30  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Die Zahl der 65- bis unter 85-Jährigen wird im 
Prognosezeitraum (2015-2035) in beiden Szenarien am 
stärksten wachsen. Mit +11.427 Personen (Verhaltenes 
Szenario) beziehungsweise +12.303 Personen (Dynamisches 
Szenario) ist mit einer beachtlichen absoluten Zunahme der 
Einwohnerinnen und Einwohner in diesem Alterssegment 
zu rechnen. Hier kommt in erster Linie die Tatsache zum 
Tragen, dass die geburtenstarken Jahrgänge der zwischen 
1955 und 1969 Geborenen („Baby-Boomer-Generation“) in 
die Altersgruppe der 65- bis unter 85-Jährigen hineinaltern 
und die eher geburtenschwachen Jahrgänge der zwischen 
den Weltkriegen und bis in die frühen 1950er Jahre 
Geborenen ersetzen. Dieser Effekt macht sich vor allem nach 
2025 bemerkbar. Während in der ersten Prognosehälfte 
(2015 bis 2025) je nach Szenario nur eine Zunahme 
zwischen +2.085 und +2.148 Personen zu erwarten ist, 
wird sich die Zahl der Seniorinnen und Senioren in der 
zweiten Prognosehälfte (2025 bis 2035) um +9.342 bis 
+10.155 Wohnberechtigte erhöhen. Ohne Wanderungen 
wäre der eben beschriebene Altersstruktureffekt sogar 
noch stärker, weil in der Altersgruppe der 65- bis unter 
85-Jährigen im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) die Zahl 
der Fortzüge die Zahl der Zuzüge leicht übersteigt (etwa 
-1.200 Personen), weil viele Senioren im Alter ihren Kindern 
und Enkelkindern ins suburbane Umland folgen und ihren 
Alterswohnsitz in Gemeinden der Region Karlsruhe verlagern. 
Doch nicht nur absolut, sondern auch im Verhältnis zur 
Ausgangsbevölkerungsgröße ist die zu erwartende Zunahme 
der Bevölkerung zwischen 65 und 85 von etwa einem
Viertel (+23,3 % beziehungsweise +25,1 %) beachtlich
(siehe Abbildung 3.10).
Die stärkste prozentuale Zunahme gemessen am 
Ausgangsbestand der Altersgruppe im Jahr 2015 ist in der 
Altersgruppe der Hochbetagten im Alter von 85 Jahren 
und mehr zu erwarten. Dort wurde im Dynamischen Szenario 
zwischen 2015 und 2035 eine Zunahme von+ 45,3 % 
errechnet (siehe Abbildung 3.10, dunkelgrüne Balken). Im 
Verhaltenen Szenario wird die relative Zunahme mit +42,3 %
ähnlich hoch ausfallen (siehe Abbildung 3.10, hellgrüne 
Balken). In absoluten Zahlen bedeutet dies einen Anstieg 
zwischen 2015 und 2035 in Höhe von +3.692 Personen 
(Dynamisches Szenario) beziehungsweise +3.452 Personen 
(Verhaltenes Szenario; siehe Abbildung 3.9). Anders als 
bei den Senioren (65- bis unter 85-Jährige) wird bei den 
Hochbetagten das stärkere Bevölkerungswachstum in 
der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025) mit +2.862 
beziehungsweise +2.860 Personen stattfi nden. Neben 
der Zunahme der fernen Lebenserwartung (Rückgang der 
Sterbewahrscheinlichkeiten im höheren Alter) kommt hier 
zum Tragen, dass die Altersgruppe zu Beginn der Prognose 
auf Grund der zahlreichen Gefallenen der beiden Weltkriege 
sowie der Geburtenausfälle während der Wirtschaftskrise 
1932 vergleichsweise schwach besetzt war. Während 
des Prognosezeitraums altern vermehrt normal besetzte 
Geburtsjahrgänge ohne Kriegs- und Geburtenausfälle in die 
Altersgruppe der Hochbetagten (85 Jahre und älter) hinein, 
was unter anderem zu deren starken Wachstum führt.
Auch in der Altersgruppe der 30- bis unter 45-Jährigen 
ist in beiden Szenarien mit einer deutlichen Zunahme 
der Zahl der Wohnberechtigten zu rechnen. Da sich 
diese Altersgruppe deutlich stärker an Zu- und Fortzügen 
beteiligt als die Bevölkerung über 65 Jahren und sich beide 
Prognosevarianten in erster Linie durch die Annahmen zum 
künftigen Wanderungsgeschehen unterscheiden, sind bei den 
jüngeren Altersgruppen die Unterschiede zwischen beiden 
Prognoseszenarien größer. Das Dynamische Szenario errechnet 
eine Zunahme der Zahl der 30- bis unter 45-Jährigen zwischen 
2015 und 2035 von +10.479 Personen beziehungsweise 
+16,1 %, während den Annahmen des Verhaltenen Szenarios 
in dieser Altersgruppe nur ein Wachstum von +6.006 
Personen beziehungsweise +9,2 % zu erwarten ist. Ganz 
grundsätzlich ergibt sich die Einwohnerzunahme aber auch 
in dieser Altersgruppe aus der derzeitigen Altersstruktur der 
Karlsruher Bevölkerung: die schwach besetzten Jahrgänge 
der in den 1970er Jahren Geborenen (zweiter säkularer 
Geburtenrückgang) rücken während der ersten Prognosehälfte 
(2015 bis 2025) aus der Altersgruppe der 30- bis unter 
45-Jährigen in die Altersgruppe darüber (45 bis unter 65 Jahre)
vor und werden gleichzeitig von den geburtenstärkeren 
Jahrgängen der ersten Kinder der Baby-Boomer-Generation 
ersetzt. Dies führt bei den 30- bis unter 45-Jährigen vor allem 
in der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2035) zu einem starken 
Anstieg der Bevölkerungszahlen (+10.654 beziehungsweise 
9.976 Personen). In der zweiten Prognosehälfte (2025 
bis 2035) bleibt die Zahl der 30- bis unter 45-Jährigen im 
Dynamischen Szenario annähernd konstant (-176 Personen)
während im Verhaltenen Szenario deutliche Bevölkerungs-
verluste prognostiziert werden (-3.970 Personen).

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  31 
Abbildung 3.10
BEVÖLKERUNGSGEWINN/-VERLUST NACH ALTERSGRUPPEN IN KARLSRUHE 2015 BIS 2035
NACH VERSCHIEDENEN PROGNOSESZENARIEN (OHNE LEA)
13,8%
22,3%
26,1%
19,3%
-4,5%
16,1%
6,1%
25,1%
45,3%
6,0%
13,7%
18,1%
15,0%
-7,6%
9,2%
3,2%
23,3%
42,3%
-20%-10%0%10%20%30%40%50%
0 bis unter 3
3 bis unter 6
6 bis unter 10
10 bis unter 18
18 bis unter 30
30 bis unter 45
45 bis unter 65
65 bis unter 85
85 und älter
Verhaltenes Szenario
Dynamisches Szenario
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
Der eben angesprochene Effekt (Vorrücken der in den 1970er 
Jahren geborenen, geburtenschwachen Jahrgänge in die 
Altersgruppe der 45- bis unter 65-Jährigen) erklärt zusammen 
mit geringen Wanderungsgewinnen bei den 45- bis unter
65-Jährigen auch das verhaltene Wachstum dieser 
Altersgruppe im Prognosezeitraum (Dynamisches Szenario: 
+5.040 Personen beziehungsweise +6,1 %; Verhaltenes 
Szenario: +2.689 Personen beziehungsweise +3,2 %).
Bei der Altersgruppe der 10- bis unter 18-Jährigen sorgen 
vor allem Wanderungsgewinne sowie der leichte Anstieg der 
Geburtenzahlen für Bevölkerungszuwächse. Im gesamten 
Prognosezeitraum (2015 bis 2035) wird sich deren Zahl je 
nach Szenario um +3.665 Personen (Dynamisches Szenario) 
bzw. +2.851 Personen (Verhaltenes Szenario) erhöhen. 
Das entspricht einer prozentualen Zunahme von +19,3 % 
beziehungsweise +15,0 %.
Steigende Geburtenzahlen und Wanderungsüberschüsse 
führen auch in den unteren Altersgruppen (0 bis unter 3 
Jahre; 3 bis unter 6 Jahre; 6 bis unter 10 Jahre) zu einem 
Anstieg der Einwohnerzahlen. Dabei resultiert der Anstieg der 
jährlich Geborenen in erster Linie aus Altersstruktureffekten: 
nämlich der Zunahme der Zahl der Bevölkerung im 
gebärfähigen Alter (vor allem der Altersgruppe der 30- bis 
unter 45-Jährigen). Die in der Prognose nur sehr zurückhaltend 
angenommene Steigerung der Geburtenhäufi gkeit spielt 
hierbei nur eine untergeordnete Rolle. Da sowohl der Anstieg 
der jährlichen Geborenenzahlen als auch die angenommenen 
Wanderungsgewinne im Dynamischen Szenario größer sind, 
unterscheiden sich die Ergebnisse für die Altersgruppen 
der unter 10-Jährigen in beiden Prognoseszenarien 
relativ deutlich. Bei den 0- bis unter 3-Jährigen wurde im 
Dynamischen Szenario ein Bevölkerungszuwachs innerhalb des 
Prognosezeitraums (2015 bis 2035) von +1.091
beziehungsweise 13,8 % errechnet. Nur halb so groß
(+474 Personen beziehungsweise 4,0 %) wäre der Anstieg 
unter den Bedingungen des Verhaltenen Szenarios. Bei den 
3- bis unter 6-Jährigen errechnet das Dynamische Szenario 
einen Zuwachs von +1.609 Personen beziehungsweise 22,3 % 
zwischen 2015 und 2035, während das Verhaltene Szenario 
nur von einem Anstieg um +987 Personen beziehungsweise 
13,7 % ausgeht. Noch etwas ausgeprägter wird 
voraussichtlich der Bevölkerungsgewinn in der Altersgruppe 
der Grundschulkinder (6- bis unter 10-Jährige) ausfallen. 
Dort beträgt der Zuwachs im Dynamischen Szenario +3.665 
Personen (+26,1 %) und im Verhaltenen Szenario +2.851 
Personen (+18,1 %). 
Die einzige Altersgruppe, die im Prognosezeitraum 
Bevölkerung verlieren wird, ist die der 18- bis unter 
30-Jährigen. Zwischen 2015 und 2035 wird die 
Einwohnerzahl in dieser Altersgruppe laut Dynamischem 
Szenario um -2.867 Personen beziehungsweise -4,5 % 
zurückgehen. Im Verhaltenen Szenario wird der Rückgang 

32  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
mit -4.901 Personen beziehungsweise  -7,6 % noch stärker 
ausfallen. Dafür zeichnen zwei Faktoren verantwortlich. 
Einmal der im Zuge der Einführung einer Zweitwohnsitzsteuer 
anzunehmende starke Rückgang der Bevölkerung mit 
Nebenwohnsitz in den Jahren 2016 bis 2018. Und zum 
anderen der in beiden Szenarien angenommene Rückgang der 
Zuzüge von Bevölkerung im Studien- und Ausbildungsalter ab 
dem Jahr 2025. 
Die hohen Wanderungsgewinne der Jahre 2015 bis 2025 
würden eigentlich in beiden Szenarien dazu führen, dass die 
Bevölkerung im Alter zwischen 18 und 30 Jahren weiterhin 
deutlich anwachsen würde. Allerdings führt der mit der 
Einführung der Zweitwohnsitzsteuer angenommene Rückgang 
der Bevölkerung mit Nebenwohnsitz (-73 %) dazu, dass 
die Bevölkerung in dieser Altersgruppe trotz hoher Netto-
Zuwanderung in der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025) 
nahezu konstant bleibt. Wenn aber ab 2025 die Zahl der 
Zuzüge zurückgeht – vor allem weil in Deutschland und 
Baden-Württemberg im Zuge des demographischen Wandels 
die Zahl mobiler junger Erwachsener (Zuzugspotential) 
schrumpft – sinkt die Zahl der 18- bis unter 30-Jährigen in 
der zweiten Prognosehälfte (2025 bis 2035) deutlich. Da der 
angenommene Rückgang der Zuzüge junger Erwachsener ab 
2025 im Verhaltenen Szenario ausgeprägter ist, sinken dort 
die Einwohnerzahlen bei den 18- bis unter 30-Jährigen stärker. 
Dabei wird Karlsruhe auch nach 2025 weiterhin erhebliche 
Wanderungsgewinne in dieser Altersgruppe verbuchen 
können. Diese sind jedoch nicht ausreichend, um die sehr 
stark besetzte Altersgruppe der 18- bis unter 30-Jährigen, die 
in Karlsruhe jedes Jahr zu über zwei Dritteln aus Zuwanderung 
und nur zu einem Drittel aus Bevölkerung aus jüngeren 
Jahrgängen gespeist wird, konstant zu halten.
Die Zahl der Bevölkerung im Erwerbsalter (20 bis 65 
Jahre) wird im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) in Karlsruhe 
nach den Annahmen des Dynamischen Szenarios um +13.338 
Personen zunehmen (+6,4 %). Allerdings beschränkt sich das 
Wachstum (+14.493 Personen beziehungsweise +7,0 %)
auf die erste Prognosehälfte (2015-2025). Im zweiten 
Prognoseabschnitt (2025 bis 2035) ist ein leichter Rückgang 
von -1.155 Personen (-0,5 %) zu erwarten. Am stärksten wird 
die Zahl der Erwerbspersonen im mittleren Alter (30 bis unter 
55 Jahren) zunehmen (2015 bis 2035: +10.693 Personen 
beziehungsweise +9,5 %). Da in der zweiten Prognosehälfte 
(2025 bis 2035) vor allem bei den jüngeren Einwohnern im 
Erwerbsalter (20- bis unter 30-Jährige) die Bevölkerungszahlen 
zurückgehen werden (-3.561 Personen beziehungsweise -6,2 %),
wird die Gruppe der Personen im erwerbsfähigen Alter (20 
bis 65 Jahre) insgesamt leicht demographisch altern. Das 
Durchschnittsalter dieser Altersgruppe wird von derzeit (2015) 
40,7 auf 41,3 Jahre in 2035 ansteigen (+0,5 Jahre).
Im Verhaltenen Szenario ist mit +4.567 Personen 
beziehungsweise +2,2 % ein deutlich geringerer Zuwachs der 
Bevölkerung im Erwerbsalter (20 bis 65 Jahre) zwischen 2015 
und 2035 zu erwarten. In der ersten Prognosehälfte (2015 
bis 2025) ist das Wachstum auch im Verhaltenen Szenario 
mit +13.023 Personen beziehungsweise -6,2 % ähnlich 
hoch wie bei dynamischer Wirtschaftsentwicklung. Nach 
2025, wenn im Verhaltenen Szenario Jahr für Jahr weniger 
Netto-Zuwanderer nach Karlsruhe kommen, sinkt die Zahl 
der Personen im erwerbsfähigen Alter bis 2035 deutlich um  
-8.456 Personen beziehungsweise -3,8 %. Dabei beruht das 
Wachstum der Bevölkerung im Erwerbsalter im Verhaltenen 
Szenario ausschließlich auf der Zunahme von Bevölkerung 
zwischen 30 und 65 Jahren (+13.048 Personen) in der ersten 
Prognosehälfte (2015 bis 2025). Die jüngere Bevölkerung 
im Erwerbsalter zwischen 20 und 30 Jahren bleibt in diesem 
Zeitraum nahezu konstant (-25 Personen). Zwischen 2025 
und 2035 wird die Zahl der Bevölkerung im Erwerbsalter 
dann in allen Altersgruppen zurückgehen – am stärksten bei 
den jüngeren Jahrgängen (20 bis unter 30 Jährige: -4.824 
Personen; 30- bis unter 55-Jährige: -726 Personen; 55- bis 
unter 65-Jährige: -2.906 Personen). Dennoch ist der Anstieg 
des Durchschnittsalters der Bevölkerung im Erwerbsalter 
zwischen 2015 und 2035 auch im Verhaltenen Szenario mit 
+0,6 Jahren nur vergleichsweise gering.
Die beschriebenen Veränderungen der Altersgruppen-
besetzung (siehe Abbildung 3.9 und 3.10) werden auch in 
Karlsruhe dafür sorgen, dass künftig (2015 bis 2035) die 
Bevölkerung insgesamt demographisch altern wird – wenn 
auch vergleichsweise langsam. Dies schlägt sich zum einen 
in der starken absoluten Zunahme der Zahl der Bevölkerung 
zwischen 65 und 85 Jahren nieder (Dynamisches Szenario 
+12.303 Personen beziehungsweise -25,1 %; Verhaltenes 
Szenario: +11.427 Personen beziehungsweise +23,3 %). 
Zum anderen zeigt sich die demographische Alterung an 
der sehr starken prozentualen Zunahme der Hochbetagten 
Einwohnerinnen und Einwohner über 85 Jahren (Dynamisches 
Szenario: +3.692 Personen beziehungsweise +45,3 %; 
Verhaltenes Szenario: +3.452 Personen beziehungsweise 
+42,3 %). Gleichzeitig reproduziert sich die Bevölkerung im 

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  33 
gebärfähigen Alter jedes Jahr nur zu rund zwei Dritteln. Dies 
kann langfristig auch von der massiven Zuwanderung von 
jungen Erwachsenen im Alter zwischen 18 und 30 Jahren
nicht kompensiert werden, was sich im Rückgang der 
Einwohnerzahlen in dieser Altersgruppe in der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035) manifestiert (-3.283 Personen
beziehungsweise -4.659 Personen). Im baden-württembergischen 
Vergleich wird die demographische Alterung in Karlsruhe 
jedoch relativ langsam voranschreiten. Während das 
Durchschnittsalter der Bevölkerung der Fächerstadt im 
Dynamischen Szenario ganz leicht von derzeit (2015) 42,3
um +1,1 Jahre auf 43,4 Jahre in 2035 steigen wird 
(Verhaltenes Szenario +1,3 Jahre), errechnet das Statistische 
Landesamt in seiner aktuellen Landesprognose für Baden-
Württemberg insgesamt einen Anstieg des Durchschnittsalters 
zwischen 2015 und 2035 um etwa das Doppelte (+2,3 Jahre; 
2015: 43,4 Jahre; 2035: 45,7 Jahre).
Trotz der vergleichsweise geringen demographischen Alterung 
in Karlsruhe ist künftig mit einer deutlichen Zunahme der 
Zahl der Pfl egebedürftigen in der Fächerstadt zu rechnen. 
Statt derzeit (2015) rund 8.400 Pfl egebedürftigen werden im 
Jahr 2035 in beiden Szenarien etwa 11.000 Einwohnerinnen 
und Einwohner in Karlsruhe der Pfl ege bedürfen. Das 
entspricht einer Zunahme von rund +2.600 Personen 
beziehungsweise +31 %.
Die anhaltend hohe Zuwanderung, wie sie sich im 
Dynamischen Szenario aus guter konjunktureller Entwicklung 
und hoher Wohnbaufl ächenbereitstellung ergibt, bewirkt 
bei den mobilen Altersgruppen unter 65 Jahren einen 
deutlichen Wachstumseffekt. Die Bevölkerungsgewinne in 
diesen Altersgruppen sind im Dynamischen Szenario deutlich 
größer, beziehungsweise ist der Rückgang der 18- bis unter 
30-Jährigen spürbar geringer als im Verhaltenen Szenario. Vor 
allem der in beiden Szenarien ab 2025 einsetzende Rückgang 
des Erwerbspersonenpotentials könnte durch die höhere 
Zuwanderung des Dynamischen Szenarios abgefedert werden. 
Voraussetzung dazu ist aber in jedem Fall die kontinuierlich 
hohe Ausweisung von neuen Wohnbaufl ächen auch über 
2025 hinaus.
Gleichzeigt zeigen beide Szenarien, dass sich die 
Veränderungen der Bevölkerung über 65 Jahren 
weitestgehend unabhängig vom künftigen 
Wanderungsvolumen vollziehen werden. Die starke absolute 
Zunahme der 65- bis unter 85-Jährigen sowie der deutliche 
prozentuale Anstieg der Hochbetagten über 85 Jahren ergibt 
sich hauptsächlich aus der bereits bestehenden Altersstruktur 
in Karlsruhe und ist auf Grund der hohen Altersselektivität von 
Wanderungen durch Zuwanderung kaum beeinfl ussbar.
3.4
KLEINRÄUMIGE 
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG 
BIS 2035 IN DEN 
KARLSRUHER STADTTEILEN
Wie in Kapitel 3.2 beschrieben, wurde in der vorliegenden 
Bevölkerungsprognose nicht nur für die Gesamtstadt sondern 
auch für die 27 Stadtteile Karlsruhes die voraussichtliche 
Bevölkerungsentwicklung vorausberechnet.
1
 Ganz 
grundsätzlich ist bei kleinräumigen Vorausberechnungen 
auf Stadtteilebene der Einfl uss des künftig geplanten 
Wohnungsneubaus sehr groß. Die Annahmen dazu wurden 
in enger Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt 
sowie dem Liegenschaftsamt entwickelt. 
Die voraussichtlichen Bevölkerungsgewinne beziehungsweise 
-verluste der einzelnen Stadtteile im Prognosezeitraum 
(2015 bis 2035), die bei anhaltend dynamischer 
Wirtschaftsentwicklung zu erwarten sind, sind in Abbildung 
3.11 dargestellt. Dem Dynamischen Szenario zufolge 
wird in allen 27 Stadtteilen die Zahl der wohnberechtigten 
Bevölkerung (ohne LEA) zwischen 2015 und 2035 zunehmen. 
Dabei werden die Bevölkerungszahlen in den Stadtteilen 
Durlach (+4.891 Personen) und Neureut (+4.010 Personen)
am stärksten ansteigen. In beiden Fällen resultiert das 
starke Bevölkerungswachstum fast ausschließlich aus 
Zuzügen in neu gebaute Wohnungen. In Durlach wird 
angenommen, dass neben größeren Neubaugebieten (Oberer 
Säuterich, Sportfl ächen) auch zahlreiche Flächen aus dem 
Baulandkataster sowie neue Flächen an den Siedlungsrändern 
erschlossen und bezogen werden. In Neureut ergeben sich 
die hohen Bevölkerungsgewinne fast gänzlich aus dem 
Wohnungsneubau im Rahmen des Räumlichen Leitbilds.
In Knielingen (+2.326 Personen) und der Nordstadt 
(+2.304 Personen) wird die Zahl der Wohnberechtigten 
bis 2035 künftig ebenfalls deutlich ansteigen. In 
Knielingen sind durch die abschließende Aufsiedelung des 
Konversionsgebiets Knielingen 2.0 sowie die Neubauvorhaben 
auf dem ehemaligen Gelände des VfB Knielingen erhebliche 
Wanderungsgewinne durch Neubaubezug zu erwarten. In der 
Nordstadt wird die Bevölkerung im Zuge der Realisierung des 
Rahmenplans „Zukunft Nord“ ebenfalls deutlich durch den 
Zuzug in neu gebaute Wohnungen anwachsen.
1
  Generell ist anzumerken, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit bei kleinräumigen Prognosen
    immer einer größeren Schwankungsbreite unterliegt als bei großräumiger Betrachtungsweise.

34  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Abbildung 3.11
VORAUSSICHTLICHE ZU-/ABNAHME DER WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG 
2015 BIS 2035 IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)
2.304
4.010
683
805
349
1.623
723
216
4.891
1.478
696
1.416
1.532
405
254
1.004
1.466
2.326
1.373
1.393
1.196
1.936
1.434
2.170
1.495
22
225
-1.00001.0002.0003.0004.0005.000
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Karlsruhe insgesamt:+37.426 Personen
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
DYNAMISCHES SZENARIO

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  35 
Ebenfalls Schwerpunkte des künftig geplanten 
Wohnungsneubaus (Nachverdichtung, Siedlungsränder-
arrondierung und/oder Flächennutzungsplan) bilden die 
Stadtteile Nordweststadt (+1.936), Hohenwettersbach 
(+1.623), Rüppurr (+1.532), Hagsfeld (+1.478), Grünwinkel 
(+1.466), Waldstadt (+1.416), Daxlanden (+1.373) und 
Oberreut (+1.004). Dementsprechend werden dort 
auch die Zahlen der wohnberechtigten Bevölkerung im 
Prognosezeitraum (2015 bis 2035) vergleichsweise stark 
ansteigen. Oberreut bildet in dieser Hinsicht eine Ausnahme, 
da hier hohe Neubauzuzüge von einer ansonsten leicht 
negativen Bevölkerungsentwicklung überlagert werden, was 
dort zu einem vergleichsweise mäßigen Bevölkerungsgewinn 
in Höhe von +1.004 Personen zwischen 2015 und 2035 
führen wird.
In den meisten innerstädtischen und innenstadtnahen 
Stadtteilen wird innerhalb des Prognosezeitraums (2015 bis 
2035) ebenfalls eine deutliche Zunahme der wohnberechtigten 
Bevölkerung stattfi nden: Südweststadt (+2.170), Südstadt 
(+1.495), Weststadt (+1.434), Mühlburg (+1.393) und 
Oststadt (+1.196). Hier spielt jedoch häufi g die künftige 
Neubautätigkeit eine weniger gewichtige Rolle. In erster Linie 
wachsen diese Stadtteile auf Grund der hohen Außenzuzüge 
in der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025). Handelt es 
sich dabei doch um genau jene Gebiete, die für Zuziehende 
von außerhalb Karlsruhes die bevorzugte erste Anlaufstelle 
darstellen. 
In den beiden Innenstadtteilen Innenstadt-Ost und 
Innenstadt-West wird die Bevölkerung im Prognosezeitraum 
(2015 bis 2035) vergleichsweise gering ansteigen (Innenstadt-
Ost: +225; Innenstadt-West: +22 Personen). Einerseits handelt 
es sich bei beiden Stadtteilen um Gebiete, in denen künftig 
praktisch kein Neubau und auch nur in geringem Umfang 
Nachverdichtung stattfi nden wird. Zum anderen werden dort 
die Wanderungsgewinne aus der Außenwanderung stark 
vom antizipierten Rückgang der Nebenwohnsitzbevölkerung 
überlagert, weil der Anteil der Bevölkerung mit 
Nebenwohnsitz in beiden Stadtteilen im Karlsruher Vergleich 
mit Abstand am höchsten ist (Innenstadt-Ost: 8,9 %, 
Innenstadt-West: 10,6 %, Karlsruhe insgesamt: 5,8 %).
Im Verhaltenen Szenario ähnelt das Muster der Zu- und 
Abnahme der wohnberechtigten Bevölkerung in den 
Karlsruher Stadtteilen zwischen 2015 und 2035 stark dem 
Bild des Dynamischen Szenarios (siehe Abbildung 3.11 und 
3.12. Auch im Verhaltenen Szenario gewinnen vor allem die 
innerstädtisch gelegenen Stadtteile durch Außenzuwanderung 
und die Stadtteile mit großen Wohnbaufl ächenpotentialen 
durch Neubauzuzug an Bevölkerung hinzu. Allerdings sind 
hier die absoluten Beträge des Bevölkerungswachstums in der 
Regel geringer als im Dynamischen Szenario.
Besonders groß sind die Unterschiede der quantitativen 
Bevölkerungsentwicklung innerhalb des Prognosezeitraums 
(2015 bis 2035) in denjenigen Stadtteilen, die viel 
Wohnbaufl ächenpotentiale an den Siedlungsrändern 
(Nachverdichtung) und/oder Wohnfl ächen aus der 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 haben 
(Durlach, Hohenwettersbach, Neureut, Rüppurr, Waldstadt, 
Nordweststadt). Denn genau diese Flächen werden den 
Annahmen des Verhaltenen Szenarios zufolge innerhalb 
des Prognosezeitraums (2015 bis 2035) nicht entwickelt 
werden, weil die Nachfrage nach neuen Wohnungen 
im Zuge zögerlicher wirtschaftlicher Entwicklung des 
Wirtschaftsstandorts Karlsruhe ab der zweiten Prognosehälfte 
(2025 bis 2035) nachlässt. 
Aber auch in den innerstädtischen Stadtteilen sind die 
Bevölkerungsgewinne im Verhaltenen Szenario geringer, weil 
sich hier die geringeren Wanderungsannahmen in der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035) bemerkbar machen – vor 
allem in der Südstadt, der Oststadt und der Nordweststadt. 
Die Innenstadt-West ist der einzige Stadtteil, der im 
Verhaltenen Szenario zwischen 2015 und 2035 Bevölkerung 
verlieren wird. Schon im Dynamischen Szenario wurden 
dort im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) praktisch 
keine Bevölkerungsgewinne erzielt (+22 Personen), weil 
dort der Rückgang der Bevölkerung mit Nebenwohnsitz 
in dem Zeitraum zwischen 2016 und 2018 (Einführung 
Zweitwohnsitzsteuer) auf Grund der sehr hohen 
Zweitwohnsitzquote in der Innenstadt-West besonders 
hoch ausfallen wird. Durch die geringere Zuwanderung 
im Verhaltenen Szenario in der zweiten Prognosehälfte 
(2025 bis 2035) können die Bevölkerungsverluste an 
Nebenwohnsitzbevölkerung durch die Einführung der 
Zweitwohnsitzsteuer bis zum Ende des Prognosezeitraums 
(2015 bis 2035) jedoch nicht mehr ganz wett gemacht 
werden.

36  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
2.027
2.802
618
483
277
367
540
145
3.024
839
693
621
429
136
309
764
917
1.623
960
1.303
703
1.184
1.176
1.691
982
-217
261
-1.00001.0002.0003.0004.0005.000
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Karlsruhe insgesamt:+24.658 Personen
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
VERHALTENES SZENARIO
Abbildung 3.12
VORAUSSICHTLICHE ZU-/ABNAHME DER WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG 
2015 BIS 2035 IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  37 
ALTERSSTRUKTUR IN DEN STADTTEILEN
Auch auf Stadtteilebene wird sich künftig die Verteilung der 
einzelnen Altersgruppen verändern. In Abbildung 3.13 sind 
die Bevölkerungsgewinne beziehungsweise -verluste der
wohnberechtigten Kinder und Jugendlichen unter
18 Jahre im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) für die 
einzelnen Stadtteile nach dem Dynamischen Szenario 
dargestellt. Dabei zeigen die hellgrünen Balken die 
Veränderungen in der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025) 
an. Die dunkelgrünen Balken stehen für die Bilanz der unter 
18-Jährigen während der zweiten Prognosehälfte (2025 bis 
2035). Die Zahlen am rechten Rand der Abbildung geben 
die errechneten Veränderungen während des gesamten 
Prognosezeitraums (2015 bis 2035) wieder.
Grundsätzlich ist zu beobachten, dass mit Ausnahme von 
Oberreut (-9 Personen), und Wolfartsweier (-18 Personen) 
die Zahl der unter 18-Jährigen zwischen 2015 und 2035 
in allen übrigen 25 Stadtteilen Karlsruhes zunehmen 
wird. Dabei konzentrieren sich die Bevölkerungsgewinne in 
dieser Altersgruppe überwiegend auf den Zeitraum 2015 bis 
2025. Neben höheren Wanderungsgewinnen in dieser ersten 
Prognosehälfte kommt hierbei die Tatsache zum Tragen, 
dass ab 2017 verstärkt die geburtenstarken Jahrgänge der 
Kinder der Babyboom-Generation selbst in das regenerative 
Alter vorrücken, was zur Folge hat, dass bei gleichbleibend 
niedriger Fruchtbarkeit mehr Kinder geboren werden. In 
der zweiten Prognosehälfte (2025 bis 2035) schwächt sich 
dieser Effekt mehr und mehr ab, während zusätzlich die 
Wanderungsgewinne niedriger werden, was insgesamt zu 
geringeren Wachstumsraten bei den Kindern und
Jugendlichen führt. 
In der zweiten Prognosehälfte (2025 bis 2035) gewinnen 
vor allem diejenigen Stadtteile, die auch nach 2025 noch 
über größere Wohnbaulandpotentiale verfügen, noch stärker 
Bevölkerung unter 18 Jahren hinzu: Neureut, Durlach, 
Hohenwettersbach, Hagsfeld, Daxlanden, Nordstadt, 
Rüppurr. Insgesamt werden die Gewinne an Bevölkerung 
unter 18 Jahren im Prognosezeitraum (2015 bis 2035) im 
dynamischen Szenario in den einwohnerstarken Stadtteilen 
und/oder Stadtteilen mit großen Wohnbaulandpotentialen 
vergleichsweise hoch ausfallen: Durlach (+1.255), Neureut 
(+842), Waldstadt (+529), Knielingen (+502), Südweststadt 
(+492) und der Nordweststadt (+488).
Bemerkenswert ist die Entwicklung in der Südstadt. Hier 
nimmt die Zahl der Kinder und Jugendlichen 2015 bis 
2025 noch deutlich um +446 Personen zu. In der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035) ist jedoch ein leichter 
Rückgang zu erwarten (-129 Personen). Dies resultiert im 
Wesentlichen daraus, dass durch die kürzlich erfolgte und 
im ersten Prognoseabschnitt weiter anhaltende Besiedelung 
des Konversionsgebiets Südstadt – Östlicher Teil die Zahl 
der Kinder dort vergleichsweise hoch ist. Dem Trend nach 
urbanem Wohnen folgend, zogen sehr viele Familien mit 
Kindern in das neue Stadtquartier. Wenn nun in der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035) die Zuzüge in den Stadtteilen 
relativ rasch deutlich zurückgehen – weil alle Wohnungen im 
Konversionsgebiet bereits bezogen sind – kann die hohe Zahl 
an Kindern und Jugendlichen nicht mehr gehalten werden und 
es ist mit einem leichten Bevölkerungsrückgang im Segment 
der unter 18-Jährigen zu rechnen.
Wie sich die wohnberechtigte Bevölkerung unter 18 Jahren
nach den Annahmen des Verhaltenen Szenarios in den 
Karlsruher Stadtteilen zwischen 2015 und 2035 entwickeln 
wird, ist in Abbildung 3.14 dargestellt. Auch im Verhaltenen 
Szenario wird die Zahl der unter 18-Jährigen zwischen 
2015 und 2035 in fast allen Stadtteilen zunehmen. Nur 
in Hohenwettersbach (-17 Personen), Wolfartsweier (-33 
Personen) und Oberreut (-61 Personen) ist mit minimalen 
Verlusten in dieser Altersgruppe zu rechnen.
Da sich beide Szenarien hinsichtlich der Annahmen zur 
Entwicklung der Bevölkerungsparameter in der ersten 
Prognosehälfte (2015 bis 2025) kaum voneinander 
unterscheiden, ähnelt sich auch die Entwicklung der Kinder 
und Jugendlichen in den Stadtteilen zwischen 2015 und 2025 
in beiden Szenarien sehr stark. Lediglich in der Waldstadt 
und in Neureut weichst die Zahl der unter 18-Jährigen in der 
ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025) in beiden Szenarien 
vergleichsweise deutlich voneinander ab, da sich hier die 
Annahmen zum Wohnungsneubau in beiden Szenarien
schon in der ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025)
deutlich unterscheiden.

38  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Abbildung 3.13
ENTWICKLUNG DER ZAHL DER KINDER UNTER 18 JAHREN
2015 BIS 2035 IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)
8
184
101
52
-8
-30
168
-46
768
105
127
371
152
59
124
-22
145
507
169
223
375
330
273
371
446
98
127
196
658
75
181
-10
391
129
72
486
312
40
159
196
90
-35
13
129
-5
237
65
49
158
52
121
-129
-15
-11
-20002004006008001.0001.2001.400
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Zu-/Abnahme 2015 – 2025
Zu-/Abnahme 2025 – 2035
Karlsruhe insgesamt
2015 – 2025:  +5.179 Personen
2025 – 2035:  +3.601 Personen
2015 – 2035:  +8.781 Personen
116
83
317
492
325
488
424
287
406
502
273
-9
88
149
347
529
167
417
1.255
27
298
360
-18
234
177
842
204
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
DYNAMISCHES SZENARIO
Zu-/Abnahme 2015 – 2035

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  39 
Abbildung 3.14
ENTWICKLUNG DER ZAHL DER KINDER UNTER 18 JAHREN
2015 BIS 2035 IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)
-1
412
101
52
-36
-31
168
-31
724
71
128
219
112
58
117
-28
143
480
163
226
370
330
271
361
436
98
128
141
69
55
89
3
14
74
53
138
158
42
121
39
43
-20
-33
47
-168
154
50
-5
51
14
52
-187
-39
-11
-20002004006008001.0001.2001.400
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Zu-/Abnahme 2015 – 2025
Zu-/Abnahme 2025 – 2035
Karlsruhe insgesamt
2015 – 2025:  +5.041 Personen
2025 – 2035:  +944 Personen
2015 – 2035:  +5.985 Personen
59
250
414
284
381
365
276
317
312
190
-61
97
101
150
340
170
228
862
22
243
-17
-33
141
156
481
139
117
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
VERHALTENES SZENARIO
Zu-/Abnahme 2015 – 2035

40  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
In der zweiten Prognosehälfte (2025 bis 2035) ist der 
errechnete Anstieg der Kinder- und Jugendjahrgänge im 
Verhaltenen Szenario dann aber deutlich geringer als in 
der Variante mit dynamischer Wirtschaftsentwicklung. Die 
ab 2025 geringeren Wanderungsgewinne im Verhaltenen 
Szenario führen dazu, dass in fünf Stadtteilen die Zahlen 
der unter 18-Jährigen zwischen 2025 und 2035 sogar leicht 
zurückgehen werden: Oststadt (-5), Innenstadt-Ost (-11), 
Beiertheim-Bulach (-20), Oberreut (-33), Innenstadt-West (-39). 
In Knielingen sowie der Südstadt, wo die Zahlen der unter 
18-Jährigen in der Vergangenheit durch starken Familienzuzug 
(Stichwort Konversionsgebiete) sehr hoch waren, sinkt die 
Besetzung der Kinder- und Jugendjahrgänge durch den 
ausbleibenden weiteren Zuzug zwischen 2025 und 2035 
relativ stark um –168 (Knielingen) beziehungsweise
-187 (Südstadt) Personen.
Über den gesamten Prognosezeitraum (2015 bis 2035) 
betrachtet sind aber im Verhaltenen Szenario die absoluten 
Bevölkerungszuwächse an Kindern und Jugendlichen unter
18 Jahren sehr viel stärker an die absolute Einwohnergröße 
der einzelnen Stadtteile geknüpft, während der Faktor Neubau 
auf Grund geringerer Bautätigkeit eher eine untergeordnete 
Rolle spielt. Besonders groß fallen daher die errechneten 
Bevölkerungsgewinne in der Altersgruppe der unter 
18-Jährigen in den einwohnerstarken Stadtteilen wie Durlach 
(+862), Neureut (+481), Südweststadt (+414), Nordweststadt 
(+381) oder der Oststadt (+365) aus.
Karte 1 zeigt die Anteile der wohnberechtigten Bevölkerung 
unter 18 Jahren an der Gesamtbevölkerung auf 
Stadtviertelebene für das Jahr 2035 nach dem Dynamischen 
Szenario. Auffällig hoch sind die Anteile der Kinder 
und Jugendlichen in Stadtvierteln mit (im Verhältnis zur 
Einwohnerzahl) großen Wohnbaupotentialen in der zweiten 
Prognosehälfte (2025 bis 2035): Hohenwettersbach (22,1 %); 
Alt-Hagsfeld (21,7 %), Oberreut-Waldlage (19,7 %),
Waldstadt-Waldlage (19,5 %), Nordstadt-Amerikanersiedlung 
(19,3 %). Dort wird der Zuzug von jungen Familien mit 
Kindern in die neu gebauten Wohnungen dafür sorgen, dass 
die Anteile der unter 18-Jährigen deutlich steigen.
Aber auch in Stadtvierteln mit hohen Anteilen junger 
Erwachsener in der Familiengründungsphase (30 bis 45 Jahre)
sind 2035 vergleichsweise hohe Kinder- und Jugendlichen-
anteile zu erwarten: Durlach-Bergwald (21,5 %), Palmbach 
(20,9 %), Rintheimer Feld (20 %), Stupferich (20 %).

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  41 
Karte 1
ANTEIL DER UNTER 18-JÄHRIGEN WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG AN DER 
GESAMTBEVÖLKERUNG 2035 NACH STADTVIERTELN (OHNE LEA)
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
unter 10 %
Stadtteile
19 Durlach
20 Grötzingen
21 Stupferich
22 Hohenwettersbach
23 Wolfartsweier
24 Grünwettersbach
25 Palmbach
26 Neureut
27 Nordstadt
01 Innenstadt-Ost
02 Innenstadt-West
03 Südstadt
04 Südweststadt
05 Weststadt
06 Nordweststadt
07 Oststadt
08 Mühlburg
09 Daxlanden
10 % bis unter 13 %
16 % bis unter 19 %
19 % und mehr
10 Knielingen
11 Grünwinkel
12 Oberreut
13 Beiertheim-Bulach
14 Weiherfeld-Dammerstock
15 Rüppurr
16 Waldstadt
17 Rintheim
18 Hagsfeld
________________________
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012
084
172
Anteil der unter 18-Jährigen
Karlsruhe insgesamt: 14,9 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
13 % bis unter 16 %
DYNAMISCHES SZENARIO

42  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Dagegen sind die Anteile der Bevölkerung unter 18 Jahren
in den innerstädtischen Stadtvierteln mit stark studentisch 
geprägter Einwohnerstruktur auch im Jahr 2035 
vergleichsweise gering: Innenstadt-West – östlicher Teil
(7 %), Südstadt – Nördlicher Teil (8,8 %), Innenstadt-West 
– westlicher Teil (9,3 %), Oststadt – südlicher Teil (9,7 %). 
Nach Beendigung von Ausbildung oder Studium ziehen die 
jungen Erwachsenen entweder in weniger dicht bebaute 
Stadtviertel oder sie verlassen Karlsruhe ganz, bevor sie in die 
Phase der Familiengründung eintreten. Die so frei werdenden 
Wohnraumkapazitäten werden vorwiegend von neuen 
Studienanfängern und Auszubildenden bezogen.
Die Bevölkerungsgewinne beziehungsweise -verluste in der 
Altersgruppe 65plus sind in sehr viel weniger starkem Maße 
abhängig von der in den Prognoseszenarien angenommenen 
Bautätigkeit wie es bei jüngeren Altersgruppen der Fall ist. Es 
ist vor allem Bevölkerung zwischen 18 und 45 Jahren sowie 
deren minderjährige Kinder, die am Wanderungsgeschehen 
teilnehmen. Die Veränderung der Zahl der älteren Bevölkerung 
ist dagegen viel stärker abhängig von der Einwohnergröße der 
Stadtteile sowie der vorherrschenden Altersstruktur. 
Da sich beide Prognoseszenarien im Wesentlichen durch 
die Annahmen der Zu- und Fortzüge unterscheiden, ist die 
Entwicklung der Bevölkerung in der Altersgruppe 65plus 
zwischen 2015 und 2035 in beiden Prognoseszenarien sehr 
ähnlich. Während im Dynamischen Szenario eine Zunahme der 
65-Jährigen und Älteren in Karlsruhe zwischen 2015 und 2035 
von +15.994 Personen errechnet wurde, wird sich die Zahl in 
dieser Altersgruppe den Annahmen des Verhaltenen Szenarios 
zufolge um beinahe denselben Betrag erhöhen (+14.879 
Personen). Die Abbildungen 3.15 und 3.16 zeigen, dass auch 
auf Ebene der Stadtteile kaum Unterschiede zwischen beiden 
Szenarien hinsichtlich der Bevölkerungsentwicklung der 
Seniorinnen und Senioren bestehen.
In beiden Szenarien wird die Zahl der 65-Jährigen und Älteren 
in allen 27 Karlsruher Stadtteilen im Prognosezeitraum (2015 
bis 2035) ansteigen. Dabei werden die zu erwartenden 
Bevölkerungszunahmen in der Altersgruppe der Senioren in 
den einwohnerstarken und/oder derzeit (2015) demographisch 
jüngeren Stadtteilen am stärksten ausfallen. Dies betrifft 
Durlach (+1.716), Neureut (+1.695), Nordstadt (+1.094), die 
Südstadt (+1.029) und Oberreut (+910) am meisten. 
In heute (2015) bereits demographisch älteren Stadtteilen wie 
Weiherfeld-Dammerstock (+68) oder der Waldstadt (+182) 
wird die Zunahme der Bevölkerung der Altersgruppe 65plus 
vergleichsweise gering ausfallen, weil diese dort bereits heute 
stark besetzt sind.
Zudem ist zu beobachten, dass sich die Zunahme der 
Bevölkerung im Seniorenalter in fast allen Stadtteilen 
wesentlich stärker auf die zweite Prognosehälfte (2025 bis 
2035) konzentrieren wird. Dies beruht im Wesentlichen 
darauf, dass die geburtenstarken Jahrgänge der Baby-
Boom-Generation (Geborene der Jahre 1955 bis 1969) 
verstärkt nach 2025 in die Altersgruppe 65plus hineinaltern 
werden, wodurch die Besetzungszahlen dort stark ansteigen. 
Während die Bevölkerung der 65-Jährigen und Älteren in der 
ersten Prognosehälfte (2015 bis 2025) in beiden Szenarien 
um etwa +5.000 zunehmen wird, ist das voraussichtliche 
Bevölkerungswachstum in dieser Altersgruppe zwischen
2025 und 2035 mit +10.000 etwa doppelt so hoch.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  43 
445
622
68
58
119
136
117
90
524
248
118
43
95
-140
218
540
183
367
173
107
-62
5
182
231
379
149
-8
648
1.072
124
184
130
397
103
214
1.192
376
169
139
466
208
321
369
421
474
476
619
275
291
615
671
650
237
143
-50005001.0001.5002.000
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Zu-/Abnahme 2015 – 2025
Zu-/Abnahme 2025 – 2035
Karlsruhe insgesamt
2015 – 2025: +5.009 Personen
2025 – 2035:+10.985 Personen
2015 – 2035: +15.994 Personen
135
387
1.029
902
797
295
213
727
650
841
605
910
539
68
561
182
287
624
1.716
305
220
533
242
191
1.695
1.094
249
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
DYNAMISCHES SZENARIO
Zu-/Abnahme 2015 – 2035
Abbildung 3.15
ENTWICKLUNG DER ZAHL DER 65-JÄHRIGEN UND ÄLTEREN 2015 BIS 2035
IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)

44  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
444
725
68
58
107
136
117
95
502
234
118
-30
79
-143
216
537
182
355
169
108
-64
4
181
230
377
149
-8
636
869
118
149
130
254
84
208
1.043
321
176
113
394
174
333
337
382
399
444
615
259
239
599
654
631
226
147
-400-20002004006008001.0001.2001.4001.6001.800
Nordstadt
Neureut
Palmbach
Grünwettersbach
Wolfartsweier
Hohenwettersbach
Stupferich
Grötzingen
Durlach
Hagsfeld
Rintheim
Waldstadt
Rüppurr
Weiherfeld-Dammerstock
Beiertheim-Bulach
Oberreut
Grünwinkel
Knielingen
Daxlanden
Mühlburg
Oststadt
Nordweststadt
Weststadt
Südweststadt
Südstadt
Innenstadt-West
Innenstadt-Ost
Zu-/Abnahme 2015 – 2025
Zu-/Abnahme 2025 – 2035
Karlsruhe insgesamt
2015 – 2025:   +4.945 Personen
2025 – 2035:   +9.934 Personen
2015 – 2035: +14.879 Personen
138
375
1.007
884
781
243
195
723
613
754
564
874
549
31
473
83
294
556
1.545
303
201
390
237
207
186
1.594
1.080
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
VERHALTENES SZENARIO
Zu-/Abnahme 2015 – 2035
Abbildung 3.16
ENTWICKLUNG DER ZAHL DER 65-JÄHRIGEN UND ÄLTEREN 2015 BIS 2035
IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN (OHNE LEA)

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  45 
Karte 2
ANTEIL DER 65-JÄHRIGEN WOHNBERECHTIGTEN BEVÖLKERUNG AN DER 
GESAMTBEVÖLKERUNG 2035 NACH STADTVIERTELN (OHNE LEA)
DYNAMISCHES SZENARIO
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035
unter 14 %
Stadtteile
19 Durlach
20 Grötzingen
21 Stupferich
22 Hohenwettersbach
23 Wolfartsweier
24 Grünwettersbach
25 Palmbach
26 Neureut
27 Nordstadt
01 Innenstadt-Ost
02 Innenstadt-West
03 Südstadt
04 Südweststadt
05 Weststadt
06 Nordweststadt
07 Oststadt
08 Mühlburg
09 Daxlanden
14 % bis unter 19 %
24 % bis unter 30 %
30 % und mehr
10 Knielingen
11 Grünwinkel
12 Oberreut
13 Beiertheim-Bulach
14 Weiherfeld-Dammerstock
15 Rüppurr
16 Waldstadt
17 Rintheim
18 Hagsfeld
________________________
19
10
26
20
09
16
18
15
21
24
08
07
11
22
06
17
14
04
13
27
12
02
03
23
05
01
25
102
201
263
161
091
193
211
101
262
241
181
191
197
221
083
151
171
261
132
154
195
272
231
072
073
142
121
022
114
182
251
071
202
032
011
043
141
111
061
264
052
041
153
064
062
162
021
081
094
115
194
192
042
082
113
051
271
122
092
063
131
112
031
033
152
093
196
012
084
172
Anteil 65-Jährigen und Älteren
Karlsruhe insgesamt: 20,9 %
Zeichenerklärung
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Stadtviertelgrenze
19 % bis unter 24 %

46  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Karte 2 zeigt den jeweiligen Anteil der Bevölkerung 65plus 
an der gesamten Stadtviertelbevölkerung in Karlsruhe im Jahr 
2035 nach dem Dynamischen Szenario. Hohe Seniorenanteile 
von über 30 Prozent sind demnach zum Ende des Prognose-
zeitraums in Waldstadt-Feldlage (31,3 %), Bulach (30,8 %),
Dammerstock (30,8 %) und in der Rheinstrandsiedlung in 
Daxlanden (30,3 %) zu erwarten. Dabei handelt es sich 
um Gebiete, die heute überwiegend von Familien in der 
Konsolidierungsphase bewohnt werden und in denen kaum 
Neubau stattfi ndet. Vielfach leben die Haushalte dort in 
Wohneigentum. Wenn dann die Kinder erwachsen werden 
und den elterlichen Haushalt verlassen, verbleiben die Eltern 
in der Wohnung. So kann nur vergleichsweise wenig jüngere 
Bevölkerung zuziehen. In der Folge altern die Stadtviertel 
relativ stark. 
Die innerstädtischen und innenstadtnahen Stadtteile hingegen 
fungieren für die vielen jungen Zuziehenden als erste 
Anlaufstelle in der Stadt. Dort ist die Fluktuation auf dem 
Wohnungsmarkt hoch, weshalb auch in Zukunft dort die 
Anteile der Altersgruppe 65plus vergleichsweise gering sein 
werden. Besonders gering werden die Anteile 2035 in der 
Südstadt – Nördlicher Teil (10,1 %), der Innenstadt-West – 
östlicher Teil (11,4 %) sowie der Innenstadt-Ost – nordöstlicher 
Teil (11,7 %) sein.

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  47 

48  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
KARLSRUHER BEITRÄGE ZUR STADTENTWICKLUNG
Heft 20 | 2006 WOHNEN IM ZENTRUM 2006
 RÜCKKEHR IN DIE ZENTRALEN STADTTEILE
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Tanja Kronenwett
Heft 21 | 2006 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 2
 ERSTE ERGEBNISSE DER KLEINRÄUMIGEN BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2005 – 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
Heft 22 | 2007 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 3 
 KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG DER STADT KARLSRUHE 2005 BIS 2030
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung | Daniel Götz
Mai 2007 ZUKUNFTSFÄHIGE INNENSTADT
 
ENTWICKLUNG DER KARLSRUHER CITY
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer | Sigrun Hüger (StPlA)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt
Heft 23 | 2007 EINKAUFEN UND NAHVERSORGUNG IN KARLSRUHE 2007
 AKTUELLE TRENDS UND GESTALTUNGSMÖGLICHKEITEN
 Bearbeitung: Christian Fulda | Andreas Mangold (Wifö)
 In Zusammenarbeit mit:  Wirtschaftsförderung
Heft 24 | 2008 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 4
 LEBENSVERHÄLTNISSE DER JUGENDLICHEN IN KARLSRUHE 2008
 
 Ergebnisse der Jugendumfrage
 Bearbeitung: Dr. Hans-Heinrich Hartung
 In Zusammenarbeit mit:  Sozial- und Jugendbehörde | Stadtjugendausschuss e.V. | Gartenbauamt
                                                                      Polizeipräsidium                                   Karlsruhe
Heft 25 | 2008 WOHNEN UND BAUEN IN DER STADT
 7. SACHSTANDSBERICHT 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
                                   Bearbeitung:                                   Daniel                                   Götz
 In Zusammenarbeit mit:  Gutachterausschuss | Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde |
   Stadtplanungsamt |  VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 26 | 2009 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 5
 ZU- UND FORTZÜGE ÜBER DIE STADTGRENZEN 1999 – 2008
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 27 | 2010 DAS SICHERHEITSEMPFINDEN DER BEVÖLKERUNG IN KARLRSRUHE 2009
 2. SACHSTANDSBERICHT ZUR ÖFFENTLICHEN SICHERHEIT UND ORDNUNG
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci
ÜBERSICHT VERÖFFENTLICHUNGEN

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  49 
Heft 28 | 2010 DIE NUTZUNG KULTURELLER EINRICHTUNGEN IN KARLSRUHE 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Nadia Kasper-Snouci | Christian Fulda | Daniel Götz
Heft 29 | 2010 IMAGE VON KARLSRUHE AUS SICHT DER REGION 2009
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda |   Andrea Hammer
Heft 30 | 2011 UNTERNEHMENS- UND BETRIEBSUMFRAGE 2010
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 31 | 2011 DEMOGRAFISCHER WANDEL IN KARLSRUHE 6
 ZURÜCK IN DIE STADT – MOTIVE DER ZU- UND FORTZIEHENDEN 2010
 Projektleitung: Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Maria Mertens | Nadia Kasper-Snouci
Heft 32 | 2011 WIRTSCHAFT UND ARBEIT 1
 ANALYSE WICHTIGER ZUKUNFTSBRANCHEN 2011
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 33 | 2011 LEBENSQUALITÄT IN KARLSRUHE AUS BÜRGERSICHT 2011
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Nadia Kasper-Snouci | Andrea Hammer
Heft 34 | 2012 WIRTSCHAFT UND ARBEIT 2
 FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG IN DER REGION MITTLERER OBERRHEIN 2012
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 35 | 2012 BEVÖLKERUNGSVORAUSRECHNUNG KARLSRUHE 2030
 NEUE PROGNOSE 2012 – GRUNDLEGENDE ERGEBNISSE
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Daniel Götz
Heft 36 | 2012 BÜRGERUMFRAGE 2012
 KOMMUNALPOLITIK, BÜRGERENGAGEMENT, BÜRGERBETEILIGUNG
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer | Christian Fulda | Benedikt Dierßen
Heft 37 | 2012 KONZEPT ZUR SYSTEMATISCHEN BÜRGERBETEILIGUNG IN KARLSRUHE
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung:     Andrea Hammer
Heft 38 | 2013 REGIONSUMFRAGE 2012
 KARLSRUHE AUS SICHT DER REGION
 Projektleitung:  Otto Mansdörfer
 Bearbeitung:     Christian Fulda | Benedikt Dierßen

50  |  KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
Heft 39 | 2013 BÜRGERUMFRAGE 2013
 SPORT, BEWEGUNG, BÄDER
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Christian Fulda | Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci | Ilona Forro
Heft 40 | 2013 DER ZENTRALE CITYBEREICH
 EINSCHÄTZUNGEN AUS PASSANTENSICHT 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Martin Noth
Heft 41 | 2013 DIE ATTRAKTIVITÄT DER DURLACHER INNENSTADT
 ERGEBNISSE DER BÜRGER- UND PASSANTENUMFRAGE 2013
 
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Nadia Kasper-Snouci | Ilona Forro
Heft 42 | 2013 SOZIALDATEN 2013
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro
Heft 43 | 2014 ESSEN UND TRINKEN IM ZOO
 UMFRAGE ZUM GASTRONOMISCHEN ANGEBOT UND DEN VERZEHRGEWOHNHEITEN
 DER BESUCHERINNEN UND BESUCHER IM KARLSRUHER ZOO 2014 – ERGEBNISBERICHT
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Ann Janin Waltemathe
Heft 44 | 2015 SICHERHEITSEMPFINDEN DER BEVÖLKERUNG
 3. SACHSTANDSBERICHT ZUR ÖFFENTLICHEN SICHERHEIT UND ORDNUNG 2014
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung: Benedikt Dierßen | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 45 | 2015 WOHNEN UND BAUEN IN KARLSRUHE
 8. SACHSTANDSBERICHT 2015
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Thorsten Ach | Ilona Forro | Lieselotte Kluckhohn | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber 
 In Zusammenarbeit mit:  Liegenschaftsamt | Sozial- und Jugendbehörde | Stadtplanungsamt |     
  Gutachterausschuss in Karlsruhe | Wirtschaftsförderung | VOLKSWOHNUNG GmbH
Heft 46 | 2015 BÜRGERUMFRAGE 2015
                                   GRÜNE                                   STADT
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Benedikt Dierßen | Ilona Forro
Heft 47 | 2015 EVALUATIONSBERICHT | STADTGEBURTSTAG KARLSRUHE 2015
 Projektleitung:  Otto  Mansdörfer
 Bearbeitung: KA300-Team | Stadtmarketing Karlsruhe  – Gesamtleitung Martin Wacker (Cathrin Batzner | Sascha Binoth |
  Manuel Brenneisen | Natalie Jacob | Norbert Käthler | Dr. Oliver Langewitz | Franziska Pfaff | Markus Pommerening |
  Sebastian Schneider | Hendrikje Schwarze | Anna Weißhaar | Daniel Wensauer-Sieber, Das Ziel führt zum Weg)
  Amt für Stadtentwicklung (Benedikt Dierßen | Ilona Forro | Daniel Götz | Andrea Hammer | Otto Mansdörfer |
  Willi Pradl | Andrea Rosemeier | Juliane Schaber | Alexander Süß)
  Karlsruhe Tourismus GmbH (Stefan Theysohn)

AMT FÜR STADTENTWICKLUNG  |  51 
Heft 48 | 2016 LEBENSQUALITÄT IN KARLSRUHE 2015 IM STÄDTEVERGLEICH
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Otto Mansdörfer | Ilona Forro | Lara Schillinger
Heft 49 | 2016 REGIONSUMFRAGE 2016
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Andrea Hammer | Ilona Forro
 In Zusammenarbeit mit:  Ordnungs- und Bürgeramt | Sozial- und Jugendbehörde
Heft 50 | 2016 KLEINRÄUMIGE BEVÖLKERUNGSPROGNOSE 2035
                                   Projektleitung:                                   Otto                                   Mansdörfer
 Bearbeitung: Daniel Götz | Ilona Forro

