

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0649 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kos-
tenerstattungsbeträgen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 5 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt die 11. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XII. der Einheitssätze 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
B. Anpassung des Satzungstextes 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpassung der 
Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Ein-
heitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –5,47 % und   
    +5,16 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 1,33 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 2,51 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne 
aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
3. Verkehrsbegleitgrün 
Für gartenbauspezifische Leistungen ergibt sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine Erhö-
hung von 3,50 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von  
    3,06 %. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den 
derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
B.   Anpassung des Satzungstextes  
 
§ 3 Ermittlung der beitragsfähigen Erschließungskosten 
 
In den letzten Jahren haben bei der Erschließung neuer Baugebiete zunehmend Verfahren 
der dezentralen Niederschlagswasserbeseitigung (auch als Regenwasserbewirtschaftung 
bezeichnet) an Bedeutung gewonnen. Hierzu zählen u. a. die Versickerung oder ortsnahe 
Einleitung von Niederschlagswasser in ein oberirdisches Gewässer. 
Diese Verfahren entsprechen modernen hydrologischen Erkenntnissen und sind ein Beitrag 
zur Kostensenkung im Abwasserbereich, nachdem Niederschlagswasser sonst zusammen 
mit dem Schmutzwasser zu beseitigen wäre. 
Die benötigten Einrichtungen zur Ableitung des Regenwassers aus z. B. den Verkehrsflä- 
chen durch Versickerung oder der ortsnahen Einleitung in ein oberirdisches Gewässer zäh- 
len zu den Entwässerungseinrichtungen i. S. des § 35 Kommunalabgabengesetz (KAG). 
Somit sind die Herstellungskosten dieser sog. Teileinrichtungen der entsprechenden Er- 
schließungsanlage zu den beitragsfähigen Erschließungskosten zu zählen. 
Der finanzielle Herstellungsaufwand für Versickerungs- und Einleitungseinrichtungen ist wegen  
der an die jeweilige Örtlichkeit anzupassenden Ausbauweise nach den tatsächlich entstandenen 
Kosten und nicht nach Einheitssätzen, wie die herkömmliche Regenwasserbeseitigung, zu  
ermitteln. 
 
Die aus Anlage 5 ersichtliche Synopse zeigt die Änderungen im Satzungstext auf. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als  
Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Er-
schließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 ein- 
schließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XII. der Einheitssätze.  
 