

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0646 
 
Dez. 3 
Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule nach § 4 a Schulgesetz Baden-
Württemberg an der Grundschule Wolfartsweier  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.10.2016 4 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 15 
x  
 
zugestimmt 
        
   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in Wahlform an der Grundschule Wolfartsweier zum Schuljahr 2017/18.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
207.509 € 
(~590.000 € 
Kostenrahmen Umbau) 
14.923 € 
192.586 € 
(~590.000 € 
Kostenrahmen Umbau) 
192.586 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
x 
ja durchgeführt am 14.11.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Grundschule Wolfartsweier, die Medienreferenzschule ist, liegt im gleichnamigen Stadtteil 
im Südosten der Stadt und zählt zu den Höhenstadtteilen. Die rund 3.000 Einwohner leben in 
Ein- bis Mehrfamilienhäusern. Nur wenige Kinder haben einen Migrationshintergrund. Viele 
Eltern der Grundschülerinnen und Grundschüler sind berufstätig. Die Kindertagesstätte bietet 
seit 2014 eine Ganztagsbetreuung an. Die bestehenden Nachmittagsangebote an der Grund-
schule werden aktuell bereits stark nachgefragt. Die Schülerschaft der Grundschule kommt zu 
60 Prozent aus Wolfartsweier. Weitere Schülerinnen und Schüler kommen aus den anderen 
Höhenstadtteilen, aus Durlach und vereinzelt aus Ettlingen.  
 
Die Schule startet voraussichtlich als Ganztagsgrundschule in Wahlform mit je einer jahrgangs-
gemischten Gruppe in den Klassenstufen 1 und 2 sowie 3 und 4. Grundlage hierfür ist die 
durchgeführte Elternbefragung im Stadtteil/Schulbezirk. Die Auswertung ergab, dass insgesamt 
41 Schülerinnen und Schüler den Ganztag besuchen wollen. Diese verteilen sich wie folgt:  
Klassenstufe 1/2 – 18 Schülerinnen und Schüler  
Klassenstufe 3/4 – 23 Schülerinnen und Schüler 
 
Hinzu kommen Schülerinnen und Schüler, die nicht im Schulbezirk wohnen und daher nicht im 
Rahmen einer Befragung erreicht werden können. Es ist davon auszugehen, dass in den Klas-
senstufen 1 und 2 jeweils vier weitere Schülerinnen und Schüler Bedarf an dem Ganztagsange-
bot haben werden. 
 
Parallel hierzu wird das Angebot der Halbtagsschule weiter geführt. 
 
Als Kooperationspartner ist der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. vorgesehen.  
 
Die voraussichtliche Gesamtschülerzahl im Ganztag wird demnach 49 (41 laut Anfrage und 8 
aus anderen Schulbezirken) betragen.  
 
Die Ganztagskonzeption der Grundschule Wolfartsweier bietet die Möglichkeit, die positiven 
Effekte der Jahrgangsmischung in den Klassenstufen 1/2 und 3/4 weiter auszubauen. Es werden 
individuelle und kooperative Lernformen, die sich auf das Lernen jedes einzelnen Kindes bezie-
hen, umgesetzt. Das selbstgesteuerte Lernen innerhalb einer entsprechenden Lernumgebung 
findet im Ganztag einen ausreichenden zeitlichen Rahmen und die individuelle Förderung kann 
sich auf den Nachmittag erstrecken. 
 
Der Vormittag wird für alle Kinder eine stärkere Rhythmisierung erfahren. Die Abwechslung von 
Lernen und Bewegung wird durch die Einführung der drei Bänder Vesper- und Bewegungspau-
se, Singpause und Hofpause erreicht. Die Rhythmisierung am Vormittag kommt allen Kindern 
zugute. Aufgrund der veränderten Stundentafel im neuen Bildungsplan wird für alle Dritt- und 
Viertklässler ein Nachmittag als Unterrichtsnachmittag eingerichtet. 
 
Die zusätzlichen AG-Angebote am Nachmittag, die über die Angebote des Ganztags hinausge-
hen, können gleichermaßen von Halbtags- und Ganztagskindern besucht werden. 
 
Alle erforderlichen Räume für den Ganztagschulbetrieb einschließlich Mensa, können im Be-
stand untergebracht werden. Die Machbarkeitsstudie des Amts für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft ergab, dass sich die Kosten für Umbau- und Umgestaltungsmaßnahmen auf circa 
590.000 Euro (± 30 Prozent) belaufen könnten. Aus wirtschaftlichen und funktionalen Gründen 
kann keine Herstellung der Barrierefreiheit erfolgen. Die bauliche Umsetzung kann in vier Ab-
schnitten erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die Anlage gibt einen Überblick über die durch die Einrichtung der Ganztagsgrundschule am 
Standort Grundschule Wolfartsweier anfallenden Kosten und Erlöse. 
 
Die baulichen Maßnahmen werden im Rahmen einer gesonderten Projektvorstellung dargestellt. 
Momentan liegt lediglich eine Machbarkeitsstudie vor, die einen Anhalt für die Größenordnung 
der Investition gibt. 
 
 
 Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Ganztags-
grundschule in Wahlform an der Grundschule Wolfartsweier zum Schuljahr 2017/18. 
 