

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    17.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0622 
  
Auswirkungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Höhe der zulässigen Miete für ge-
förderte Wohnungen (Sozialwohnungen) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 30 x       
 
 
1. Bei Inkrafttreten dieser Satzung (Ende 2014) lagen die Mieten aller davon betroffenen 3.164 
Wohnungen in Karlsruhe im Durchschnitt um 28 % unter der jeweils ortsüblichen Vergleichs-
miete. 
 
a) Wie ist sieht dieser Durchschnittswert aktuell aus? 
b) Wie sieht der Trend, die Prognose dieses Durchschnittswertes aus? 
 
2. Wie haben sich die Mieten in den in § 2 (2) (Höchstzulässige Miete) dieser Satzung aufgeführ-
ten Wohnungen bis heute entwickelt – (bitte wie in dieser Liste in Prozent angeben)? 
 
3. Wie haben sich die Mieten „Für alle übrigen nach § 1 geförderten Wohnungen“ seit Inkraft-
treten der Satzung bis heute entwickelt? 
 
4. Welche Mieterhöhungen haben sich aus der in § 3 (Höchstbeträge nach Modernisierung) ge-
regelten Möglichkeit ergeben, nach Modernisierung die jährliche Miete bis zu 11 Prozent der 
für die Wohnung aufgewendeten Kosten zu erhöhen? 
 
5. Wie beurteilt die Stadt die Entwicklung der Mieten in geförderten Wohnungen („Sozialwoh-
nungen“) in Karlsruhe insgesamt? Wird ein Regelungsbedarf  gesehen in Bezug auf: 
 
a) die am 16.12.2014 vom Gemeinderat beschlossene städtische Satzung? 
b) das der Satzung zugrunde liegende Landeswohnraumförderungsgesetz (LWoFG)?  
c) wenn ja in welcher Weise und in welche Zielrichtung? 
 
 
Ende Dezember 2014 trat die vom Gemeinderat am 16.12.2014 beschlossene „Satzung über die Hö-
he der zulässigen Miete für geförderte Wohnungen“ in Kraft, und zwar rückwirkend zum 1. Januar 
2009. Galt bis dahin die sog. Kostenmiete als Mietobergrenze für geförderte Mietwohnungen, liegt 
diese Obergrenze nun bei mindestens 10 Prozent unter  der ortsüblichen Vergleichsmiete. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Mit dieser Satzung wurde eine Vorgabe der Landesregierung umgesetzt, die insgesamt auf eine Erhö-
hung der Mieten in geförderten Wohnungen zielt,  den einzelnen Kommunen aber auch einen gewis-
sen Spielraum nach „oben“ und nach „unten“ einräumt. 
 
Zu fragen ist nun nach den Auswirkungen der in Karlsruhe beschlossenen Satzung, was real erfolgte 
Mieterhöhungen in geförderten Wohnungen bis heute betrifft. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  