

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduoardo Mossuto (GfK) 
 
vom:    21.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0675 
  
Auswirkungen des BGH-Urteils zu Schadensersatzansprüchen bei fehlenden Kita-Plätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 31.2 x       
 
 
 
1. Liegt eine Amtspflichtverletzung der Stadt Karlsruhe gemäß des BGH Urteils vor? 
a. Gibt es Eltern, welche bereits Klage erhoben haben und wenn ja, um wieviel Eltern 
handelt es sich? Sind aufgrund des BGH Urteils Klagen zu erwarten und wenn ja, mit 
wieviel Klagen ist zu rechnen? 
 
2. Gibt es im Haushaltsplan Rückstellungen für nach dem BGH Urteil zu erwartende Schadenser-
satzklagen und wenn ja in welcher Höhe? 
 
3. Welcher Betrag ist zu erwarten bis alle Eltern einen Betreuungsplatz gemäß BGH Urteil haben? 
 
4. Wieviel Kinder haben insgesamt keinen, ihnen nach dem Gesetz zustehenden Betreuungsplatz 
bisher in Karlsruhe erhalten? 
 
 
Begründung: 
 
Der BGH hat in seinem Urteil vom 20.10.2016 dem Grunde nach entschieden, dass Eltern den Ersatz 
ihres Verdienstausfallschadens verlangen können, wenn ihren Kindern entgegen § 24 Abs. 2 SGB VIII 
ab Vollendung des ersten Lebensjahres vom zuständigen Träger der öffentlichen Jugendhilfe kein Be-
treuungsplatz zur Verfügung gestellt wird und sie deshalb keiner Erwerbsfähigkeit nachgehen kön-
nen. Es ist anzunehmen, dass dies auch auf Karlsruhe zutrifft. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 