

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      25.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0673 
  
Umzäunte Hundewiesen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 27 x       
 
 
1. Die Verwaltung prüft, welche Flächen in Karlsruhe für eine umzäunte Hundewiese geeignet sein 
könnten.  
2. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Umsetzung einer umzäunten Hundewiese im Stadtge-
biet. 
 
 
"Hundewiesen" oder auch "Hundezonen" sind von einer Kommune ausgewiesene Bereiche, in denen 
Hunde ohne Leine herumlaufen dürfen. Außerhalb deklarierter Hundewiesen müssen Hunde an die 
Leine, wenn "nicht jederzeit die Einwirkungsmöglichkeit der Hundeführerin oder des Hundeführers 
gegeben ist". Für Fußgängerzonen und Naturschutzgebiete gilt Leinenpflicht. Auf Kinderspielplätzen, 
Spiel- und Liegewiesen ist Hundeauslauf nicht gestattet. 
Die Stadt Karlsruhe verfügt bereits über einige ausgeschriebene Hundeauslaufflächen unter anderem 
in Durlach, Mühlburg, Ost- und Weststadt sowie Grünwinkel. Umzäunte Hundewiesen gibt es in 
Karlsruhe bislang nicht. 
Die Vorteile einer umzäunten Hundewiese sind vielfältig. So wird durch eine Einzäunung die Möglich-
keit geschaffen auch junge, noch nicht für das städtische Umfeld gewöhnte Hunde sowie ängstliche 
oder komplizierte Hunde frei auslaufen zu lassen. Durch eine Umzäunung besteht nicht die Gefahr, 
dass ein Tier wegrennt und sich selbst sowie Verkehr oder PassantInnen gefährdet. Das Anliegen un-
terstützt die artgerechte Haltung von Hunden durch die Schaffung einer Möglichkeit zur Auslebung 
ihres natürlichen Bewegungsdrangs.  
Zudem kann das Risiko von Unfällen mit komplizierten Hunden durch die Schaffung einer sicheren 
Auslauffläche vermindert werden. 
Ein weiterer Vorteil einer nur für den Hundeauslauf vorgesehenen eingezäunten Wiese besteht in der 
funktionalen Gestaltung eines Gebietes, das den Bedürfnissen von Hunden entspricht, so wie diese 
z.B. in Ketsch oder Walldorf vorbildhaft umgesetzt wurde. So sind Bereiche denkbar, in denen Hunde 
buddeln können ohne Schaden auf wertvoll gestalteten Flächen anzurichten. Auch sollten Hundekot-
beutel zur Verfügung gestellt werden sowie ein von den HundehalterInnen selbst befüllbarer Was-
sernapf im Sommer. 
Die Einrichtung einer umzäunten Hundefläche ist auch ein Beitrag zur Steigerung der Lebensqualität 
für HundehalterInnen in Karlsruhe und beinhaltet eine soziale Komponente. Eine spezielle Hundeflä-
che ist ein Treffpunkt für HundehalterInnen. Sie fördert die Kommunikation und somit das städtische 
Miteinander. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Eine große Zahl deutscher Städte wie Mannheim, Heidelberg oder München verfügt bereits über um-
zäunte Hundewiesen, die von der Bevölkerung gut angenommen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Michael Borner 