

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0672 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Neuerstellung des Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe zum 01.01.2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 11 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
 
 
Der Mietspiegel 2017 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieterverein 
Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Wohnungsunterneh-
men und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt.  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2017 tritt 
am 1. Januar 2017 in Kraft.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
16.000 Euro pro Jahr 
16.000 Euro pro Jahr   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.120.12.10.02.90.01                               Kontenart: 48119000      
Ergänzende Erläuterungen:  Der Druck des Mietspiegels erfolgt in der städtischen Druckerei. Die Kosten hierfür belaufen sich auf rund 
14.000 Euro pro Jahr. Hinzu kommen die Versandkosten von rund 2.000 Euro pro Jahr. Durch den Verkauf des Mietspiegels ist mit Erträgen 
von rund 16.000 Euro pro Jahr zu rechnen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beteiligte der Mietspiegelerstellung: 
 
Die nun vorliegende dritte Ausgabe des qualifizierten Mietspiegels für die Stadt Karlsru-
he wurde von der Statistikstelle des Amts für Stadtentwicklung in Zusammenarbeit mit 
dem Liegenschaftsamt und der Grundstücksbewertungsstelle sowie mit den Interessen-
verbänden der Mieter und Vermieter nach wissenschaftlichen Methoden und Grundsät-
zen neu erstellt. In einem Unterarbeitskreis wurde der Fragebogen gegenüber 
2012/2013 erweitert und präzisiert sowie umfassende Fragen zur energetischen Be-
schaffenheit der Wohnungen aufgenommen. 
 
Der Unterarbeitskreis besteht neben Mitarbeitenden der Statistikstelle des Amts für 
Stadtentwicklung sowie des Liegenschaftsamtes aus Vertreterinnen und Vertretern des 
Mietervereins Karlsruhe e. V., Haus & Grund Karlsruhe e. V., der Geschäftsstelle des 
örtlichen Gutachterausschusses, des Fachgebiets Immobilienwirtschaft des Karlsruher 
Instituts für Technologie (KIT), der Justiz sowie drei Vertreterinnen und Vertretern der 
örtlichen Wohnungsbaugenossenschaften und –unternehmen.  
 
Die Arbeitsergebnisse des Unterarbeitskreises wurden dann im Arbeitskreis Mietspiegel 
endgültig festgelegt. Der Arbeitskreis Mietspiegel setzt sich aus Vertreterinnen und Ver-
tretern folgender Institutionen zusammen: 
 
Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volkswohnung 
GmbH, Mieter- und Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Fami-
lienheim Karlsruhe Baugenossenschaft eG, Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG 
Baugenossenschaft, Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft, SVG Woh-
nen eG Stuttgart, VdK-Baugenossenschaft Baden-Württemberg eG Stuttgart, 
Süddeutsche Wohnen GmbH, BEWOG Beamten-Wohnungsgesellschaft Dr. 
Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft für Wohnungsbau 
Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Vonovia SE, Baugemeinschaft 
Ettlingen, vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V. Stuttgart, Landgericht Karlsruhe, Fachgebiet Immobili-
enwirtschaft des KIT, Gutachterausschuss für die Ermittlung von Grund-
stückswerten und sonstige Wertermittlungen in Karlsruhe, Liegenschaftsamt 
sowie Amt für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe. 
 
In seiner Abschlusssitzung am 11. Oktober 2016 hat der Arbeitskreis Mietspiegel den 
nun vorliegenden qualifizierten Mietspiegel einstimmig akzeptiert und nach § 558d BGB 
anerkannt. 
 
 
Methode: 
 
Der Karlsruher Mietspiegel 2017 wurde nach wissenschaftlichen Grundsätzen und Me-
thoden (Regressionsmietspiegel) erstellt. Er basiert auf einer repräsentativen Stichprobe 
bei nicht preisgebundenen Wohnungen im Stadtgebiet, bei der von Ende März bis Mit-
te Mai 2016 repräsentativ ausgewählte Mieter- und Vermieterhaushalte schriftlich be-
fragt wurden. Von den rund 22.000 angeschriebenen Mieterhaushalten sowie von den 
5.100 Vermieterfragebogen ergab sich ein Rücklauf von rund 6.400 ausgefüllten Frage-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bogen. Dabei durften aufgrund der gesetzlichen Vorgaben des Bürgerlichen Gesetzbu-
ches (§ 558 Abs. 2 BGB) lediglich Wohnungen für den Mietspiegel berücksichtigt wer-
den, die in den letzten vier Jahren neu vermietet wurden oder eine Mietpreisverände-
rung erfahren haben. Insgesamt konnten 4.663 mietspiegelrelevante Wohnungen 
(4.486 Fälle) und Einfamilienhäuser (177 Fälle) im Karlsruher Stadtgebiet in die regressi-
onsanalytische Auswertung einfließen. Dies entspricht 4,4 % des Karlsruher Mietwoh-
nungsbestandes. Aus der nachfolgenden Tabelle wird ersichtlich, dass dieser Anteil in 
anderen Großstädten teilweise deutlich darunter liegt. 
 
 
Datenbestände für die Mietspiegelauswertung in anderen Großstädten 
 
Mietspiegel 
Datenbestand für 
Mietspiegel 
Mietwohnungen  
(GWZ 2011) 
Anteil berücksichtigter 
Wohnungen am Miet-
wohnungsbestand 
Bevölkerung 2015 
Berlin 2015 7.557 1.523.854 0,5 3.469.849 
München 2015 3.000 555.200 0,5 1.429.584 
Stuttgart 2017 3.595 198.393 1,8 623.738 
Bonn 2016 2.599 108.275 2,4 313.958 
Karlsruhe 2017 4.663 104.976 4,4 307.755 
Freiburg 2017 2.500 77.787 3,2 226.393 
Heidelberg 2015 1.897 53.960 3,5 156.267 
Koblenz 2014 2.401 38.920 6,2 112.586 
 
 
 
Repräsentativität: 
 
Bei der Auswahl der zu berücksichtigenden Datensätze wurde auf die Repräsentativität 
hinsichtlich des Baualters, der Verteilung im Stadtgebiet sowie hinsichtlich der Eigentü-
merstruktur geachtet (29 % im Eigentum von Wohnungsunternehmen und  
-genossenschaften, 71 % im Eigentum privater und sonstiger Vermieter). Die nachfol-
genden Grafiken verdeutlichen die dem Mietspiegel zugrunde liegende repräsentative 
Struktur der einbezogenen Mietwohnungen in Karlsruhe nach der Verteilung auf die 
Stadtteile, der Baujahresklasse des Gebäudes, der Wohnungslage, der Ausstattung und 
der Wohnungsgröße. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufbau des Mietspiegels:  
 
Bei dem Karlsruher Mietspiegel handelt es sich um einen qualifizierten Mietspiegel nach 
§ 558d BGB, da er nach anerkannten wissenschaftlichen Kriterien erstellt sowie von den 
Interessenverbänden der Mieter und Vermieter anerkannt wurde. In Teil I – Wohnungen 
(ohne Einfamilienhäuser) enthält der qualifizierte Mietspiegel die ortsüblichen Ver-
gleichsmieten für Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (zwei und mehr Wohnungen) 
und basiert auf der Auswertung von 4.486 Wohnungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Als Anhang ist Teil II – Einfamilienhäuser zu sehen. Dieser gibt einen Überblick über die 
ortsüblichen Mietpreise für Einfamilienhäuser unter Berücksichtigung von 177 mietspie-
gelrelevanten Objekten. Aufgrund der geringen Fallzahlen ist Teil II – Einfamilienhäuser 
ein einfacher Mietspiegel. Er weist dennoch Orientierungswerte aus, die auf der glei-
chen Berechnungsmethode beruhen, wie die in Teil I angegebenen Werte für Wohnun-
gen. 
 
 
Mietbegriff und Mietpreisspannen:  
 
Bei den im Mietspiegel dargestellten ortsüblichen Vergleichsmieten handelt es sich um 
Nettokaltmieten pro Quadratmeter Wohnfläche und Monat in Euro (für die Überlassung 
des leeren Wohnraums ohne Nebenkosten). Angegeben sind Mietpreisspannen. Damit 
wird Besonderheiten der einzelnen Wohnungen Rechnung getragen, wie zum Beispiel 
dem qualitativen Zustand der Ausstattung in der Wohnung oder den im Mietspiegel 
nicht aufgelisteten Wohnwertmerkmalen des Objektes. Gleiches gilt für Flächen- 
und/oder Baualtersunterschiede von Wohnungen, die dem gleichen Tabellenfeld zuge-
ordnet sind. Bei der Berechnung der Mietpreisspannen wurde die übliche 2/3-Spanne 
zugrunde gelegt, das heißt zwischen dem jeweils niedrigsten und höchsten Wert eines 
Feldes liegen zwei Drittel aller beobachteten Werte. Jeweils ein Sechstel der Fälle am 
oberen und unteren Ende der Mietenskala wurden gekappt und so die üblichen Miet-
werte ermittelt. Die Angaben beziehen sich auf den Stand April 2016.  
 
Bei den mietspiegelrelevanten Wohnungen in Karlsruhe lag das Nettokaltmietenniveau 
im Mittel bei 7,32 Euro pro Quadratmeter. In den vergangenen vier Jahren konnte da-
mit eine moderate Preisentwicklung von insgesamt durchschnittlich 8 % von April 2012 
bis April 2016 beziehungsweise durchschnittlich 1,95 % pro Jahr beobachtet werden. 
 
 
Handhabung: 
 
Der klar strukturierte Aufbau der Mietspiegelbroschüre wurde beibehalten, um den 
Nutzerinnen und Nutzern weiterhin eine leichte Handhabung bei der Einordnung eines 
Objektes zu ermöglichen. Die Ermittlung der ortsüblichen Nettokaltmiete ergibt sich aus 
vier aufeinander aufbauenden Schritten der Eingruppierung der Wohnung nach dem 
Baujahr, der Wohnungslage, der Ausstattung (einschließlich der Berücksichtigung der 
energetischen Beschaffenheit des Gebäudes) und der Wohnungsgröße. Einziges Ziel 
dieses vierstufigen Ablaufes ist die Auswahl des im jeweiligen Einzelfall relevanten Ta-
bellenfeldes in den Übersichten über die ortsüblichen Nettokaltmieten. Der Nutzer kann 
somit in vier leicht abzuarbeitenden Schritten die für seine Wohnung im zugehörigen 
Tabellenfeld abzulesende Spanne der ortsüblichen Nettokaltmiete finden.  
 
Für die Eingruppierung der Wohnungslage und der Wohnungsausstattung wurde je-
weils ein Punktekatalog erarbeitet, der nur Variablen berücksichtigt, die sich nachweis-
lich auf den Mietpreis am Karlsruher Wohnungsmarkt auswirken. Die Punktekataloge 
dienen ausschließlich dazu, die Wohnung einer Lage- bzw. Ausstattungskategorie zu-
zuordnen. Die Punktwerte der jeweiligen Aspekte bilden die mittels mathematisch-
statistischer Analysen ermittelten realen preislichen Abweichungen vom Durchschnitts-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
mietniveau ab. Sie spiegeln keine bautechnische oder materialbezogene Wertigkeit der 
Merkmale untereinander wider. 
 
Die folgenden Merkmale sind im Fragebogen abgefragt worden, haben sich jedoch als 
nicht mietpreisrelevant ergeben und sind deshalb nicht in den Punktekatalogen aufge-
führt. Nicht aufgeführte Merkmale dürfen nicht für die Einordnung in die Punktekatalo-
ge herangezogen werden, können im Einzelfall jedoch über die Mietpreisspannen be-
rücksichtigt werden: 
 
 
• Die energetische Beschaffenheit des Gebäudes ergab für Mietwohnungen nur 
unter bestimmten Voraussetzungen signifikante Ergebnisse. Für Gebäude mit 
guter energetischer Beschaffenheit beziehungsweise hohem Modernisie-
rungsgrad ließen sich keine preislichen Zuschläge nachweisen. In Gebäuden 
hingegen, die 1995 oder früher errichtet wurden und nicht wesentlich mo-
dernisiert waren, konnte ein Abschlag zur Miethöhe festgestellt werden. Nä-
here Erläuterungen sind im Abschnitt „Energetische Beschaffenheit“ zu fin-
den. 
 
• Bei der Beheizung zeichnete sich in Übereinstimmung mit den Ergebnissen von 
2013 die Zentralheizung beziehungsweise Etagenheizung weiterhin als Stan-
dard in den Karlsruher Mietwohnungen ab. Der Energieträger, wie beispiels-
weise Gas, Fernwärme oder Heizöl korrelierte stark mit der Beheizungsart 
und ergab daher keinen separaten Einfluss auf die Miethöhe. 
 
• Für einen vom Vermieter zur Verfügung gestellten zusätzlichen Kaminofen be-
ziehungsweise Kachelofen oder offenen Kamin konnte kein Einfluss auf den 
Mietpreis nachgewiesen werden. 
 
• Ein Garten oder ausschließlich nutzbarer Gartenanteil gehört bei den vermieteten 
Einfamilienhäusern zum Standard. Für Einfamilienhäuser ohne Garten hat sich 
deshalb erneut ein Abschlag im Punktekatalog zur Bestimmung der Ausstat-
tungskategorie ergeben. Für Mietwohnungen zeichnete sich ein Garten je-
doch nicht als mietpreisrelevant ab. 
 
• Ein Balkon beziehungsweise eine Terrasse oder Loggia rechtfertigte 2013 einen 
Aufschlag, wenn er als gut nutzbar (angemessene Größe, besonnt, ruhig, 
abgeschirmt) eingestuft worden war. Inzwischen zählen Balkon, Terrasse o-
der Loggia zum Standard auf dem Karlsruher Mietwohnungsmarkt. Für 
Wohnungen und Einfamilienhäuser ohne Balkon, Terrasse oder Loggia konn-
te ein Abschlag auf den Mietpreis nachgewiesen werden. 
 
• Fehlende Abstellräume innerhalb oder außerhalb der Wohnung (beispielsweise 
Keller- oder Speicherräume) haben sich preislich nicht durch einen Abschlag 
abgebildet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
• Die Versorgung mit Tageslicht in der Wohnung (Fensterfläche, Ausrichtung zur 
Sonne) sowie das Vorhandensein von Rollläden oder Jalousien zur Abdunke-
lung haben sich ebenfalls als nicht mietpreisrelevant gezeigt.  
 
• Es wurde erstmalig erhoben, ob die Wohnung beim Einzug renoviert übernom-
men wurde. Eine Auswirkung auf die Höhe des Mietpreises konnte in diesen 
Fällen nicht nachgewiesen werden. 
 
Der Punktekatalog zur Einstufung der Lage wurde im Vergleich zu den Mietspiegeln 
2013 und 2015 um einige Merkmale erweitert und gliedert sich in drei Komponenten: 
die Lagequalität des Gebäudes nach der aktualisierten Einstufung durch den Gutachter-
ausschuss, Besonderheiten des Gebäudes wie beispielsweise ob es sich um ein Hinter-
haus oder ein denkmalgeschütztes Gebäude handelt sowie die Lage der Wohnung in-
nerhalb des Gebäudes (inklusive Berücksichtigung von Dachgeschosswohnungen und 
Dachschrägen). 
 
Die Abfrage der Ausstattungsmerkmale im Fragebogen für die Neuerstellung des Miet-
spiegels wurde ebenfalls überarbeitet und erweitert. Hierbei haben sich unter anderem 
zusätzliche Merkmale für die Eingruppierung der Sanitärausstattung als mietpreisrele-
vant herausgestellt. So fließt nun eine Einschätzung des Zustands der Sanitärausstat-
tung mit in den Punktekatalog ein. Auch der Zustand des Fußbodenbelags, unabhängig 
von der Belagsart, wurde mit aufgenommen sowie zusätzliche aufwertende Ausstat-
tungsmerkmale wie beispielsweise eine Klimaanlage oder ein Wintergarten. Die energe-
tische Beschaffenheit des Gebäudes wird im Mietspiegel 2017 über abgeleitete Werte 
aus dem Energieausweis nach der Energieeinsparverordnung (EnEV) berücksichtigt (sie-
he Abschnitt „Energetische Beschaffenheit“). 
 
Weitere Modifikationen des Mietspiegels 2017 umfassen die Neueinstufung der Lage-
qualität durch den Gutachterausschuss, die detailliertere Neustrukturierung der Baujah-
resklassen (sieben Klassen statt bisher fünf) sowie leicht veränderte Wohnungsgrößen-
klassen in Übereinstimmung mit den laut SGB II angemessenen Wohnungsgrößen für 
die Bemessung der Kosten der Unterkunft. Aufgrund dieser umfangreichen Anpassun-
gen ist der Mietspiegel 2017 nicht mehr unmittelbar mit den früheren Karlsruher Miet-
spiegeln vergleichbar. 
 
 
Erneuerbare Energien: 
 
Die Nutzung von erneuerbaren Energien wie Solarthermie, Photovoltaik, Geother-
mie/Umweltwärme, Biogas/Bioöl, Holzpellets, Abwärmenutzung/Wärmepumpe und 
anderen wurde bereits vor vier Jahren bei der Erstellung des Mietspiegels 2013 abge-
fragt, hatte sich jedoch auf dem Mietwohnungsmarkt nicht als preisrelevant abgezeich-
net. Inzwischen konnte eine preisliche Auswirkung auf die Mieten in Karlsruhe sowohl 
bei Wohnungen als auch bei Einfamilienhäusern nachgewiesen werden (siehe Abbil-
dungen auf Seite 11). Der Mietspiegel 2017 weist die Nutzung erneuerbarer Energien 
daher erstmals als aufwertendes Merkmal aus.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Energetische Beschaffenheit: 
 
Die energetische Beschaffenheit des Gebäudes wurde für den Mietspiegel 2017 erst-
mals erhoben und umfassend abgefragt. Es zeigte sich, dass nur Angaben aus dem 
Energieausweis nach der Energieeinsparverordnung (EnEV) zu aussagekräftigen Ergeb-
nissen führten. Angaben zum Energieverbrauch aufgrund von Heizkostenabrechnun-
gen, welche ebenfalls über den Fragebogen erhoben worden sind, führten zu keinen 
validen Ergebnissen. Der Arbeitskreis Mietspiegel hat sich in seinen Sitzungen bewusst 
gegen eine Erhebung der Höhe der Betriebskosten ausgesprochen, da diese von den 
Befragten oft nicht eindeutig unterschieden oder in ihrer konkreten Höhe genannt wer-
den könnten. 
 
Ein signifikanter Zusammenhang zwischen der energetischen Beschaffenheit des Ge-
bäudes und der Höhe der Nettokaltmiete konnte nur in den Fällen nachgewiesen wer-
den, in denen ein Gebäude nicht wesentlich modernisiert worden ist. Hierfür ist für 
Wohnungen in Karlsruhe ein Abschlag im Mietspiegel enthalten (Kategorie der energe-
tischen Beschaffenheit „– –“). Bei den Einfamilienhäusern in Teil II des Mietspiegels hat 
sich der Preiseinfluss der energetischen Beschaffenheit des Gebäudes deutlicher nach-
weisen lassen, weshalb hier die einzelnen Kategorien im Punktekatalog zur Bestimmung 
der Ausstattung ausführlicher dargestellt werden. 
 
Die Ergebnisse der Auswertung in Karlsruhe decken sich auch weitgehend mit empiri-
schen Studien zum Zusammenhang zwischen energetischer Effizienz und Immobilien-
preisen aus anderen europäischen Ländern.
1
 Während in vielen Ländern in der Vergan-
genheit ein positiver Zusammenhang („grüne Prämie“) zwischen Energieeffizienz und 
Immobilienpreisen nachgewiesen wurde, so wird dieser Preisaufschlag zunehmend ge-
ringer. Ein gutes Beispiel hierfür bietet die Schweiz: Hier wurde der Zusammenhang 
zwischen der Höhe der Mietpreise und der energetischen Effizienz von Wohnungen 
(Minergie-Label) bereits seit 2002 untersucht. Während im Jahr 2002 der Preisaufschlag 
(im Vergleich zu einer herkömmlichen, nicht mit dem Minergie-Label ausgezeichneten 
Wohnung) noch bei über 15 % lag, ist dieser Preisaufschlag kontinuierlich gesunken 
und lag 2010 (eine aktuellere Untersuchung liegt nicht vor) nur noch bei knapp 5 %.
2
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Siehe: European Commission, 2013, Energy performance certificates in buildings and their impact on transaction prices and rents 
in selected EU countries, https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/documents/20130619-
energy_performance_certificates_in_buildings.pdf  
 
2 
Siehe: Salvi, et. al, 2010, Der Minergie-Boom unter der Lupe, Center for Corporate Responsibility and Sustainability, Universität 
Zürich, https://www.minergie.ch/tl_files/download/Publikationen/Merkblatt,%20Positionspapiere, 
%20Studien/ZKB%20CCRS%20Minergie%20Boom%20unter%20der%20Lupe.pdf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Die Autoren der Studie erklären dies damit, dass energieeffizientes Bauen immer mehr 
zum Standard wird und dass hierfür mittelfristig keine Preisaufschläge mehr zu erzielen 
sind. Dies ist auch Konsens in der internationalen wissenschaftlichen Diskussion zu die-
sem Thema. Es wird davon ausgegangen, dass in Ländern mit hohen Neubau-
Qualitätsstandards mittelfristig nur noch mit Preisabschlägen für energetisch nicht effi-
ziente bzw. energetisch nicht modernisierte Immobilien zu rechnen ist. Eine Situation, 
die in Karlsruhe bereits schon heute Realität ist.  
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: Photovoltaik wurde bei den erhobenen Einfamilienhäusern nicht genannt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Datenschutz und Neuerstellung:  
 
Die Erstellung des Mietspiegels erfolgte in der abgeschotteten Statistikstelle beim Amt 
für Stadtentwicklung. Dem Datenschutz wurde hierdurch in besonderem Maße Rech-
nung getragen. Der qualifizierte Mietspiegel muss im Abstand von zwei Jahren an die 
Marktentwicklung angepasst und nach vier Jahren neu erstellt werden.  
 
 
Veröffentlichung und Verkauf:  
 
Über den Pressedienst wird die Bevölkerung in den Medien über die Veröffentlichung 
des Mietspiegels informiert. Der Mietspiegel wird in gedruckter Form als Broschüre beim 
Amt für Stadtentwicklung, dem Liegenschaftsamt, dem Stadtamt Durlach, den Orts-
verwaltungen, beim Mieterverein Karlsruhe e. V. sowie bei Haus & Grund Karlsruhe 
e. V. zum Verkauf angeboten.  
 
Im Rahmen der Umsetzung des HSPKa-Maßnahmenpakets 1 hat der Gemeinderat in 
seiner Sitzung am 26. April 2016 beschlossen, dass im Rahmen der zweijährigen Fort-
schreibung des Mietspiegels die Schutzgebühr ab dem 1. Januar 2017 um jeweils 
0,50 Euro pro Mietspiegel erhöht wird. Somit ergibt sich für den Mietspiegel 2017 ein  
Verkaufspreis von 6,50 Euro. 
 
Im Falle einer eintretenden Steuerpflicht gilt  der genannte Betrag als Nettobetrag. 
 
Die Preisgestaltung erfolgte unter Berücksichtigung der Verkaufspreise für Mietspiegel 
vergleichbarer Städte in Baden-Württemberg und wurde von dem Arbeitskreis Miet-
spiegel akzeptiert. Der Verkaufspreis für den Mietspiegel beträgt in Freiburg 7,50 Euro, 
in Heilbronn 6,50 Euro, in Ludwigsburg 6,00 Euro, in Pforzheim 8,00 Euro und in Stutt-
gart 6,50 Euro. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Mietspiegel 2017 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieterverein 
Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Wohnungsunterneh-
men und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobi-
lienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß § 558d BGB anerkannt.  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe Kenntnis 
und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der Mietspiegel 2017 tritt 
am 1. Januar 2017 in Kraft. 
 