

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    13.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0615 
  
Blaue Plakette - Auswirkung auf Karlsruhe  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 29 x       
 
 
 
1. Wie viele der in Karlsruhe zugelassenen Kfz würden mit der Einführung der Blauen Plakette 
nicht mehr in der Innenstadt/Umweltzone fahren dürfen? 
 
2. Welche Fahrzeugtypen würden am meisten davon betroffen werden? 
 
3. Inwieweit würden  
 
a) Gewerbetreibende, Betriebe (v. a. Handwerksbetriebe)  
b) ältere KFZ-Besitzer/innen  
 
davon betroffen werden? 
 
4. Wie würde sich die Einführung der Blauen Plakette auf die Luftqualität in der Innenstadt aus-
wirken? 
 
5. Welche Übergangszeit ist nach Auffassung der Stadt bis zum Inkrafttreten der Blauen Plakette 
sinnvoll – und aus welchen Gründen? 
 
 
Viele Großstädte fürchten gerichtlich angeordnete Fahrverbote in ihren Innenstädten, weil die Richt-
werte der Luftverschmutzung chronisch überschritten werden. Sie fordern deshalb die Einführung der 
Blauen Plakette. Das Bundesverkehrsministerium lehnt das derzeit strikt ab. Unterschiedlich beurteilt 
werden die Auswirkungen der blauen Plakette, sowohl was die Luftqualität betrifft als auch (negative) 
Folgen für die betroffenen Kfz-Besitzer/innen bzw. Nutzer/innen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Sachverhalt / Begründung: 