

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/064ß 
 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 2 
  
  
  
x 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Tosca Schwehn und Herrn Max Wolf von der ordentlichen 
Mitgliedschaft sowie Herrn Benedikt Bühler und Herrn Björn Riedel von der stellvertretenden 
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Benedikt Bühler und Herrn Maximilian 
Naczke als ordentliche Mitglieder sowie Herrn Kim Lipputh und Herrn Max Rößler als stellver-
tretende Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
unter anderem auch Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden und 
der beruflichen Schulen an. 
 
Die derzeitige Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen, Frau 
Tosca Schwehn (ordentliches Mitglied), und der derzeitige Vertreter der Schülerinnen und Schü-
ler der beruflichen Schulen, Herr Max Wolf (ordentliches Mitglied), haben die Schule mit Ablauf 
des Schuljahres 2015/16 beendet und können die Schülerinnen und Schüler daher nicht länger 
vertreten. 
 
In seiner Vollversammlung am 10. Oktober 2016 hat sich der Stadtschülerrat mit der Frage der 
zukünftigen Vertretungen der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden und der beruf-
lichen Schulen im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe beschäftigt. 
 
Der aus einer Wahl hervorgegangene Vorschlag sieht vor, als zukünftigen Vertreter der Schüle-
rinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen Herrn Benedikt Bühler zum ordentlichen 
Mitglied (bisher stellvertretendes Mitglied) und Herrn Kim Lipputh zum stellvertretenden Mit-
glied zu benennen. 
 
Als zukünftige Vertretung der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen schlägt der 
Stadtschülerrat Herrn Maximilian Naczke als ordentliches Mitglied und Herrn Max Rößler als 
stellvertretendes Mitglied des Schulbeirats der Stadt Karlsruhe vor. Das bisherige stellvertretende 
Mitglied Herr Björn Riedel soll von der Berufung als Mitglied des Schulbeirats entbunden wer-
den. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung als Mitglieder in den 
Schulbeirat einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Tosca Schwehn und Herrn Max Wolf von der ordentlichen 
Mitgliedschaft sowie Herrn Benedikt Bühler und Herrn Björn Riedel von der stellvertretenden 
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Benedikt Bühler und Herrn Maximilian 
Naczke als ordentliche Mitglieder sowie Herrn Kim Lipputh und Herrn Max Rößler als stellver-
tretende Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 