

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:      07.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0606 
  
(Ko)-Finanzierung der KOD-Aufstockung durch das Land Baden-Württemberg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 24 x       
 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, eine Finanzierung des erhöhten KOD-Bedarfs in Karlsruhe 
durch Finanzmittel des Landes Baden-Württemberg zu decken. 
Die Antragssteller unterstützen eine Aufstockung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) in Karls-
ruhe.  Der Mehrbedarf resultiert teilweise aus den fehlenden Stellen bei der Polizei, welche in der Ho-
heit der Landesregierung steht. Der KOD übernimmt originäre Aufgaben der Polizei. Daraus leitet sich 
eine monetäre Zuständigkeit der Landesregierung ab.  
 
Daher fordern die Antragssteller, dass die Stadtverwaltung sich dafür einsetzen soll, dass der Mehrbe-
darf an KOD-Stellen in Karlsruhe (zumindest zum Teil) durch Landesmittel gedeckt wird. Die angesto-
ßenen Reformen im Land sind ein guter Weg, aber helfen nicht kurzfristig, um die Sicherheit in Karls-
ruhe zeitlich und räumlich flächendeckend zu gewährleisten.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt   
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 