

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 19.10.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0631 
 
 
Dez. 4 
Leerstände der Europahalle für die Bereiche Jugend und Kultur nutzen und weiterentwi-
ckeln  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 26 
x            
 
Kurzfassung 
 
Eine weitergehende dauerhafte Nutzung von Teilflächen der Europahalle ist nicht realisierbar. 
Eine tageweise Vermietung des Karl-Wolf-Saals wäre – unter den genannten Voraussetzungen – 
an Veranstalter aus den Bereichen Jugend und Kultur denkbar. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KSBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der regelmäßige Sportbetrieb in der Europahalle findet Montag bis Freitag in der Zeit von  
7:30 – 22:00 Uhr statt, wobei die Vereinssportnutzung in der Regel auch während der Schul-
ferien weiterläuft. Aufgrund der aktuellen Sperrung der Sporthalle Südwest mussten sehr viele 
Sportgruppen von dort in die Europahalle verlegt werden. Somit sind die sechs nutzbaren Sport-
flächen (vier Hallenteile, Aufwärmhalle, Leichtathletik-Trainingsfläche und Rundbahn) von Mon-
tag bis Freitag während der Vereinssportzeiten komplett belegt. Darüber hinaus belegen die 
Kader des Leichtathletikverbands während der Hallensaison die Europahalle zu Trainingszwe-
cken auch an jedem Wochenende. 
 
Zusätzlich zu den Sportbereichen sind in der Europahalle Veranstaltungsräume vorhanden, die 
bei Veranstaltungen in der Halle als Nebenräume wie VIP-, Presse- oder sonstige Orga-
nisationsräume genutzt wurden. Außerhalb der Veranstaltungszeiten werden diese Räume 
(Karl-Benz-Saal 1 + 2 und Lokal) für unterschiedliche Veranstaltungsarten an Akademien, Par-
teien, Vereine, Firmen, städtische Ämter etc. durch den Betreiber der Europahalle, die Karlsruher 
Sportstätten-Betriebs GmbH vermietet. Diese Veranstaltungsnebenräume werden durch die 
vorstehend aufgeführten Institutionen von Montag bis Sonntag angemietet. Zusätzlich führt der 
Gastronomiepächter in den Karl-Benz-Sälen unter der Woche und verstärkt an Wochenenden 
Vereinsfeiern, Hochzeiten und Geburtstagsfeiern durch. Die aktuelle Frequentierung ist stärker 
als zu Zeiten mit Veranstaltungsbetrieb in der Europahalle selbst. 
 
Der Karl-Wolf-Saal mit 208 qm im Bereich des Haupteingangs wird im Einzelfall für Schulungen, 
sportliche Aktivitäten, zur Anmeldung der Teilnehmer der Badischen Meile, als Einsatzzentrale 
der Polizei bei DAS FEST, etc. tageweise vermietet. Für diesen Raum ist nach detaillierter Ab-
stimmung unter Berücksichtigung des Belegungsplanes eine tageweise Vermietung für Nutzun-
gen bis max. 99 Personen möglich. Unter diesen Voraussetzungen wäre eine tageweise Vermie-
tung des Karl-Wolf-Saals auch für Veranstaltungen aus den Bereichen Jugend und Kultur denk-
bar. 
 
Eine Nutzung der zur Halle offenen Tribünenbereiche und des Foyers führt je nach Art dieser 
Nutzung zu einer Beeinträchtigung oder gar Störung des Sportbetriebs, zumal die Leichtathle-
ten den Umgang hinter den Tribünenplätzen und das Eingangsfoyer während der Trainingszei-
ten nutzen. Eine regelmäßige Zwischennutzung der offenen Bereiche bis zum Beginn einer Sa-
nierung der Europahalle ist ohne bauliche Maßnahmen bei diesen Flächen nicht möglich. 
 
Unabhängig davon darf laut Auflagen des Bauordnungsamts der Stadt Karlsruhe die von dort 
vorgegebene maximale Personenzahl von 200 Personen im gesamten Gebäude der Europahalle 
nicht überschritten werden. Diese Anzahl ist bereits mit den in sechs Halleneinheiten trainieren-
den Sportlern ausgeschöpft. 
 
Aufgrund der vorgenannten Punkte ist somit in der Zwischenphase bis zu einer erfolgten Sanie-
rung der Europahalle eine weitergehende dauerhafte Nutzung von Teilflächen der Europahalle 
nicht realisierbar. Eine tageweise Vermietung des Karl-Wolf-Saals wäre unter den oben genann-
ten Voraussetzungen auch an Veranstalter aus den Bereichen Jugend und Kultur denkbar. 
 
 
 