

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 13.10.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0615 
 
 
Dez. 2 
Blaue Plakette - Auswirkung auf Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 29 
x          
  
 
 
1. Wie viele der in Karlsruhe zugelassenen Kraftfahrzeuge würden mit der Einführung 
der Blauen Plakette nicht mehr in der Innenstadt/Umweltzone fahren dürfen?  
 
2. Welche Fahrzeugtypen würden am meisten davon betroffen werden?  
 
3. In wie weit würden  
a) Gewerbetreibende, Betriebe (vor allem Handwerksbetriebe)  
b) ältere Kraftfahrzeugbesitzer und Kraftfahrzeugbesitzerinnen 
 davon betroffen werden? 
Alle 3 Fragen können aktuell nicht beantwortet werden. 
 
Das Rechenzentrum (Kommunale Informationsverarbeitung Baden/Franken), welches die Da-
ten speichert, kann derzeit die gewünschten Zahlen noch nicht ermitteln. 
 
Im Zulassungsverfahren ist derzeit noch nicht hinterlegt, ob ein Kraftfahrzeug mit oder ohne 
Direkteinspritzung ausgestattet ist. Bei nachgerüsteten Fahrzeugen ist dies auch nicht fest-
stellbar.  
 
Außerdem fehlt noch die abschließende rechtliche Festlegung, welche Kraftfahrzeuge über-
haupt die blaue Plakette erhalten sollen. Diese sollen zusammen mit Übergangsfristen und 
möglichen Ausnahmegenehmigungen noch dieses Jahr laut dem Bundesumweltministerium 
erstellt werden. 
 
4. Wie würde sich die Einführung der blauen Plakette auf die Luftqualität in der Innen-
stadt auswirken? 
Mit der Blauen Plakette soll vor allem älteren Dieselfahrzeugen die Einfahrt in die Innenstädte 
verboten werden, insbesondere um die NOx-Emissionen zu senken. Modellrechnungen für 
die Stadt Stuttgart ergaben, dass eine Umweltzone mit Blauer Plakette die lokalen verkehr-
lichen Zusatzbelastungen halbieren würde. Für das Zeitfenster 2020 bewirkt die Maßnahme 
an der Spotmessstelle "Am Neckartor" eine Minderung des Jahresmittelwerts von 17 μg/m³ 
im Vergleich zu einer Belastung, die sich einstellen würde, wenn keine zusätzlichen Maß-
nahmen getroffen werden würden.  
 

- 2 - 
 
 
Für diesen Trend wurde die lokale verkehrliche Zusatzbelastung 2020 auf 35 μg/m³ berech-
net. Betrachtet man die Belastungssituation in Karlsruhe (Messstelle Reinhold-Frank-Straße), 
so würde eine Reduktion um < 10 μg/m³ bereits zu einer deutlichen Unterschreitung des 
Grenzwertes führen. Der Jahresmittelwert betrug im Jahr 2015 45 μg/m³ (Grenzwert:  
40 μg/m³). 
 
5. Welche Übergangszeit ist nach Auffassung der Stadt bis zum Inkrafttreten der blau-
en Plakette sinnvoll – und aus welchen Gründen? 
Derzeit ist offen, ob die Blaue Plakette landeseinheitlich eingeführt werden wird. Dabei wür-
den gegebenenfalls auch Übergangs- oder Härteregelungen entwickelt, die dann von den 
Regierungspräsidien als zuständige Behörden bei der Fortschreibung von Luftreinhalte-/ Akti-
onsplänen umzusetzen wären. 
 