

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0632 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
„Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 20.10.2016 1 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 13 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss den vorliegenden „Leitfaden 
zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“. 
 
Finanzielle Auswirkungen   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel: 
Kontierungsobjekt:                                                           Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion stellte am 16. September 2014 den Antrag an die Stadtverwal-
tung, einen „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“ zu erstellen. Dieser sollte 
die unterschiedlichen haptischen Formen der vorhandenen Erinnerungskultur in Karlsruhe be-
nennen und Vorschläge zur künftigen Umsetzung der Erinnerung an besondere Ereignisse und 
verdiente Persönlichkeiten in der Stadt aufzeigen. Die Stellungnahme der Stadtverwaltung mit 
der Ankündigung, den Leitfaden zu erstellen, ging am 21. Oktober 2014 an den Gemeinderat 
(Vorlage 2014/0150, TOP 28). 
 
Die Erarbeitung des Leitfadens wurde während des Stadtgeburtstages zunächst zurückgestellt. 
Der vorliegende Entwurf entstand parallel zu öffentlichen Beratschlagungen im Format des Kul-
turfrühstücks in einer Arbeitsgruppe unter Federführung des Stadtarchivs mit den innerhalb der 
Stadtverwaltung für die Formen, Inhalte und Umsetzung städtischer Erinnerungskultur zustän-
digen Ämtern, dem Liegenschaftsamt und dem Stadtplanungsamt. Zugleich ließ das Stadtarchiv 
eine Dokumentation aller nach 1945 im Stadtraum aufgestellten Erinnerungs- und Denkmale 
mit Fotodokumentation erarbeiten, die über die digitalen Angebote des Stadtarchivs im Find-
buch.net einsehbar ist. So liegt zusammen mit dem bereits 1987 erstellten Band „Denkmäler, 
Brunnen und Freiplastiken in Karlsruhe 1715-1945“ (=Veröffentlichungen des Karlsruher Stadt-
archivs, Band 7) eine umfassende Aufstellung der in Karlsruhe vorhandenen Erinnerungsmale 
vor. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss den vorliegenden „Leitfaden 
zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“. 