

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0655 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  09.11.2016 3 x 
  
  
  
 vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 14 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 14 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 12 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
Ergebnis-HH 2017 = 334.368 € 
Ergebnis-HH 2018 = 609.382 € 
Ergebnis-HH 2019 = 1.159.413 € 
Finanz-HH 2017 = 94.370 € 
Finanz-HH 2018 = 1.991.250 € 
Finanz-HH 2019 = 0 € 
 
 
Ergebnis-HH 2017 = 334.368 € 
Ergebnis-HH 2018 = 609.382 € 
Ergebnis-HH 2019 = 1.159.413 € 
Finanz-HH 2017 = 94.370 € 
Finanz-HH 2018 = 1.991.250 € 
Finanz-HH 2019 = 0 € 
Ergebnis-HH = 1.159.413 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung 
Kontierungsobjekt:  siehe Anlage 2                               Kontenart:  siehe Anlage 2 
Ergänzende Erläuterungen:  siehe Anlage 2 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
In Karlsruhe wurde in den vergangenen Jahren der quantitative Ausbau im Bereich Kindertages-
betreuung von Vorschulkindern kontinuierlich fortgeführt, indem zahlreiche neue Kita-Projekte 
auf den Weg gebracht und umgesetzt worden sind. Doch trotz des stetig weiter betriebenen 
Ausbaus der Betreuungsangebote in Karlsruhe, besteht nach wie vor in 14 von 27 Karlsruher 
Stadtteilen weiterer Ausbaubedarf. In den Stadtteilen Oststadt, Weststadt, Südweststadt, Süd-
stadt, Durlach und Mühlburg fehlen Betreuungsplätze im dreistelligen Bereich, in den übrigen 
acht von Fehlbedarf betroffenen Stadtteilen im zweistelligen Bereich.  
Vor dem Hintergrund steigender Kinderzahlen in Karlsruhe ist daher die Fortsetzung des Kita-
Ausbaus nicht nur zur Behebung des bereits bestehenden Fehlbedarfs geboten, sondern auch 
als Investition in die Zukunft, um den Standortfaktor Kindertagesbetreuung noch attraktiver zu 
gestalten. 
 
Zur Neuaufnahme in die städtische Bedarfsplanung stehen nun zwei neue Kindertageseinrich-
tungen an - eine sechsgruppige Einrichtung in Durlach und eine zweigruppige Einrichtung in 
Stupferich. Beim Durlacher Projekt sind bereits fünf Gruppen in der städtischen Bedarfsplanung 
enthalten, beim Stupfericher Projekt eine Gruppe, sodass lediglich die noch fehlenden Gruppen 
die für die jeweils geänderten Planungen in der Kita-Projektliste aufgeführt sind. 
 
 
2. Neue Kita-Projekte 
 
Mit den neuen Kita-Projekten werden in Durlach mit sechs Gruppen 80 neue Betreuungsplätze 
geschaffen, in Stupferich mit zwei Gruppen 26 Plätze. Bei beiden Projekten handelt es sich um 
Änderungen beziehungsweise Ergänzungen bereits beschlossener Planungen um zusätzliche 
Gruppen, welche im Folgenden erläutert werden. 
 
In der Badener Straße 37 in Durlach war im Jahr 2014 geplant, einen Ersatzbau für die städti-
sche Kindertageseinrichtung in der Lußstraße zu schaffen. Per Gemeinderatsbeschluss vom 
21. Oktober 2014 wurden hierfür fünf Gruppen in die städtische Bedarfsplanung aufgenom-
men. Im Sommer 2015 wurde in der entsprechenden ämterübergreifenden Projektgruppe aller-
dings entschieden, von einer Umsetzung des Kita-Projekts unter städtischer Trägerschaft abzu-
sehen und nach einem anderen Ersatzstandort für die Kindertageseinrichtung in der Lußstraße 
zu suchen. Gleichzeitig wurde dem Investor die Option eingeräumt, am Standort Badener Stra-
ße 37 ein Kita-Projekt mit einem freien Träger zu realisieren, sofern sich ein Kooperations-
partner findet.  
Im Juni wandte sich der Träger Joki Kinderbetreuung/AcadeMedia GmbH an die Sozial- und 
Jugendbehörde mit dem Anliegen, in Karlsruhe Kindertageseinrichtungen betreiben zu wollen. 
Der Träger ist seit 2008 in München auf dem Markt und betreibt dort derzeit sieben Einrichtun-
gen, drei weitere sind in Planung. Anfang 2016 schloss sich Joki Kinderbetreuung dem größten 
skandinavischen Bildungsträger AcadeMedia an und ist seither auch außerhalb Münchens auf 
der Suche nach Standorten für Kindertageseinrichtungen. Schnell konnte der Kontakt zwischen 
dem Träger und dem Eigentümer des Objekts in der Badener Straße hergestellt und ein Pla-
nungsentwurf für eine sechsgruppige, bilinguale (deutsch-englisch) Kindertageseinrichtung vor-
gelegt werden. Die fünf Gruppen, die bereits im Herbst 2014 in die städtische Bedarfsplanung 
aufgenommen worden waren, werden nun durch eine Krippengruppe ergänzt (siehe Anlage 1). 
Die Fertigstellung des Neubaus ist für September 2018 geplant. Mit Joki Kinderbetreuung/ 
AcadeMedia GmbH wird die Karlsruher Trägerlandschaft durch einen dynamischen, professio-
nellen Betriebsträger bereichert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für den Höhenstadtteil Stupferich wurde per Gemeinderatsbeschluss vom 19. Mai 2015 ein 
Kita-Projekt für eine eingruppige Krippe in Räumen des Gemeindezentrums in der Werrenstraße 
in die städtische Bedarfsplanung aufgenommen. Eine vom Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft durchgeführte Machbarkeitsstudie im Auftrag der Sozial- und Jugendbehörde zeigte auf, 
dass die Räumlichkeiten für den Betrieb einer Kindertageseinrichtung nur eingeschränkt geeig-
net sind. Zudem stellt sich der Betrieb einer eingruppigen Krippe unwirtschaftlich dar. Beide 
Faktoren hätten zu Schwierigkeiten bei der Findung eines Betriebsträgers geführt.  
Dem Betriebsträger Pro-Liberis gGmbH gelang es im Juni dieses Jahres, ein Wohnhaus in der 
Gerberastraße 15 in Stupferich aufzutun, das ohne größeren Aufwand zu einer zweigruppigen 
Kindertageseinrichtung umgebaut werden kann. Zusätzlich zur bereits in der städtischen Be-
darfsplanung enthaltenen Krippengruppe steht nun die Aufnahme einer altersgemischten 
Gruppe für Kinder ab zwei Jahren bis zum Schuleintritt an. 
Nach Bewilligung des beim Bauordnungsamt eingereichten Bauantrags auf Nutzungsänderung 
des bisherigen Wohnhauses als Kindertageseinrichtung, kann der Umbau zügig durchgeführt 
werden und der Betrieb im Januar aufgenommen werden. Mit der neuen Kindertageseinrich-
tung in Trägerschaft von Pro-Liberis wird Stupfericher Familien vor Ort erstmals eine Alternative 
geboten zur sechsgruppigen katholischen Kita St. Cyriakus. 
 
 
3. Aktuelle Versorgungslage Kindertagesbetreuung 
 
Der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt für die Altersgruppen der unter Dreijähri-
gen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt dar. 
 
Kinder im Alter von 0-3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2016)* 8.189 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2016) 
Versorgungsquote  
2.808 Plätze 
34,3% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2016 bis 2018 
 
 
+ 559 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2016) + 497 Plätze 
geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 18 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen** + 120 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 14 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
Versorgungsquote 
 
4.016 Plätze 
49,0% 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-
Zuweisungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 30.06.2016)* 8.681 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2016) 
Versorgungsquote 
7.914 Plätze 
91,2% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2016 bis 2018 
 
 
+ 368 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2018 + 12 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der geplanten Projekte  
Versorgungsquote 
8.294 Plätze 
95,6% 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
 
Im Vergleich zur Versorgungslage, wie sie im November 2015 dargestellt worden war, ist so-
wohl bei den Kindern unter drei Jahren als auch über drei Jahren die Anzahl der Kinder als auch 
die aktuelle Platzkapazität angestiegen. Ebenfalls höher liegt die Anzahl der bereits in der Be-
darfsplanung enthaltenen neu zu schaffenden Plätze. Dies hat zur Folge, dass sich die U3-
Versorgungsquote der 50-Prozent-Marke und die Ü3-Versorgungsquote wieder der Vollversor-
gung nähern. 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen (inkl. Angaben zur Kontierung) sind in Anlage 2 dargestellt. Die 
Aufwendungen für die Jahre 2017 und 2018 müssen bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 
2017/2018 entsprechend zusätzlich berücksichtigt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 14 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 12 Plätzen für Kinder ab drei 
Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage ge-
nannten Finanzmittel. 