

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0680 
 
Dez. 6 
Stadthalle Modernisierung 
Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.11.2016       
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2016 6.1 
x   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung Kenntnis und 
erklärt sich mit den Gesamtkosten von 58.130.000,00 € einverstanden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
58.130.000 € 
      58.130.000 € 2.530.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen im Entwurf des DHH 2017/2018 in Höhe von 58.130.000 € zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.888405                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
 
Die Stadthalle steht im Eigentum der Stadt, welche die Stadthalle zur Durchführung von Mes-
sen, Ausstellungen, Kongressen, Tagungen, kulturellen und sonstigen Veranstaltungen der 
Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) verpachtet hat. Gemäß Pachtvertrag ist die Stadt 
Karlsruhe dazu verpflichtet, die Stadthalle in einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigne-
ten Zustand zu halten.  
Das Gebäude ist als Stahlbetonbau mit natursteinverkleideter Fassade errichtet und präsentiert 
eine zeittypische Innenausstattung. 
Die Stadthalle ist nach 40 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen. 
 
Im Jahre 2012 wurde eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt und in der Folge ein Konzept 
für die Überarbeitung der öffentlich zugänglichen Verkehrsflächen mit neugestalteten Oberflä-
chen, Beleuchtung und Medientechnik entwickelt.  
 
2013 wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche Mängel im baulichen Brandschutz 
festgestellt. Daraufhin wurde die Planung gestoppt und ein Brandschutzkonzept entwickelt, 
das mit den Vorgaben des bereits vorliegenden Gestaltungskonzepts abgestimmt wurde. 
 
2014 wurde von der Stadtverwaltung entschieden, dass im Zusammenhang mit den anstehen-
den Maßnahmen und der damit verbundenen Sperrzeit des Gebäudes auch die Säle eine Neu-
gestaltung bekommen sollten, da die Anforderungen aus der Nutzung nicht mehr in den be-
stehenden Räumlichkeiten und Oberflächen abgebildet werden können.  
Neben den veralteten Oberflächen bestehen große Mängel im Bereich der Haustechnik. 
 
Am 30.06.2015 fasste der Gemeinderat einen Grundsatzbeschluss und stimmte nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss zu, die Modernisierung der Stadthalle als Gesamtmaßnahme fortzu-
führen und erklärte zugleich seine Absicht, erforderliche Haushaltsmittel von 48-53 Mio. Euro 
im DHH 2017/2018 einzustellen. 
 
Anschließend richtete die Stadtverwaltung den Begleitausschuss „Modernisierung Stadthalle“ 
ein, um den Entwicklungsprozess für die Gesamtmaßnahme zu begleiten. Die gemeinderätli-
chen Mitglieder des Begleitausschusses sind: Herr Stadtrat Thorsten Ehlgötz, Herr Stadtrat Karl-
Heinz Jooß, Herr Stadtrat Uwe Lancier, Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig, Herr Stadtrat Michael 
Zeh. 
 
In der folgenden Planungsphase stiegen die Kosten auf rd. 63 Mio. Euro (Stand September 
2015) an. Daraufhin wurden Einsparmöglichkeiten ermittelt, die sich auf rd. 10 Mio. Euro 
summierten, so dass sich im April 2016 Gesamtkosten von 53,33 Mio. Euro ergaben.  
Die geforderte Entrauchung der Säle benötigt größere Volumenströme und erfordert zwingend 
den Austausch der Lüftungsanlagen. Die vom Begleitausschuss gewünschte Machbarkeitsstudie 
einer Kompletterneuerung geht in dieser Planung auf. Weitere Auflagen aus dem Brandschutz-
gutachten und Prüfungen im Bestand führten zu zusätzlichen Kosten von 5,380 Mio. Euro. Es 
konnten aber nochmals Einsparoptionen in Höhe von 578.764 Euro ermittelt werden.  
Die Gesamtkosten von 58,13 Mio. Euro sowie die Entwicklung dieser Gesamtkosten wurden 
am 28. Oktober 2016 im Begleitausschuss vorgestellt. Innerhalb der Gesamtkosten ist aufgrund 
der Komplexität der Maßnahmen im Bestand eine Erhöhung der Position Risi-
ken/Unvorhergesehenes auf ca. 13,4 % (entspricht 6,883 Mio. Euro) vorgesehen. 
 
Für die Planungsleistungen Gebäudeplanung und technische Gebäudeausstattung mussten 
VOF-Verfahren durchgeführt werden. Die Beauftragung des neuen Planungsteams wurde am 
19.07.2016 nach Vorberatung im Bauausschuss beschlossen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  11 / 2016 
 
100  Grundstück --- 
200  Herrichten und Erschließen --- 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 18.897.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 20.776.000,00 € 
500  Außenanlagen 49.000,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 147.000,00 € 
700  Baunebenkosten 10.584.000,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 794.000,00 € 
Gesamt  100 - 700 51.247.000,00 € 
Aufrundung / Unvorhergesehenes 6.883.000,00 € 
Gesamtaufwand 58.130.000,00 € 
Termine: 
Zur Umsetzung der Gesamtmaßnahme ist eine Schließzeit der Stadthalle von 26 Monaten vor-
gesehen, beginnend im Juli 2017. 
 
Aktueller Sachstand: 
Das neue Planungsteam hat die beiden Teilprojekte zu einem Entwurf zusammengeführt. Die 
weitere Planung baut auf der bereits abgestimmten Gestaltungskonzeption auf. Im Folgenden 
werden einzelne Bereiche aufgeführt. 
 
 Foyerflächen: 
Gestalterisch werden die Oberflächen überarbeitet, die Deckenraster ausgetauscht, zusätzli-
che Leitsystemkomponenten (dynamisch und statisch) sowie Garderoben eingebaut. Mit der 
erneuerten Beleuchtung im Zusammenspiel mit digitalen Komponenten des Leitsystems und 
der Effektbeleuchtung der Kubusecken Süd werden zukünftig durch eine zentrale Steuerung 
in der Halle verschiedene Stimmungen erzeugt. Das Gebäude kann auf die unterschiedlichen 
Anforderungen der Nutzer flexibel reagieren und sehr unterschiedliche Erscheinungsbilder in 
der Stadthalle erzeugen.  
 
 Säle: 
Die Anforderungen an die Säle haben sich in den vergangenen Jahren erheblich verändert. 
Lagen bei der ursprünglichen Planung die akustischen Anforderungen überwiegend bei mu-
sikalischen Darbietungen, werden in den Sälen mittlerweile vor allem Anforderungen an eine 
bessere Sprachverständlichkeit gefordert.  
Es wurde ein Konzept entwickelt, mit dem diese Anforderungen durch partielle Eingriffe an 
den Bestandsoberflächen verbessert werden. Außerdem wird durch Austausch der Beleuch-
tung und gestalterischer Überarbeitung des Bestandes ein neues Erscheinungsbild entwickelt. 
Im Gegensatz zu den zukünftig farblich reduzierten Foyerflächen wird der Charakter der Säle 
weiterhin durch die großflächigen Holzoberflächen definiert. 
 
 Seminarräume: 
In den Seminarräumen wird in Varianten das gestalterische Konzept der Foyerflächen weiter-
geführt. Verbesserungen der Beleuchtung und der Raumakustik sind ebenfalls vorgesehen. Es 
werden zwei Seminarräume aus der Nordwest-Ecke Ebene 0 an die Nordseite der Ebene +2 
verlegt. 
 
 Küche und Anlieferung: 
Da die Großküche auch während der Bauzeit in Betrieb bleiben muss – von hier wird das Ca-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tering für die Messehallen in Rheinstetten, sowie für Gartenhalle, Schwarzwaldhalle und 
Konzerthaus geleistet – muss als eine der ersten Maßnahmen dort unter anderem eine 
Kommissionierfläche hergestellt werden, um die An- und Ablieferung über die nördliche 
Rampe zu gewährleisten. Diese Maßnahmen müssen in der Sommerpause zu Beginn der 
Bauzeit vorgenommen werden. 
 
 Brandschutz: 
Parallel zur Entwurfsplanung wurde das Brandschutzkonzept fertiggestellt und mit 
der Branddirektion abgestimmt. Die hieraus resultierenden zusätzlich erforderlichen 
Maßnahmen zum Vorbeugenden Brandschutz wurden erfasst und in der Kostenbe-
rechnung berücksichtigt.  
Wesentliche kostenintensive Forderungen aus dem Brandschutzkonzept sind: 
 
 
 
- Entrauchung:  
Umstellung der bisherigen Kaltentrauchung auf mechanische Entrauchung. Diese erfordert 
neue Luftbilanzen für die jeweiligen Säle und Räume, die mit den vorhandenen Lüftungsge-
räten nicht zu generieren sind und daher die Erneuerung der Lüftungsanlagen zwingend er-
forderlich machen.  
In diesem Zusammenhang sind auch die  Brandschutzklappen auszutauschen, da kein Be-
standsschutz gilt, wenn maßgebliche Anlagenteile erneuert werden. 
 
- Löschwasser: 
Die multifunktionale Nutzung der Foyerflächen ist nur mit einer vollflächigen Sprinklerung 
der Foyers in Brandgefahrenklasse OH4 zulässig. Die hierfür erforderlichen Leistungsparame-
ter machen eine Austausch der Sprinkleranlage notwendig. 
 
- Fluchtwege:  
Die ursprünglich nur als Interimslösung vorgesehenen Löwengänge im UG und OG bleiben 
erhalten und sind ebenso wie die Saalschleusen zu ertüchtigen. Die Fluchtwege auf den 
Saalgalerien aus Dolmetscher- und Regieräumen sind zu sichern. 
 
Konstruktion 
An der Tragkonstruktion des Gebäudes wird ebenso wie an der Gebäudehülle nichts verändert.  
Die Oberflächen der Foyerwände werden beschichtet, die Wände der Säle und Seminarräume 
mit Projektions- und Akustikflächen ergänzt. Die Decken der Foyers und des Brahms- und Wein-
brennersaales werden erneuert, um die Beleuchtung und vor allem die Sprachverständlichkeit 
für Kongressnutzungen zu verbessern.  
 
Haustechnik 
Sanitär: 
Die Trinkwasserversorgung ist von dem Löschwasser zu trennen. Aus hygienischen Gründen 
muss das Trinkwasserleitungsnetz erneuert werden, um eine Verkeimung während der Stillle-
gung auszuschließen. 
 
Sprinkleranlage: 
Um die Foyerflächen multifunktional nutzen zu können, ist eine Sprinklerung der Flächen nach 
Gefahrenklasse OH4 vorzusehen. Die Sprinkleranlage muss ausgetauscht, das Leitungsnetz neu 
dimensioniert und die Sprinkleranzahl erhöht werden. Der 50 m³ fassende Kunststofftank wird 
an der Westseite erdverlegt.  
Heizung: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Mit der Erneuerung der Lüftungsgeräte werden die Heizleitungen und Rohrleitungen in der 
Zentrale erneuert. 
 
Lüftungsanlagen: 
Mit dem Brandschutzkonzept und den Vorgaben zur maschinellen Entrauchung ergeben sich 
neue Luftbilanzen für die jeweiligen Säle und Räume, die mit den vorhandenen Lüftungsgeräten 
nicht generierbar sind. Die Lüftungsanlagen müssen ausgetauscht werden. In diesem Zusam-
menhang kann kein Bestandsschutz für die bestehenden Brandschutzklappen in Anspruch ge-
nommen werden, daher werden diese ebenfalls ausgetauscht. 
Die neuen RLT-Geräte verfügen über eine sehr effiziente Wärmerückgewinnung. Dies wird zu-
sammen  mit  den  neuen Brandschutzklappen zu  deutlichen  Einsparungen  in  den  Betriebs- und 
Wartungskosten (ca. 95.000 € netto/a) führen. 
 
 
 
Großkältetechnik: 
In der Stadthalle gibt es drei Kälteanlagen. Es handelt sich dabei um zwei Turboverdichter 
(„Turbo“ Ost und West) sowie einen Schraubenverdichter. Die in allen drei Anlagen eingesetz-
ten Kältemittel sind nicht mehr zulässig. Die Anlagen müssen mitsamt den Kühltürmen ausge-
tauscht werden. 
Der Turbo Ost ist im Sommer 2015 ausgefallen und wird derzeit in einer Vorabmaßnahme au-
ßerhalb des Projektes bereits ausgetauscht. Der Turbo West ist im Sommer 2016 ausgefallen 
und wird derzeit provisorisch durch Leihkälte ersetzt. Die defekten Anlagen werden im Zusam-
menhang mit der Baumaßnahme ersetzt. Die Erneuerung der Großkälte wird zu jährlichen Ein-
sparungen bei den Energiekosten (netto ca. 25.000€/a) führen. 
 
Starkstromanlagen: 
Im Zuge der Umsetzung des Brandschutzkonzepts müssen neue Rauchgasventilatoren installiert 
und die Sprinkleranlage erweitert werden. Dies erfordert ein neues größeres Notstromaggregat. 
Die  Sicherheitsbeleuchtung entspricht  nicht  mehr  dem  Stand  der  Technik  und muss  erneuert 
und vom Allgemeinstrom getrennt werden. Die Niederspannungshauptverteiler sind nicht mehr 
erweiterbar und müssen ersetzt werden. 
 
Beleuchtungsanlagen: 
Die Beleuchtung wird komplett erneuert. 
 
Gebäudefunkanlage: 
Vom Brandschutzkonzept wird die Einrichtung einer Gebäudefunkanlage gefordert. 
 
Brandmeldeanlage: 
Die  BMA  muss  komplett erneuert werden,  da die  vorhandene  Anlage  nicht  mehr ausbaufähig 
und abgekündigt ist. 
 
Beschallungsanlage: 
Die Sprachalarmierungsanlage muss komplett erneuert werden, da sie den gültigen Vorschriften 
nicht mehr entspricht. 
 
Datennetze: 
Das Datennetz ist nicht mehr zeitgemäß und wird im gesamten Gebäude erneuert. 
 
Förderanlagen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Aufzüge im Foyer Ost, Süd und West sind sanierungsbedürftig, die Hydraulik ist schadhaft, 
eine Reparatur ist unwirtschaftlich. Daher werden die Anlagen gegen Seilaufzüge ausgetauscht. 
Der Bühnenaufzug wird saniert. 
Die beiden  kleinen  Küchenaufzüge  werden  durch  einen  großen,  leistungsfähigen  Aufzug  er-
setzt. 
 
Außenanlagen 
Die Außenanlagen bleiben nahezu unverändert bestehen. Nach dem Einbau des Sprinklertanks 
an der Westseite werden die Grünanlagen wiederhergestellt. 
An den Fluchttreppen auf der Ostseite wird eine zusätzliche Außentreppe zur Überwindung des 
Höhenunterschiedes zur Feuerwehrdurchfahrt gebaut. 
 
 
Pläne siehe Anlage 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung Kennt-
nis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von  58.130.000,00 € einverstanden.  