

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      19.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0631 
  
Leerstände der Europahalle für die Bereiche Jugend und Kultur nutzen und weiterentwi-
ckeln 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 26 x       
 
 
 
Die  Verwaltung  prüft  die  Möglichkeiten  und  Chancen  der Nutzung/Weiterentwicklung  der  sich  aus 
den veränderten Nutzungsmöglichkeiten der Europahalle ergebenden Leerstände, sofern sich die aus 
der  aktuellen  Diskussion  ergebenden  Möglichkeiten  einer  weiteren  Nutzung  als  Großsporthalle  nicht 
in absehbarer Zeit realisieren lassen. Als eine Möglichkeit bietet sich ein Jugend-Kultur-Forum an. 
 
 
Begründung: 
 
In  Folge  der  durch  das  vorliegende  Brandschutzgutachten  geänderten  Nutzungsmöglichkeiten  erge-
ben  sich  in  der  Europahalle  eine  Vielzahl  von  Leerständen  insbesondere im  bisherigen  Zuschauer-, 
Hospitality- und Pressebereich (Ränge, Foyer, Kassenbereich, Karl-Wolf-Saal, Karl-Benz-Saal, Werkstät-
ten etc.). Gleichzeitig besteht bei verschiedenen Organisationen und Gruppierungen aus dem Bereich 
Jugend  und  Kultur  (Stadtjugendausschuss,  JAZZclub,  Bandprojekt  etc.)  ein  großer  und  dringender 
Bedarf an geeigneten Räumen und Flächen (Musik-/Proberäume, Ateliers, Parcouring-Halle etc.).  
 
Für  eine  Zusatznutzung  als  Jugend-Kultur-Forum  erscheint  die  Europahalle,  neben  ihrer  derzeitigen 
Nutzung  als  Sporthalle  für  den  Schul-,  Vereins- und  Freizeitsport,    aufgrund  ihrer  Lage  abseits  einer 
Wohnbebauung,  der  verkehrlichen  Anbindung  (ÖPNV/Parkplätze)  sowie  der  umgebenden  Infra-
struktur (Skater-Anlage, Europabad, Günther-Klotz-Anlage, Abenteuerspielplatz etc.) prädestiniert.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 