

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0643 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 6  X   zugestimmt      
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A 5“, 
Karlsruhe-Rintheim, als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut Seite 
10).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand des Verfahrens ist die Überplanung des zwischen der Autobahn A 5, der 
Durlacher Allee sowie der Elfmorgenbruchstraße vorhandenen Bestands des sogenann-
ten „Durlach-Center“. Der Planungsausschuss beschloss am 15.07.2015 für dieses Ge-
biet einen Bebauungsplan aufzustellen, denn eine Bebauungsplanung existierte für das 
Areal bisher nicht. Gleichwohl sind dort bereits Einzelhandelsnutzungen mit einer Ver-
kaufsfläche von bisher ca. 18.650 m², verteilt auf 25 Ladengeschäfte, sowie weitere 
Service- und Dienstleistungsanbieter untergebracht. Im westlichen und östlichen Bereich 
des Gebiets sind ca. 1.300 Stellplätze vorhanden, außerdem eine Tankstelle, eine 
Waschstraße und ein Parkhaus. Der Betreiber des Durlach-Centers beabsichtigt eine 
Erweiterung, die zusammen mit der Standortoptimierung und planungsrechtlichen Ab-
sicherung ein städtebauliches Erfordernis für einen Angebotsbebauungsplan begründet. 
Im Regionalplan ist das Plangebiet als sogenannter Ergänzungsstandort für großflächi-
gen Einzelhandel dargestellt. Nördlich des Plangebietes befindet sich ein regionaler 
Grünzug, im Osten verläuft die BAB 5 als großräumige Straßenverkehrsverbindung so-
wie westlich eine Eisenbahnnebenstrecke. 
 
Im Flächennutzungsplan (FNP) des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist der Geltungs-
bereich des zukünftigen Bebauungsplanes im Wesentlichen als Sonderbaufläche für ein 
Einkaufszentrum dargestellt, im westlichen Bereich als Grünfläche. Der FNP wurde im 
Wege einer Einzeländerung angepasst, das Areal wird in Zukunft als Einkaufszentrum 
mit nicht-zentrenrelevanten und zentrenrelevanten Sortimenten und einer maximalen 
Verkaufsfläche von 23.000 m² im FNP dargestellt.  
 
Das Plangebiet liegt im Karlsruher Stadtteil Rintheim, maßgeblich für die Abgrenzung 
des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, auf den insoweit verwie-
sen wird.  
 
Das Plangebiet umfasst den Gebäudekomplex des Einkaufszentrums mit einer vorhan-
denen Nutzfläche von ca. 26.000 m² sowie weitere untergeordnete bauliche Anlagen. 
Dazu gehören im westlichen Teil eine Tankstelle incl. Waschanlage und ein Autoschei-
benreparaturservice, außerdem im westlichen Bereich ein Parkhaus sowie gastrono-
misch genutzte Nebenanlagen. Die Flächen sind fast vollständig versiegelt, dies gilt ins-
besondere für die Kfz- und sonstigen Stellplatzflächen.  
 
Das Gelände ist über die Elfmorgenbruchstraße, die Bundesstraße B 10, die Durlacher 
Allee sowie über die Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach an die BAB 5 angebunden. Der 
Anschluss an den ÖPNV erfolgt über die fußläufig erreichbaren Haltestellen auf der Dur-
lacher Allee (Haltestelle Am Weinweg und Untermühlsiedlung).  
 
Die Flächen des Einkaufszentrums nebst der östlich angrenzenden Stellplatzflächen und 
der Tankstelle befinden sich im Eigentum des Betreibers des Einkaufszentrums. Die im 
westlichen Bereich befindlichen Stellplätze sowie das Parkhaus und der nördliche Strei-
fen entlang der Plangebietsgrenze befinden sich im Eigentum der Stadt und wurden 
dem Betreiber dauerhaft zur Nutzung überlassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Planungskonzept 
 
Das Planungskonzept sieht insbesondere eine Änderung des westlichen Eingangsbe-
reichs des Einkaufszentrums vor. Dazu werden die vorhandenen Ladeneinheiten neu 
strukturiert und der Eingangsbereich durch Änderungen der internen Erschließung des 
Einkaufszentrums an einen zeitgemäßen Standard angepasst. Die gastronomisch be-
triebenen Nebenanlagen bleiben weitgehend unverändert, diese sollen allerdings eine 
Modernisierung erfahren.  
 
Das im Südwesten des Plangebiets vorhandene Parkhaus bleibt unverändert. 
 
Im östlichen Bereich des Einkaufszentrums sollen durch einen bestandsorientierten An-
bau zwei neue Fachmärkte entstehen. Die Andienung wird optimiert, die bisher als 
Stellplatzflächen genutzten Erweiterungsflächen erfordern eine Anpassung der Park-
platzerschließung. Die Zahl der notwendigen Kfz-Stellplätze wird auch nach der Erwei-
terung übertroffen. 
 
Unverändert erhalten bleiben die Waschstraße sowie die Autowerkstatt und der Auto-
glasservice.  
 
Einzelhandelsanalyse 
 
Die am Bestand orientierte Verkaufsflächenerweiterung des bestehenden Einzelhandels 
ist nur im Rahmen der raumordnerischen Regelungen der Landes- und Regionalplanung 
möglich. Deshalb ist zu prüfen, ob das Integrationsgebot, das Konkurrenzgebot und das 
Beeinträchtigungsverbot beachtet werden. Die Gesellschaft für Markt- und Absatzfor-
schung GmbH (GMA) hat dazu eine gutachterliche Stellungnahme verfasst.  
 
Das Integrationsgebot erfordert es, dass Einzelhandelsgroßprojekte an städtebaulich 
integrierten Standorten ausgewiesen, errichtet oder erweitert werden. Daraus folgt, 
dass die Erweiterung bestehender Einzelhandelsgroßprojekten außerhalb von Vorrang-
gebieten grundsätzlich ausgeschlossen ist. Allerdings ist eine bestandsorientierte Erwei-
terung ausnahmsweise möglich, wenn die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Ver-
sorgungskerns der Standortgemeinde und die Funktionsfähigkeit anderer zentraler Orte 
sowie die Verbrauchernahversorgung im Einzugsbereich des Vorhabens nicht wesentlich 
beeinträchtigt werden. Dies ist im Einzelnen nachzuweisen. Der Standort des Durlach-
Centers befindet sich im östlichen Bereich der Stadt Karlsruhe.  
 
Das von der Planung betroffene Umfeld ist durch eine Gemengelage aus Gewerbe-, 
Freizeit- und Einzelhandelsnutzungen gekennzeichnet. Das Plangebiet liegt im Ergän-
zungsstandort und verfügt über eine optimale verkehrliche Erreichbarkeit. Da nur eine 
moderate Erweiterung der bereits langjährig etablierten Einzelhandelslage erfolgt, ist 
eine Verletzung des Integrationsgebots nicht zu befürchten. 
 
Das Konkurrenzgebot erfordert, dass sich Einzelhandelsgroßprojekte in das zentralörtli-
che System einfügen. Die Verkaufsfläche soll so bemessen sein, dass das Einzugsgebiet 
den zentralörtlichen Verflechtungsbereich nicht wesentlich überschreitet. Beim Durlach-
Center ist davon auszugehen, dass der Großteil der Umsätze (mindestens 60 %) im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kerneinzugsgebiet (Zone 1) erzielt wird. Nachgeordnete Umsätze werden im erweiter-
ten Einzugsgebiet sowie durch freie Umsätze generiert. Mehr als 70 % der durch das 
Durlach-Center generierten Umsätze wird demnach aus der Stadt Karlsruhe und den 
umliegenden Kommunen erzielt, das Konkurrenzgebot wird deshalb eingehalten.  
 
Das Vorhaben würde gegen das Beeinträchtigungsverbot verstoßen, wenn das städte-
bauliche Gefüge und die Funktionsfähigkeit des zentralen Versorgungskerns der Stadt 
Karlsruhe sowie die verbrauchernahe Versorgung im Einzugsbereich des Vorhabens be-
einträchtigt würden. Ausgehend von der tatsächlichen Wettbewerbssituation im Ein-
zugsgebiet und im Umland führt das Vorhaben unter Berücksichtigung der geplanten 
Erweiterung zu keiner Verletzung des Beeinträchtigungsverbots. 
 
Das Konzentrationsgebot wird nicht verletzt, weil sich der Standort im Oberzentrum 
Karlsruhe befindet. 
 
Insgesamt ist nicht zu erwarten, dass die bestandsorientierte Erweiterung mit den be-
stehenden Handelsnutzungen im Umfeld und im Durlach-Center zu einer nennenswer-
ten Verschiebung der Karlsruher Bestandslagen oder zu einer Beeinträchtigung der Ver-
sorgungssituation in benachbarten Stadtteilen beträgt. 
 
Art und Maß der baulichen Nutzung 
 
Der Bebauungsplan wird zwei Sondergebiete „Einkaufszentrum SO 1“ und „Einkaufs-
zentrum mit Kfz-Service (SO 2)“ festsetzen. 
 
Das SO 1 dient der Unterbringung des eigentlichen Einkaufszentrums, in dem ein SB-
Warenhaus mit einer maximalen Verkaufsfläche von 11.000 m² oder unselbstständigen 
Einzelhandelsverkaufsstätten mit einer Gesamtverkaufsfläche von mindestens 6.000 m² 
und maximal 11.000 m² festgesetzt werden. Nahversorgungs- und zentrenrelevante 
Sortimente sind in gewissem Umfang zulässig. Insoweit wird auf Ziffer 4.2 der Begrün-
dung zum Bebauungsplan und die dort enthaltene tabellarische Aufstellung der Sorti-
mentsgruppen verwiesen.  
 
Im SO 2, das sich seinerseits in drei Teilgebiete (SO 2 a, SO 2 b, SO 2 c) gliedert, sind ein 
Einkaufszentrum im Bereich des SO 2 a mit einer Gesamtverkaufsfläche von 12.000 m² 
zulässig. Nahversorgungs- und zentrenrelevante sowie nicht-zentrenrelevante Sortimen-
te sind in den unselbstständigen Verkaufsstätten in bestimmtem Umfang zulässig. Auch 
insoweit wird auf die Aufstellung unter Ziffer 4.2 der Begründung zum Bebauungsplan 
verwiesen.  
 
Um die Ansiedlung großflächiger Betriebe bzw. Kumulationen zu verhindern, wird für 
die zentrenrelevanten Sortimente Bekleidung, Schuhe/Lederwaren eine Obergrenze für 
die einzelnen Shopgrößen von 400 m² Verkaufsfläche festgelegt. Neben dem Einkaufs-
zentrum ist kein weiterer Einzelhandelsbetrieb zulässig. Verkaufsstätten dürfen nur in-
nerhalb des Einkaufszentrums entstehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In den Sondergebieten SO 2 b und c sind ein Parkhaus sowie Einrichtungen des Kfz-
Services zulässig. Darüber hinausgehende, insbesondere Einzelhandelsnutzungen, sind 
unzulässig.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird über die Grundflächenzahl (GRZ) und die maximal 
zulässige Höhe der Gebäude (WH
max
) entsprechend den Festsetzungen in der Planzeich-
nung geregelt. Die GRZ mit 0,8 im SO 2 entspricht dem bisher vorhandenen Maß. Für 
die SO 1 wird eine GRZ von 1,0 festgesetzt. Die damit verbundene Überschreitung der 
Obergrenze aus § 17 BauNVO war zwingend, da nur so die bestehenden baulichen An-
lagen gesichert werden können.  
 
Erschließung 
 
Der Anschluss an den ÖPNV erfolgt über die nahegelegene Straßenbahnhaltestelle 
„Weinweg“ auf der Durlacher Allee, die fußläufig erreichbar ist.  
 
Der motorisierte Individualverkehr wird über die Elfmorgenbruch- und die Gerwigstraße 
zu- und abfahren. Zur Vorbereitung des Bebauungsplans wurde eine Verkehrsuntersu-
chung durchgeführt, die die aktuelle Entwicklung der Ansiedlung des Einrichtungskauf-
hauses in der unmittelbaren Nachbarschaft berücksichtigt und die Mehrverkehre durch 
die bestandsorientierte Erweiterung des Durlach-Centers einbezogen hat. Die Untersu-
chung kommt zu dem Ergebnis, dass die zu erwartenden Neuverkehre von 680 Kfz/Tag 
keine Um- und Anbaumaßnahmen im öffentlichen Straßenraum erfordern. Das vorhan-
dene Straßenverkehrsnetz kann den zu erwartenden Mehrverkehr aufnehmen. Die Pla-
nungen für das Einrichtungskaufhaus am Weinweg, insbesondere die dort erforderli-
chen Knotenpunktertüchtigungen berücksichtigen die verkehrlichen Belange, die von 
der hiesigen Planung tangiert werden.  
 
Der ruhende Verkehr wird im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans durch 
die bestehenden Anlagen aufgefangen. Neben dem vorhandenen Parkhaus bestehen 
westlich und östlich des Einkaufszentrums ebenerdige Stellplatzflächen mit einem Be-
stand von insgesamt 1.329 Stellplätzen. Infolge der Erweiterung geht ein geringer Teil 
dieser Parkplatzflächen verloren, das wird durch einen Ausbau der Stellplatzflächen im 
Nordosten des Plangebiets auf einer bereits versiegelten Fläche ausgeglichen. Trotz der 
bestandsorientierten Erweiterung werden über den erforderlichen Stellplatznachweis 
hinaus Stellplätze zur Verfügung stehen. Flächen und Anlagen für Fahrrad-Stellplätze 
sind ebenfalls in ausreichender Zahl vorhanden. Diese werden im direkten Umfeld zu 
den Eingängen des Einkaufsstandorts hergestellt werden. 
 
Die Versorgung des Gebietes mit Strom, Gas, Wasser, Wärme und die Entsorgung von 
Abwässern und Abfällen sind gesichert. Für den vorhandenen Bestand gilt dies ohnehin, 
die geplante Erweiterung wird diese Situation nicht negativ verändern.  
 
Gestaltung der baulichen Anlagen 
 
Um das Erscheinungsbild nicht zu stören, sind Dachaufbauten vom Fassadenabschluss 
entsprechend ihrer Höhe abzurücken.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Zulässigkeit von Werbeanlagen wird entsprechend der in Karlsruhe verwendeten 
Standards geregelt. Beabsichtigt ist, dass der Betreiber des Einkaufszentrums ein ein-
heitliches Werbeanlagenkonzept im Einvernehmen mit der Stadt entwickelt, das in ei-
nem städtebaulichen Vertrag fixiert wird.  
 
Umweltbelange 
 
Die Auswirkungen auf die einzelnen Umweltgüter wurden im Rahmen der Umweltprü-
fung abgearbeitet, die Ergebnisse sind im Umweltbericht sowie den gutachterlichen 
Untersuchungen niedergelegt, diese sind Teil der Begründung. Die durchgeführte arten-
schutzrechtliche Prüfung führte zum Ergebnis, dass Verbotstatbestände nicht erfüllt 
sind. Relevante Arten finden im Eingriffsgebiet keinen adäquaten Lebensraum. Das 
Plangebiet ist aufgrund der derzeitigen Nutzungen so stark vorbelastet, dass es als Brut- 
und Nahrungshabitat keinen Stellwert hat und durch die geplante Erweiterung nicht 
wesentlich stärker beeinträchtigt wird als bisher. Hindernisse aus artenschutzrechtlichen 
Gründen stehen der Planung deshalb nicht entgegen. Im Hinblick auf den Artenschutz 
ist die Verwendung standortgerechter Gehölze bei der Gestaltung der Außenbereiche 
empfehlenswert.  
 
Im Ergebnis ist ein Ausgleich im Sinne des Artenschutzes nicht erforderlich. Ein darüber 
hinausgehender Ausgleich im Sinne der §§ 1 Abs. 3 und 1 a Abs. 2 BauGB ist ebenfalls 
nicht erforderlich. 
 
Den Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wird im Rahmen der Bauleit-
planung Rechnung getragen. Im Rahmen der Erweiterung und Umstrukturierung des 
Standortes werden Maßnahmen zur Energieeinsparung nach dem aktuellen Stand der 
Technik umgesetzt, Ziel ist es dabei den Energieverbrauch zu minimieren, u. a. durch 
Sonnenschutzverglasungen und LED-Beleuchtungsanlagen sowie einer sommerlichen 
Aufheizung der Gebäude durch ein Albedo-Management entgegenzuwirken. Der Neu-
bau weist eine Gebäudestruktur auf, die einen abfallintensiven Umbau vermeidet. Die 
Verwendung regionaler Baustoffe ist beabsichtigt. Anlagen zur regenerativen Energie-
gewinnung werden zugelassen, womit die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Nutzung klimaschonender Technologien geschaffen werden. Der Standort verfügt über 
eine ausgezeichnete Anbindung an den ÖPNV. Entsprechendes gilt für die Anbindung 
des motorisierten Individualverkehrs sowie des Fahrradverkehrs. Darauf aufbauend sind 
Maßnahmen zur Elektromobilität durch die Errichtung von Ladestationen für Automobi-
le und e-Bikes vorgesehen. Der Handelsstandort wird auf einer bereits versiegelten Flä-
che erweitert, dadurch werden zusätzliche neue Verkehre an anderen Standorten ver-
mieden.  
 
Die vorhandenen Grünstrukturen werden durch die Maßnahmen nicht betroffen. Die 
Begrünung der Stellplatzflächen wird planungsrechtlich abgesichert, voraussichtlich ent-
stehen zusätzliche Versickerungsflächen für das anfallende Niederschlagswasser, die 
Verschattung des Geländes wird verbessert. 
 
Das Plangebiet ist durch die umgebenden Verkehrswege und die Kfz-Verkehre im Plan-
gebiet erheblich mit Schallimmissionen vorbelastet. Die Verkehrslärmemissionspegel, die 
durch Mehrverkehre entstehen, wurden für die betroffenen Straßenabschnitte in den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Untersuchungsfällen Prognose-Null-Fall 2020/2025 und Prognose-Plan-Fall 2020/2025 
untersucht. Der planbedingte Zusatzverkehr auf den betroffenen Straßenabschnitten in 
der Umgebung des Plangebiets führt zu geringfügigen Emissionspegelerhöhungen von 
bis zu 0,2 dB(A) am Tag und in der Nacht. Diese planbedingten Pegelerhöhungen sind 
als nicht relevant im Sinne der 16. BImSchV zu beurteilen und erfordern keine passiven 
oder aktiven Lärmschutzmaßnahmen.  
 
Das Plangebiet ist im Hinblick auf mögliche Altlasten aufgrund der bisherigen Nutzun-
gen im Altlastenkataster erfasst. Im Rahmen einer Altlastenerkundung wurden durch 
eine Ingenieurgesellschaft Untersuchungen durchgeführt. Für den Standort bestand 
aufgrund des Betriebs einer Chemischen Reinigung und einer Tankstelle eine uneinge-
schränkte Altlastenrelevanz. Aufgrund der im Jahr 2011 abgeschlossenen Sanierung der 
Schadstoffbelastungen, die durch den Tankstellenbetrieb verursacht wurden, ist der 
Altlastenverdacht insoweit ausgeräumt. Insoweit ist nur noch mit abfallrechtlich relevan-
ten Restbelastungen zu rechnen, die im Zuge von Erdarbeiten zu berücksichtigen sind. 
 
Die Bereiche, in denen die chemische Reinigung von 1968 bis 1987 durchgeführt wur-
de, sind derzeit nicht zugänglich. Diese Flächen wurden nach dem Um- und Erweite-
rungsbau im Jahre 1987 umgenutzt und werden als Verkaufsflächen genutzt. Belastun-
gen des Baugrunds sind insoweit nicht auszuschließen, aufgrund der derzeitigen Rah-
menbedingungen in Gestalt der Umnutzung dieser Flächen sind technische Erkun-
dungsmaßnahmen nicht umsetzbar. Sollten weitergehende Untersuchungen erforder-
lich werden, sind diese mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe 
abzustimmen. Eingriffe in diesem Bereich sind jedoch infolge der Umstrukturierung der 
Erweiterung des Vorhabens derzeit nicht beabsichtigt.  
 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurden folgende umweltrelevante Gutach-
ten erstellt: 
 
- artenschutzrechtliche Potentialanalyse 
- verkehrstechnische Untersuchung 
- schalltechnische Untersuchung 
- historische Altlastenrecherche  
 
Kosten 
 
Die mit der Realisierung des Bebauungsplans verbundenen Kosten trägt der Betreiber 
des Einkaufszentrums. 
 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung 
der Öffentlichkeit  
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte erfolgten eine erste Trägerbeteiligung nach § 4 
Abs. 2 BauGB sowie eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung durch Darlegung des 
Vorhabens im Amtsblatt gemäß § 3 Abs. 1 BauGB.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit brachte kein Ergebnis, Stellungnahmen 
gingen nicht ein. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung haben sich diverse Träger öf-
fentlicher Belange geäußert. Die eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen 
wurden als Anlage 1 zur Gemeinderatsvorlage für den Auslegungsbeschluss vom 
19.07.2016, Vorlage Nr. 2016/0391, beigefügten Synopse den abwägenden Antworten 
des Stadtplanungsamtes gegenüberstellt. Auf die vorgenannte Gemeinderatsvorlage 
wird insoweit verwiesen. Zur Planung geäußert hatten sich das Regierungspräsidium 
Karlsruhe – Abt. 1, 2 und 4, die Telekom, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, die 
Bundeswehr, die EnBW Regional GmbH, Netze BW, der Zentrale Juristische Dienst als 
Immissionsschutzbehörde, als Naturschutzbehörde und als Denkmalschutzbehörde, die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e. V., die 
Stadt Ettlingen, die Transnet BW, der Bund für Umwelt- und Naturschutz Deutschland 
(BUND), die Deutsche Bahn AG und die Stadtwerke Karlsruhe. 
 
In der Zeit vom 29. Juli 2016 bis 9. September 2016 wurde der Entwurf des Bebau-
ungsplans vom 18. Februar 2016 in der Fassung vom 31. Mai 2016 nebst Begründung 
öffentlich ausgelegt. Darüber hinaus erhielten die Träger öffentlicher Belange erneut 
Gelegenheit zur Stellungnahme. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung sind keine 
Stellungnahmen eingegangen. Als Träger öffentlicher Belange haben sich die Netze BW 
GmbH, das Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2 und 4, die Telekom, die Stadt Ettlin-
gen, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 
der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim, das Bürgermeisteramt Pfinztal, die Industrie- und 
Handelskammer Karlsruhe sowie der Zentrale Juristische Dienst als Immissionsschutzbe-
hörde geäußert.  
 
In der als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten Synopse sind die abwägenden Antwor-
ten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangenen Stellungnahmen enthalten. Anla-
ge 1 ist Gegenstand dieser Vorlage, auf ihren Inhalt wird ergänzend verwiesen. Die 
Stadt Ettlingen hat sich im Rahmen der zweiten Trägerbeteiligung erneut geäußert. Die 
eingeräumten Erweiterungsmöglichkeiten der zentren- und nahversorgungsrelevanten 
Sortimente entspräche nicht der am vorhandenen Bestand orientierten Erweiterung, 
sondern gehe darüber hinaus. Auch seien die kumulativen Auswirkungen des Vorha-
bens im Verbund mit bereits realisierten bzw. geplanten Einzelhandelsvorhaben nicht 
hinreichend gewürdigt worden. Bei der Betrachtung der Auswirkungen hätte ein Worst-
Case-Szenario unter Berücksichtigung maximaler Kennwerte zugrunde gelegt werden 
müssen, insbesondere im Hinblick auf eine befürchtete Sogwirkung des Vorhabens für 
andere Investoren. Schließlich hätten die Auswirkungen unter Berücksichtigung bereits 
vorhandener „Vorschädigungen“ untersucht werden müssen.  
 
Diese Argumente decken sich im Wesentlichen mit den Einwendungen, die bereits wäh-
rend der ersten Trägerbeteiligung mit Schreiben vom 04.04.2016 erhoben wurden. 
Damit setzt sich die Gemeinderatsvorlage vom 19.07.2016 (Vorlage Nr. 2016/0391) 
unter Ziffer I. eingehend auseinander. Auf die Gemeinderatsvorlage wird insoweit ver-
wiesen. Die abwägende Argumentation des Stadtplanungsamtes zu diesen Einwendun-
gen ist in der als Anlage 1 beigefügten Synopse auf Seite 3 bis 6 in der rechten Spalte 
erneut und ausführlich dargelegt worden.  
 
Im Ergebnis konnten die Einwendungen der Stadt Ettlingen unberücksichtigt bleiben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e. V. hat die Frage aufgeworfen, ob die geplante 
Vergrößerung der Haltestelle auf der Durlacher Allee ausreichend sei, insbesondere 
während der sogenannten Stoßzeiten, um die zu erwartenden Nutzerzahlen aufzuneh-
men. Dazu ist auszuführen, dass die Haltestelle als solche nicht Gegenstand des hiesi-
gen Bebauungsplanverfahrens ist, also nicht geregelt werden kann. Die Haltestelle ist so 
dimensioniert, dass durch die vorgesehene Bestandserweiterung Konflikte nicht zu er-
warten sind.  
 
Im Hinblick auf den motorisierten Individualverkehr fragt der Bürgerverein an, ob sämt-
liche Individualverkehre im Umfeld berücksichtigt wurden. Das ist zu bejahen, berück-
sichtigt wurden alle im Umfeld der Planung befindlichen Großvorhaben.  
 
In Bezug auf den ruhenden Verkehr befürchtet der Bürgerverein, dass infolge der bauli-
chen Bestandserweiterung Stellplätze in einem Umfang entfielen, der nicht im Plange-
biet ersetzt werden kann. Gegebenenfalls müssten ergänzend Parkplatzersatzflächen 
generiert werden, um zu vermeiden, dass außerhalb des Plangebiets befindliche Stell-
platzflächen durch Besucher des Einkaufszentrums blockiert würden. 
 
Dem ist entgegen zu halten, dass der vorhandene Bestand an Stellplätzen über den 
nach der Verwaltungsvorschrift Stellplätze zu berücksichtigenden Stellplatzbedarf er-
heblich überschritten wird. Dies wird auch in Zukunft nach der baulichen Erweiterung 
noch der Fall sein. Die Reduzierung der Stellplatzflächen wird sich deshalb im Umfeld 
des Vorhabens nicht nachteilig auszuwirken. 
 
Im Ergebnis konnten die nicht in der Planung berücksichtigten Einwendungen unbe-
rücksichtigt bleiben, ergänzend wird insoweit auf die Synopse (Anlage 1) verwiesen. 
Grundsätzliche Bedenken gegen die Planung ergeben sich nicht.  
 
II. Fortsetzung des Verfahren  
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Ver-
fahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des 
Gemeinderatsbeschlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen 
Festsetzungen nebst Begründung, Hinweisen und Umweltbericht. Die Unterlagen sind 
als Anlage der Vorlage beigefügt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, 
den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt: 
 
  1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vor-
lage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
  2.  folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuchs 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee“, Karls-
ruhe-Rintheim, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbst-
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 18.02.2016 in der Fassung vom 07.10.2016 und sind Bestandteil 
dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 07.10.2016 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
  