

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0685 
 
Dez. 5 
Überführung des Projektes der Karlsruher Stromspar-Partner als  
Stromspar-Check der Caritas  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2016 13.1 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 15.11.2016 5    
  
x   
  
  
 
zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, die städtischen Projekte 
„Stromsparpartner“ und „Kühlgerätetausch“ in modifizierter Form und in Kooperation mit den 
„Stromspar-Checks“ der Caritas bis 31. März 2019 fortzuführen.  
 
Die im Haushaltsentwurf 2017/2018 vorgesehenen Mittel von insgesamt 120.990 € p.a. (davon 
60.990 € p.a. für Personalkosten sowie 60.000 € p.a. für den Austausch ineffizienter Kühlgerä-
te) werden bei gleichbleibender Gesamtsumme teilweise umgewidmet:  
 für Personalkosten 79.400 € p.a. (statt wie bisher vorgesehen 60.900 € p.a.) 
 für den Kühlgerätetausch 41.590 € p.a. (statt wie bisher 60.000 € p.a.)
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
199.750 € p.a. 
78.760 € p.a. 120.990 € p.a. 120.990 € p.a. 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Projekt Stromspar-Partner Karlsruhe der Karlsruher Energie- und Klimaschutz gGmbH (KEK) 
unterstützt seit 2010 einkommensschwache Haushalte mit einer kostenlosen Energieberatung 
sowie ebenfalls kostenlosen Einsparhilfen (effiziente Leuchtmittel, Steckdosenleisten u.a.). Bis-
lang wurden über 2.700 Beratungen durchgeführt, die für die Haushalte zu einer durchschnitt-
lichen Kostenentlastung von rund 100 Euro pro Jahr führen. Neben den positiven sozialen und 
ökologischen Vorteilen wird auch das Sozialbudget der Stadt Karlsruhe durch geringere Wär-
mekostenerstattungen entlastet. 
Die Stromsparberatung ist Voraussetzung für die Berechtigung, den von der Stadt seit 2014 
finanziell getragenen Tausch ineffizienter Kühlgeräte in Anspruch zu nehmen. 
Seit 2014 werden die aktuell tätigen vier Stromspar-Partner (SSP) über die Stadt und das Job-
center sowie in geringerem Umfang durch die Stadtwerke und die KEK finanziert. Die Sachkos-
ten für die Einsparhilfen trägt die KEK vollständig.  
Da die vier befristeten Verträge im Mai 2017 auslaufen, stellt sich die Frage nach der Weiterfi-
nanzierung des Projektes. Die KEK ist bereit, das Projekt sowie den an die Energieberatung ge-
koppelten Tausch ineffizienter Kühlgeräte in den beratenen Haushalten weiterzuführen. Da 
jedoch die Finanzierung der Personalkosten aus öffentlichen Mitteln der Arbeitsmarktförderung 
nicht verlängert werden kann, besteht die Gefahr, dass das Projekt mangels ausreichender Fi-
nanzierung auslaufen muss und die vier befristeten Verträge enden. 
Der Gemeinderat hat sich in seiner Sitzung vom 26.04.2016 dagegen ausgesprochen, das Kühl-
schranktausch-Projekt zu beenden.  
 
Die KEK hat daher nach zusätzlicher finanzieller Unterstützung gesucht und mit der Caritas und 
dem Bundesverband der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschland e.V. (eaD) auch ge-
funden: Die Caritas ist bereit, das Karlsruher Projekt mit gut funktionierenden Strukturen und 
eingearbeiteten Stromspar-Partnern in das Bundesprojekt „Stromspar-Check“ aufzunehmen.   
 
Die KEK kann die Projekte „Stromsparpartner“ und „Kühlgerätetausch“ nach den standardisier-
ten Vorgaben der Caritas mit wenigen organisatorischen Änderungen weiterführen. 
 
Mit der Einbindung der Fördermittel des Bundes über die Caritas lassen sich die vier 
Arbeitsplätze der Stromsparpartner bis 31. März 2019 erhalten. Ohne Aufstockung der 
kommunalen Haushaltsmittel kann ferner die bisherige Zahl an Kühlgeräten weiterhin 
getauscht werden und der bislang hohe Eigenanteil der KEK an der Gesamtfinanzie-
rung wird durch die Drittmittel weitgehend abgedeckt. 
 
Die Gesellschafterversammlung der KEK hat in ihrer Sitzung am 27.10.2016 dem Konzept zu-
gestimmt. Die Finanzierung des Vorschlags wird in den folgenden Tabellen dargestellt.  
 
Tabelle 1: jährliche Vollkosten für die Weiterbeschäftigung von 4 Stromspar-Partnern (SSP) zur 
Beratung von 350 Haushalten sowie dem Tausch von 150 Kühlgeräten  
Kosten (4 Stromsparpartner, ca. 350 Haushalte, Tausch 150 Kühl-
geräte) 
Kosten (€ brut-
to/a) 
Personalkosten inkl. Arbeitgeberanteil, gerundet 95.500 
Sachkosten (Fahrkarten, Geräte, Werkzeuge, Kommunikation u.a.) 5.000 
Einsparhilfen (Leuchtmittel, Steckerleisten, Perlatoren, Zeitschaltuhren) 12.250 
Bürokosten (Miete, Nebenkosten) 3.000 
Projekt-Koordinierung (Personalmanagement, Öffentlichkeitsarbeit) 12.000 
Summe Personal- und Sachkosten Stromsparpartner 127.750 
Tausch ineffizienter Kühlgeräte durch 150 Kühlgeräte (A+++) 72.000 
Summe gesamt  199.750 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Tabelle 2: Gegenfinanzierung der Kosten unter Inanspruchnahme der im Haushaltsentwurf der 
Stadt Karlsruhe für 2017 / 2018 geplanten Mittel i.H.v. insgesamt 120.990 € p.a. (davon 60.990 
€ p.a. für Personalkosten sowie 60.000 € p.a. für den Austausch ineffizienter Kühlgeräte) 
Einnahmeposten 
Einnahmen 
SSP 
( € brutto/a) 
Einnahmen 
Kühlgerätetausch 
(€ brutto/a) 
Finanzierung durch 
100 €/Check 35.000  
Caritas/eaD (Fördermittel 
BMUB) 
35 €/Haushalt für Einsparhil-
fen (max. möglich 40 €) 
12.250  
Caritas/eaD (Fördermittel 
BMUB) 
150 €/Kühlgerät (Tausch 150 
Geräte)  
22.500 
Caritas/eaD (Fördermittel 
BMUB) 
50 €/Kühlgerät Eigenanteil 
Haushalte   
7.500 private Haushalte 
Kofinanzierung SSP, Perso-
nalkosten 
60.990  
Stadt Karlsruhe (Haushalt 
2017/18) 
Kofinanzierung Kühlgeräte-
tausch  
60.000 
Stadt Karlsruhe (Haushalt 
2017/18) 
CO2-Einsparung: 11 Tonnen 
a 100 Euro 
1.100  Klimafonds der KEK 
Summe 
109.340 90.000 
  
 
Für die Personal- und Sachkosten der Stromspar-Partner in Höhe von insgesamt 127.750 € be-
steht zunächst eine Finanzlücke von 18.410 € (= 127.750 € - 109.340 €). Dagegen übersteigen 
die für den Austausch von 150 Kühlgeräten zur Verfügung stehenden Mittel den angesetzten 
Bedarf von 72.000 € um fast genau diesen Betrag (90.000 € - 72.000€ = 18.000 €)  
 
Die Stadtverwaltung schlägt daher dem Gemeinderat vor, der Fortführung der laufenden Pro-
jekte zuzustimmen und dafür einen Teilbetrag in Höhe von 18.410 € der bereits im Haushalts-
entwurf 2017/2018 vorgesehenen Sachmittel in Personalmittel umzuwidmen: Der Personalpos-
ten beträgt dann 79.400 € p.a. (statt derzeit 60.990 €). Der Posten für den Kühlgerätetausch 
sinkt von 60.000 € auf 41.590 €. Der Gesamtkostenansatz von 120.990 € bleibt unverändert. 
 
Tabelle 3: Aufteilung der Einnahmeposten nach Umwidmung der Haushaltsmittel 
Einnahmeposten 
SSP+Kühlgerätetausch 
Einnahmen  
in € brutto/a 
Finanzierung durch 
100 €/Check 35.000 Caritas/eaD (Fördermittel BMUB) 
35 €/Haushalt für Einsparhilfen (max. 
möglich 40 €) 
12.250 Caritas/eaD (Fördermittel BMUB) 
150 €/Kühlgerät (Tausch 150 Geräte) 22.500 Caritas/eaD (Fördermittel BMUB) 
50 €/Kühlgerät Eigenanteil Haushalte 7.500 private Haushalte 
Kofinanzierung SSP, Personalkosten 79.400 
Stadt Karlsruhe (Haushalt 
2017/18) 
Kofinanzierung Kühlgerätetausch 41.590 
Stadt Karlsruhe (Haushalt 
2017/18) 
CO2-Einsparung: 11 Tonnen a 100 Euro 1.100 Klimafonds der KEK 
Summe Einnahmen 
199.340 
  
Summe Kosten 
199.750 
 
Fehlbetrag 
- 410 
KEK 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Mit Hilfe der Zuschüsse der Caritas für den Tausch von Kühlgeräten und einem geringen Eigen-
anteil der Haushalte von 50 € / Gerät können damit die Stromsparpartner bis 31. März 2019 
weiter beschäftigt und wie in der Vergangenheit 150 alte Kühlgeräte pro Jahr gegen hocheffi-
ziente Geräte getauscht werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, die städtischen Projekte 
„Stromsparpartner“ und „Kühlgerätetausch“ in modifizierter Form und in Kooperation mit den 
„Stromspar-Checks“ der Caritas bis 31. März 2019  fortzuführen.  
 
Die im Haushaltsentwurf 2017/2018 vorgesehenen Mittel von insgesamt 120.990 € p.a. (davon 
60.990 € p.a. für Personalkosten sowie 60.000 € p.a. für den Austausch ineffizienter Kühlgerä-
te) werden bei gleichbleibender Gesamtsumme teilweise umgewidmet:  
 
 für Personalkosten 79.400 € p.a. (statt bisher vorgesehen 60.900 € p.a.) 
 für den Kühlgerätetausch 41.590 € p.a. (statt bisher 60.000 €) 
  
  