

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0692 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  22.11.2016 4 x   zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Professor Claus Anderhalten, Berlin und Frau Professorin Ulri-
ke Lauber, München, beruft der Gemeinderat Herrn Professor Martin Haas, Stuttgart und Herrn 
Professor Zvonko Turkali, Frankfurt, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates 
für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Gemeinderat verlängert die Berufung von Herrn Professor Jörg Aldinger, der seit Oktober 
2014 Mitglied ist um 2 Jahre. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)  X nein                ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  X nein         ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  X nein         ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 X nein         ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmberechtigte 
Mitglieder vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk Karlsruhe haben. Sie 
dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe planen 
und bauen. Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre, wobei nach jeder Beiratsperiode min-
destens zwei Mitglieder ausgewechselt werden. Die Mitgliedschaft darf zwei aufeinanderfol-
gende Perioden nicht übersteigen. Die Beiratsmitglieder werden durch den Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fachleute aus dem Gebiet der Stadtplanung, Landschaftspla-
nung und Architektur und besitzen die Qualifikation zum Preisrichter. 
 
Nunmehr steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitgliederwechsels 
ein Austausch der bisherigen Mitglieder Herr Professor Claus Anderhalten, Berlin, und Frau Pro-
fessorin Ulrike Lauber, München, an. Als Ersatz für die ausscheidenden Mitglieder hat das 
Stadtplanungsamt in Abstimmung mit den übrigen Mitgliedern des Gestaltungsbeirates Herrn 
Professor Martin Haas, Stuttgart, und Herrn Professor Zvonko Turkali, Frankfurt, gewinnen kön-
nen.  
 
Martin Haas 
 
 1988 bis 1995 Studium der Architektur an der Universität Stuttgart und der Southbank Uni-
versity London,  
 
 1990/1991 Mayer & Kern Architekten Bruck, Schweiz, 
 
 1992/1993 Alan Brooks Associates, London, 
 
 1995 bis 2005 Behnisch & Partner, Stuttgart/München, 
 
 2005 bis 2012 Partner Behnisch Architekten, 
 
 2012 Gründung haascookzemmrich STUDIO2050, 
 
 seit 2009 miller chair, university of pennsylvania, Philadelphia, USA, 
 
 Lehraufträge an der Universität Stuttgart, Bauhaus Weimar, Berkley University, University of 
Rome, Technical University of Milano, Carnegie Mellon University Pittsburg, Dublin School 
of Arts, 
 
Zvonko Turkali 
 
 1978 bis 1983 Studium an der Fachhochschule Frankfurt, 
 
 1983 bis 1984 Studium an der staatlichen Hochschule für bildende Künste (Städelschule), 
Frankfurt, 
 
 1985 Richard Meier & Partners, USA, 
 
 1986 bis 1988 Studium an der Harvard University Cambridge, USA, 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 1987 bis 1988 Lehrauftrag Harvard University, USA, 
 
 1988 Gründung Turkali Architekten, 
 
 seit 1998 Professor an der Leibnitz Universität Hannover, 
 
 Mitglied in zahlreichen Gestaltungsbeiräten (Regensburg, Biberach, Lübeck, Freiburg, 
Mannheim), 
 
Herr Professor Turkali war bereits in den Jahren 2007 bis 2010 Mitglied des Gestaltungsbeirates 
der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Herr Professor Aldinger, Stuttgart, ist seit Oktober 2014 mit großem Erfolg im Gestaltungsbeirat 
tätig. Es wird darum gebeten, seine Mitgliedschaft gemäß § 6 der Geschäftsordnung um weite-
re 2 Jahre zu verlängern. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Turkali, Frankfurt, und Herrn Professor Martin 
Haas, Stuttgart, für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Professor Claus Aldinger, Stuttgart, Verlängerung der Mitgliedschaft gemäß § 6 um zwei 
Jahre. 
 