

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom: 7. Oktober 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0606 
 
 
Dez. 2 
(Ko)-Finanzierung der KOD-Aufstockung durch das Land Baden-Württemberg  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 24 
x            
 
Kurzfassung 
Die Entscheidung über die Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes obliegt den Kom-
munen.  
 
Die Verwaltung sieht keine rechtliche Grundlage, auf die eine Forderung nach Finanzmitteln des 
Landes zur Deckung der Kosten eines erhöhten Personalbedarfs beim Kommunalen Ordnungs-
dienst begründet werden könnte. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 