

                                                                                               Anlage 1 
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBI. S. 581,  ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes zur Än-
derung gemeindehaushaltsrechtlicher Vorschriften vom 17. Dezember 2015 (GBI. 2016 S. 1), 
der §§ 2, 26 Abs. 1 Satz 3, 34 und 38 Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom  
17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 15. Dezember 2015  
(GBI. S. 1147,1153) und des § 135 c Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 23. September 2004 (BGBI. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 20. Ok-
tober 2015 (BGBI. I. S. 1722), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen 
Sitzung am 22. November 2016 folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhe-
bung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen vom 28. März 2006 (Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe Nr. 18 vom 5. Mai 2006), zuletzt geändert durch Satzung vom 24. 
November 2015 (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe Nr. 49 vom 04. Dezember 2015), beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
1.  Anpassung der Einheitssätze 
Die Anlage zu § 3 Abs. 2 der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe wird durch die Tabelle XII. (vgl. Anlage 2) ergänzt. 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
2. Anpassung des Satzungstextes 
      § 3 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
      „(1) Der beitragsfähige Aufwand wird nach den tatsächlichen entstandenen Kosten ermittelt 
1. für den Erwerb der Erschließungsflächen; 
2. für die Freilegung und Erdbewegung der Erschießungsflächen; 
3. für die Errichtung von Stützmauern und Treppen; 
4. für die Errichtung von Lärmschutzanlagen; 
5. für die Übernahme von Anlagen als gemeindliche Erschließungsanlagen; 
6. für die Herstellung von wassergebundenen Wegen; 
7. für die Herstellung von Pflanzenschutzscheiben (Luftkammerplatten/Stahlroste); 
8. für die Herstellung von Entwässerungseinrichtungen der Erschließungsanlagen, die der 
Versickerung oder der ortsnahen Einleitung von Regenwasser in ein oberirdisches Ge-
wässer dienen; 
9. für den Erwerb und die Freilegung von Flächen für die Maßnahmen zum Ausgleich 
und die Ausführung dieser Maßnahmen.“ 
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 22.11.2016  
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 