

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0671 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Kleinräumige Bevölkerungsprognose 2035 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 10 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der stadteigenen kleinräumigen Bevölkerungsprognose 
für Karlsruhe und seine Stadtteile bis 2035 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, das 
dynamische Szenario den weiteren Überlegungen zur Flächenbereitstellung für den Wohnungs-
bau zugrunde zu legen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein X ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
Das   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung legt die Ergebnisse der neuesten Bevölkerungsprognose der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum 2015 bis 2035 vor. Ausgangspunkt ist die wohnberechtigte 
Bevölkerung am 31.12.2015 mit 312.842 Wohnberechtigten ohne Personen in der Landeserst-
aufnahmestelle. Eine Neuerstellung der Bevölkerungsprognose wurde notwendig, da Karlsruhe 
derzeit bereits den Einwohnerbestand (ohne LEA) erreicht hat, der in der oberen Variante der 
vorhergehenden Prognose für das Jahr 2026 berechnet wurde. 
 
Die Bevölkerungsprognose 2035 wurde in zwei Varianten erstellt, die sich im Wesentlichen in 
den Annahmen zum künftigen Zuzug nach Karlsruhe unterscheiden. Im dynamischen Szena-
rio wurde über den gesamten Prognosezeitraum (2015 - 2035) die Zahl der Wanderungsge-
winne aus Zu- und Fortzügen auf ähnlich hohem Niveau wie im Durchschnitt der letzten fünf 
Jahre angenommen. Das verhaltene Szenario geht dagegen davon aus, dass die Zahl der Zu-
zugsgewinne ab dem Jahr 2025 zurückgeht und zwar aus dem Ausland sowie aus deutschen 
Herkunftsgemeinden. Bis zum Jahr 2025 verlaufen beide Szenarien daher nahezu identisch.  
 
Dem dynamischen Szenario zufolge wird die Zahl der wohnberechtigten Bevölkerung mit 
Haupt- oder Nebenwohnsitz in Karlsruhe (ohne LEA) zwischen 2015 und 2035 von 312.842 auf 
350.268 Personen zunehmen (+37.400 Personen beziehungsweise +12,0 %). Im verhaltenen 
Szenario wird hingegen auf Grund der geringeren Wanderungsgewinne nach dem Jahr 2025 
nur von einem Anstieg der Bevölkerungszahlen um +24.700 Personen auf 337.500 Wohnbe-
rechtigte im Jahr 2035 ausgegangen (+7,9 %).  
 
Die Ergebnisse des dynamischen sowie des verhaltenen Szenarios mit einem jährlichen Anstieg 
von +1.900 bzw. +1.200 Einwohnerinnen und Einwohnern bleiben bewusst unter dem derzei-
tigen Bevölkerungsplus der letzten fünf Jahre von +2.600 Personen (ohne LEA) pro Jahr.  
 
Der demographische Wandel zeigt sich in Karlsruhe nicht wie in anderen Städten und Regionen 
Deutschlands im Rückgang der Bevölkerung, sondern in der Zunahme der älteren Bevölkerung – 
und das unabhängig vom Ausmaß der künftigen Zuwanderung. Zwischen 2015 und 2035 wird 
die Zahl der wohnberechtigten Bevölkerung über 65 Jahren (ohne LEA) in beiden Szenarien 
stark ansteigen (dynamisches Szenario: +16.000 Personen; verhaltenes Szenario: +14.900 Per-
sonen). Prozentual wird das Bevölkerungswachstum bei den Hochbetagten (85 Jahre und älter) 
zwischen 2015 und 2035 je nach Szenario mit +42,3 % bzw. +45,3 % am stärksten ausfallen. 
Absolut entspricht dies einer Zunahme zwischen +3.452 und +3.692 Hochbetagten. 
 
Die Bevölkerungsentwicklung im Erwerbsalter zwischen 20 bis 65 Jahren ist relativ stark abhän-
gig von der Höhe der jährlichen Zuwanderung. Daher unterscheiden sich hier die Ergebnisse der 
beiden Prognoseszenarien vergleichsweise deutlich. Im dynamischen Szenario vollzieht sich im 
gesamten Prognosezeitraum ein Anstieg der potentiell erwerbsfähigen Bevölkerung in Höhe von 
+13.300 Personen bzw. +6,4 %. Im verhaltenen Szenario fällt das Wachstum dieser Altersgrup-
pe mit +4.600 Personen bzw. +2,2 % geringer aus. Allerdings konzentriert sich der Anstieg in 
beiden Rechenvarianten auf die erste Prognosehälfte (2015 - 2025). In der zweiten Prognose-
hälfte (2025 - 2035) ist im dynamischen Szenario ein ganz leichter Rückgang in Höhe von 
-1.200 Personen und im verhaltenen Szenario ein deutlicherer Verlust in Höhe von -8.500 Per-
sonen bzw. -3,8 % zu erwarten. Dabei werden die Bevölkerungsrückgänge unter den Erwerbs-
fähigen ab 2025 in erster Linie von der Abnahme der Bevölkerungszahl im jüngeren Alter zwi-
schen 20 und 30 Jahren verursacht.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die Zahl der Kinder- und Jugendlichen unter 18 Jahren wird zwischen 2015 und 2035 im dy-
namischen Szenario um +8.800 Personen bzw. +20,3 % und im verhaltenen Szenario um 
+6.000 Personen bzw. +13,8 % zunehmen. Prozentual wird die Zahl der 6- bis unter 10-
Jährigen in beiden Szenarien prozentual am stärksten ansteigen (dynamisches Szenario: 
+26,1 % bzw. +2.400 Personen; verhaltenes Szenario: +18,1 % bzw. +1.672 Personen). 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der stadteigenen kleinräumigen Bevölkerungsprognose 
für Karlsruhe und seine Stadtteile bis 2035 zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, das 
dynamische Szenario den weiteren Überlegungen zur Flächenbereitstellung für den Wohnungs-
bau zugrunde zu legen. 
 
 