

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 24.10.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0673 
 
 
Dez. 6 
Umzäunte Hundewiesen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 27 
X            
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung sieht die Errichtung einer umzäunten Hundewiese in den Grün- und Parkanla-
gen aus grundsätzlichen Erwägungen kritisch. 
 
Sie empfiehlt deshalb den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Verwaltung prüft, welche Flächen in Karlsruhe für eine umzäunte Hundewiese 
geeignet sein könnten. 
 
Die Verwaltung lehnt die Errichtung einer umzäunten Hundewiese in den Grün- und Park-
anlagen der Stadt Karlsruhe aus grundsätzlichen Erwägungen ab. Folgende Gründe spre-
chen gegen solche Einrichtungen im öffentlichen Grün: 
 
a) Die Bereitstellung und Unterhaltung von Grün- und Parkanlagen erfolgt mit dem Zweck 
eine Wohlfahrtswirkung für alle Bürgerinnen und Bürger zu erreichen. Die Herauslösung 
von eingezäunten Flächen zur isolierten Nutzung durch eine spezielle Nutzergruppe – in 
diesem Fall die Hundehalter – entzieht diese Flächen allen anderen Nutzergruppen dau-
erhaft. Auf den bisherigen – nicht eingezäunten – Hundeauslaufflächen ist eine Nutzung 
auch durch andere Bevölkerungsgruppen jedoch möglich, daher wird diese favorisiert. 
 
b) Ausreichend dimensionierte Flächen für die Errichtung einer eingezäunten Hundeaus-
lauffläche, welche die artgerechte Entfaltung des Bewegungsdranges von Hunden er-
möglicht, stehen im dicht besiedelten Stadtgebiet nicht zur Verfügung, ohne andere 
Nutzungen aufgeben oder extrem einschränken zu müssen. So wären beispielsweise 
heute nutzbare Wegeverbindungen aufzugeben, was Fußgänger und Radfahrer als er-
klärt zu fördernde Verkehrsteilnehmer beeinträchtigen würde.  
 
c) Im Außenbereich – nicht im Wald – ist das Führen von Hunden ohne Leine fernab von 
Gefahren durch Straßen- oder Bahnverkehr auch ohne eigens errichtete eingezäunte Be-
reiche möglich. Hier wäre die Errichtung vermutlich möglich, jedoch wie dargestellt 
nicht erforderlich. 
 
d) Das Ansinnen zur Errichtung einer eingezäunten Hundeauslauffläche läuft dem mit dem 
Haushaltsstabilisierungsprozess verfolgten Ziel die finanziellen Belastungen für die Stadt 
Karlsruhe zu reduzieren, zuwider. Nicht nur müssten zur Errichtung Investitionsmittel be-
reitgestellt werden, die laufende Unterhaltung einer solchen Anlage würde auch den 
Ergebnishaushalt mit nicht unerheblichen jährlichen Mehrausgaben belasten. Weiter 
stehen keine personellen Kapazitäten zur Verfügung, um eine solche Anlage zu be-
treuen. 
 
e) Die Nutzung einer eingezäunten Hundeauslauffläche durch Menschen mit komplizierten 
oder noch nicht erzogenen Hunden wäre – entgegen der Darstellung in der Antragsbe-
gründung – nicht möglich, da gemäß §7 Abs. 7 der Straßen- und Anlagenpolizeiverord-
nung auch auf ausgewiesenen Hundeauslaufflächen die den Hund führende Person zu 
jedem Zeitpunkt bestimmend auf den Hund einwirken können muss. Diese Bestimmung 
dient dem Schutz anderer Anwesender und kann daher auch nicht für eingezäunte 
Hundeauslaufflächen aufgehoben werden. Halter von komplizierten und unerzogenen 
Hunden haben bereits heute die Möglichkeit, sich an Hundeschulen oder Hundesport-
vereine zu wenden und auf deren Arealen mit den Tieren zu agieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Umsetzung einer umzäunten Hunde-
wiese im Stadtgebiet. 
 
Aus dem unter Punkt 1 genannten Gründen ist es aus Sicht der Stadtverwaltung nicht ziel-
führend, ein Konzept zur Umsetzung einer umzäunten Hundewiese zu erstellen. Sie ist je-
doch grundsätzlich bereit, konkret an sie herangetragene Vorschläge zur Umsetzung priva-
ter Initiativen zu prüfen und gegebenenfalls durch die Bereitstellung von städtischem Grund 
mittels Pacht zu unterstützen. Ein Beispiel für eine solche Unterstützung ist das Vereinsareal 
des „Deutscher Pudel-Klub e.V. Bezirksgruppe Karlsruhe“ auf städtischem Pachtgrund an 
der Rintheimer Querallee. Denkbar wäre auch eine private Initiative, welche eine umzäunte 
Hundewiese betreiben möchte oder auch die Errichtung eines kommerziellen Angebotes.  