

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 30.09.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0573 
 
 
Dez. 6 
"Toilette für alle" im Stadtgarten und im Schlosspark  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 23 
X            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung unterstützt die „Toilette für alle“, da diese einen wichtigen Beitrag zur Inklusion 
von Menschen mit Behinderungen leistet. 
 
Die Verwaltung prüft den Umbau der Toilettenanlage im Stadtgarten und alternativ dazu die 
Anordnung einer „Toilette für alle“ im Rahmen der Planungen der neuen Eingangsbereiche 
Nord und Süd. 
 
Bezüglich der Einrichtung einer „Toilette für alle“ im Schlossgarten führt die Verwaltung Ge-
spräche mit dem Land (Vermögen und Bau Baden-Württemberg, Amt Karlsruhe).  
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
müssen ermittelt 
werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die „Toilette für alle“ ist für behinderte Menschen oder Menschen mit Inkontinenz und Einla-
genversorgung eine große Hilfe und ermöglicht ihnen die Teilnahme am öffentlichen Leben. 
Diese Einrichtungen leisten somit einen wichtigen Beitrag zur gesellschaftlichen Inklusion und 
kulturellen Teilhabe von Menschen mit Behinderungen. Die Verwaltung unterstützt daher die 
„Toilette für alle“.  
 
Das Hauptproblem bei der Realisierung der „Toilette für alle“ ist allerdings die erforderliche 
Raumgröße von mindestens 12 m². Der Flächenbedarf ist damit deutlich größer als bei einer 
barrierefreien Toilette nach DIN 18040.  
 
Zoologischer Stadtgarten 
Die Verwaltung prüft den Umbau der Toilettenanlage im Stadtgarten und alternativ dazu die 
Anordnung einer „Toilette für alle“ im Rahmen der Planungen der neuen Eingangsbereiche 
Nord und Süd. 
 
Schlossgarten 
Die Einrichtung einer „Toilette für alle“ im Schlossgarten ist nur zusammen mit dem Land mög-
lich, da die Gebäude und Flächen im Eigentum des Landes stehen. Die Verwaltung hat daher 
Kontakt mit Vermögen und Bau Baden Württemberg, Amt Karlsruhe aufgenommen. Es wird 
geprüft, ob die „Toilette für alle“ in den Bestandsgebäuden realisiert werden kann. Ansonsten 
wäre hier ein mobiler Toilettencontainer eine Alternative, sofern sich ein geeigneter Standort 
mit den notwendigen Ver- und Entsorgungsleitungen findet. 
 
 