

Anlage 1 
Bebauungsplanverfahren "Einzelhandel nördlich Durlacher Allee, westlich A 5",  
Karlsruhe-Rintheim 
- Ergebnis der zweiten Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Netze BW GmbH, 2. August 2016 ........................................................................................................... 1 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 4 – Straßenwesen und Verkehr, 3. August 2016 ............. 1 
Telekom Technik, 05. August 2016 ......................................................................................................... 2 
Stadt Ettlingen, 10. August 2016 ............................................................................................................. 3 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 10. August 2016 .............................................................................. 6 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 11. August 2016 .......................................................................... 7 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 11. August 2016 ........................................................... 8 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 4. September 2016 .................................................................... 9 
Bürgermeisteramt Pfinztal, 8. September 2016 .................................................................................... 11 
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe, 7. September 2016 ............................................................. 11 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde -, 18. August 2016 ...................................... 11 
 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Netze BW GmbH, 2. August 2016 
Gegen den Bebauungsplan haben wir kei-
ne grundsätzlichen Bedenken oder Anre-
gungen vorzubringen. 
Unsere Stellungnahme vom 07.03.2016 
hat weiterhin Gültigkeit. 
Kenntnisnahme. Die Anregungen wurden 
bereits im Rahmen der Früh. Beteiligung 
berücksichtigt. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 4 – Straßenwesen und Verkehr, 3. 
August 2016 
Zu dem o.g. Bauleitplan hat die Straßen-
bauverwaltung mit Schreiben vom 
11.3.2016, Az.:45a2/2512-2-Karlsruhe be-
reits eine straßenrechtliche Stellungnahme 
abgegeben. 
U.a. wurde darauf hingewiesen, dass in-
nerhalb der 40 m Bauverbotszone (gem. § 
9 Abs.1 FStrG) entlang der BAB A5 und der 
Ausfahrtrampe außer den bereits beste-
henden Gebäudeecken, Parkierungsanla-
gen und Fahrgassen sowie einer im südöst-
lichen Bereich neu geplante Gebäudeecke 
keine weiteren baulichen Anlagen oder 
Nebenanlagen zulässig sind. 
Nach den Bestimmungen des Bundesfern-
straßengesetzes sind Werbeanlagen den 
Hochbauten gleichgestellt (§ 9 Abs. 6 
FStrG). Daher sind auch Werbeanlagen je-
der Art innerhalb dieser Bauverbotszone 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unter III. der Textfestsetzung wurde die 
Bauverbortszone der BAB A5 nachrichtlich 
bereits vor der Offenlage, auch in die Plan-
zeichnung, aufgenommen. Dementspre-
chend gelten auch die Konsequenzen des 

 - 2 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
unzulässig. In den textlichen Festsetzungen 
zum Bebauungsplan muss auf dieses abso-
lute Bau- und Werbeverbot gesondert hin-
gewiesen werden. 
Eine entsprechende Formulierung wurde in 
der hier vorgelegten Bauleitplanung nicht 
übernommen. Dem vorgelegten Bebau-
ungsplanentwurf kann daher aus straßen-
rechtlicher Sicht nicht zugestimmt werden. 
Unsere Zustimmung kann nur in Aussicht 
gestellt werden, wenn der Hinweis auf das 
absolute Werbeverbot innerhalb der ge-
setzlich vorgegebenen Anbauverbotszone 
entlang der BAB A5 und der Ausfahrtram-
pe verbindlich in die textlichen Festsetzun-
gen mit aufgenommen wird. 
Zur Klarstellung sollte auf dieses Werbe-
verbot ergänzend auch im zeichnerischen 
Teil zum Bebauungsplan (Legende) hinge-
wiesen werden. 
Aus gegebenem Anlass wird auch noch-
mals darauf hingewiesen, dass die bereits 
vor Jahren errichteten Werbetafeln zwi-
schen der Erschließungsstraße und der 
Fahrbahn der BABA 5 von der Straßenbau-
verwaltung nicht länger geduldet werden 
können. 
Die Werbetafeln müssen wegen der ge-
setzlichen Vorgaben ersatzlos entfernt 
werden. 
Wir bitten nochmals das Baurechtsamt in 
Ihrem Hause entsprechend zu informieren 
und die Beseitigung dieser Werbetafeln zu 
veranlassen. 
Fernstraßengesetztes hinsichtlich der Wer-
beanlagen. Darüber hinaus umfassen die 
Örtlichen Bauvorschriften unter II.2 Regu-
lierungen zu einem abgestimmten, ganz-
heitlichen Werbeanlagenkonzept, wodurch 
den Anregungen des Trägers ebenfalls ent-
sprochen wird. Maßnahmen darüber hin-
aus sind im Rahmen des Baugenehmi-
gungsverfahrens von Relevanz und werden 
in dessen Kontext geprüft und umgesetzt.  
 
 
 
Durch die zuvor beschriebenen Hinweise, 
Festsetzungen und nachrichtlichen Über-
nahmen in die Plandokumente wird der 
Sachverhalt bereits ausreichend berücksich-
tigt. 
 
Der Hinweis wurde, wie auch bereits  im 
Rahmen der Früh. Beteiligung, an das Bau-
ordnungsamt der Stadt Karlsruhe zur wei-
teren Veranlassung weitergeleitet und im 
anschließenden Baugenehmigungsverfah-
ren berücksichtigt. 
Telekom Technik, 05. August 2016 
Die Telekom Deutschland GmbH (nachfol-
gend Telekom genannt) - als Netzeigentü-
merin und Nutzungsberechtigte i. S. v. 
§ 68 Abs. 1 TKG - hat die Deutsche Tele-
kom Technik GmbH beauftragt und be-
vollmächtigt, alle Rechte und Pflichten der 
Wegesicherung wahrzunehmen sowie alle 
Planverfahren Dritter entgegenzunehmen 
Bei dem Bebauungsplanverfahren "Einzel-
handel nördlich Durlacher Allee, westlich A 
5" handelt es sich um eine Erweiterung ei-
nes bestehenden Einzelhandelsstandortes, 
der bereits durch bestehende Telekommu-
nikationsanlagen an das Netz angeschlos-
sen ist. Sollten im Rahmen der Erweiterung 
Änderungen im bestehenden Leitungsnetz 

 - 3 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
und dementsprechend die erforderlichen 
Stellungnahmen abzugeben.  
Zu der o. a. Planung nehmen wir wie folgt 
erneut Stellung :  
Wie aus dem beigefügten TK-Lageplan er-
sichtlich, befindet sich im Bebauungsplan-
gebiet hochwertige Telekommunikati-
onsinfrastruktur der Telekom.  
Der Bestand und der Betrieb der vorhande-
nen TK-Anlagen müssen weiterhin gewähr-
leistet bleiben.  
Wir bitten, die Verkehrswege so an die 
vorhandenen Telekommunikationslinien 
der Telekom anzupassen, dass diese Tele-
kommunikationslinien nicht verändert oder 
verlegt werden müssen  
Für eine rechtzeitige Planung und Bauvor-
bereitung der TK -Versorgung durch die Dt. 
Telekom (Koordinierung mit dem Straßen-
bau und den Baumaßnahmen der anderen 
Ver- und Entsorger) bitten wir, den Beginn, 
Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen 
so früh als möglich, mindestens jedoch 3 
Monate vor Baubeginn, mitzuteilen. Wir 
weisen darauf hin, dass die bauausführen-
de Fa. sich vor Beginn der Baumaßnahmen 
zu informieren hat. 
 
erforderlich werden, wird dies in Abspra-
che und Abstimmung mit den jeweiligen 
Leitungsträgern erfolgen. Ein entsprechen-
der Hinweis wurde bereits im Rahmen der 
Früh. Beteiligung in die Textfestsetzung 
aufgenommen. 
 
Stadt Ettlingen, 10. August 2016 
Die Stadt Ettlingen äußert erneut erhebli-
che Bedenken gegenüber der Aufstellung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
und verweist auf die Stellungnahme vom 
04.04.2016. 
1. Die Erweiterungsmöglichkeiten der zen-
tren- und nahversorgungsrelevanten 
Sortimente um 24,5 % (SO 1: 10 %, 
SO 2: 48 %) entspricht unseres Erach-
tens nicht einer „bestandsorientierten“ 
Erweiterungsmöglichkeit. 
2. Die Verlagerung des Sportfachmarktes 
ist in der Auswirkungsanalyse vollum-
fänglich auf die Sortimentserweiterung 
1. Hierbei ist nochmals auf die Ausführun-
gen im Rahmen der früh. Beteiligung hin-
zuweisen. Bezogen auf die Erweiterung des 
Bestandes um zentrenrelvante Verkaufsflä-
chen können im Höchstfall 2.200 m² reali-
siert werden, bezogen auf das Gesamtob-
jekt ergibt sich damit ein rechnerischer 
Wert für die geplante Erweiterung von 
11,8 %. 
2. Der Sportfachmarkt hatte zum Zeitpunkt 
der Bearbeitung ein bestehendes Baurecht, 
war in Betrieb und demzufolge am Markt 
„abgearbeitet“. Neue wirtschaftliche Wir-
kungen waren zum Zeitpunkt der Erstel-

 - 4 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
anzurechnen, weil bei der Beurteilung 
der Auswirkungen der aktuelle Status 
quo ausschlaggebend ist. Selbst wenn 
der Bebauungsplan „IKEA“ bereits 
Rechtskraft hätte, würde im Gegenzug 
die zentrenrelevante Sortimentsfläche 
dort auf 3.400 m² erhöht, so dass die-
ses Argument nicht als „Tausch“ von 
Sortimentsflächen herangezogen wer-
den kann. 
 
3. Die kumulativen Auswirkungen der ver-
schiedenen (bereits realisierten und ge-
planten Einzelhandelsvorhaben sollten 
im Hinblick auf die Auswirkungen auf 
die Nachbarkommunen in einem Ein-
zelhandelskonzept ganzheitlich betrach-
tet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Im Sinne eines worst-case-Szenarios 
lung der Auswirkungsanalyse nur für die 
Erweiterungsfläche zu besorgen, diese hat 
GMA in die Betrachtung eingestellt. Eine 
mögliche Betrachtung, welche die Be-
standsumsätze zunächst den noch beste-
henden Wettbewerbern zuordnet, und die-
se anschließend dann für das Gesamtvor-
haben wieder umverteilt, ist eine unzutref-
fende Betrachtung, die nicht die tatsächli-
che Situation durch die Erweiterungsfläche 
wiedergibt. 
3. Unter Ziffer 3 wird ausgeführt, dass die 
kumulativen Auswirkungen in einem Ein-
zelhandelskonzept ganzheitlich betrachtet 
werden sollten. Die Formulierung „Einzel-
handelskonzept“ ist hier eher unglücklich, 
konkret handelt es sich um eine Auswir-
kungsanalyse für das Vorhaben. Zum zwei-
ten hat sich die Stadt Karlsruhe sowohl in 
ihrem Zentrenkonzept aus dem Jahr 2007 
als auch im Jahr 2015 eingehend mit dem 
Gesamtstandort Durlacher Allee im Umfeld 
der Planung auseinandergesetzt. Wesentli-
che Eckpunkte der Situation sind: der Ge-
samtstandortbereich Durlacher Allee wird 
nach Ansiedlung von IKEA und unter Be-
achtung der geplanten Erweiterung am 
Durlach -Center maximal 105.000 m² auf-
weisen. Der Gesamtanteil an der Karlsruher 
Verkaufsfläche im Gesamtstandortbereich 
liegt dann bei knapp 20 %. Angesichts der 
bestehenden wie künftigen Verkaufsfläche 
wird die Dimension des geplanten Erweite-
rungsvorhabens nochmals eingeordnet. 
Der Standort ist aktuell bereits der bestim-
mende dezentrale Standort in Karlsruhe, er 
ist aufgrund seiner Lage, der Sichtbarkeit 
und der Verkehrsanbindung (MIV, ÖPNV) 
für Handelsnutzungen gut geeignet. Inso-
fern ist der unter Ziffer 3 geäußerte Hin-
weis, die Stadt Karlsruhe habe sich nicht 
eingehend mit der Gesamtentwicklung des 
Standortbereichs auseinandergesetzt, nicht 
richtig.  
4. Unter Ziffer 4 wird für die Bewertung 
der Marktanteile und der Umsatzerwartung 

 - 5 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
sind jeweils die maximalen Kennwerte 
anzusetzen, da nicht ausgeschlossen 
werden kann, dass sich zukünftig auch 
Branchenführer ansiedeln, die in der 
Umgebung noch nicht vorhanden sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Bei der Betrachtung der Auswirkungen 
auf Nachbarkommunen - hier die Stadt 
Ettlingen - sind insbesondere auch 
des Vorhabens eine worst-case-
Betrachtung gefordert und darauf hinge-
wiesen, dass die stets maximalen Werte an 
sich hinsichtlich der Flächenproduktivität 
anzusetzen seien, weil ja nicht ausge-
schlossen werden könne, dass sich auch 
Unternehmen mit branchenbezogenen 
maximalen absatzwirtschaftlichen Kenn-
werten (z. B. ALDI ansiedeln). Der pauscha-
le Rückgriff auf die maximalen absatzwirt-
schaftlichen Kennwerte würde suggerieren, 
dass die Flächenleistung unabhängig von 
den Marktbedingungen erzielt werden 
kann. Es handelt sich bei den Flächenpro-
duktivitätswerten nämlich nicht um eine 
unabhängige, sondern um eine abhängige 
Variable. Hierzu ist anzumerken, dass die 
GMA die voraussichtlichen Umsatzerwar-
tungen aus den Marktanteilen im Einzugs-
gebiet abgeleitet hat und hier bereits eine 
maximale Attraktivität unterstellt hat. Aus 
den von der GMA berechneten Umsatz-
werten wurde unter Beachtung der vorge-
sehenen Verkaufsflächen die sog. Flächen-
leistung ermittelt. Auf das Ansetzen höhe-
rer Marktanteile im Einzugsgebiet hat die 
GMA v.a. deshalb verzichtet, weil alle 
branchenbezogenen Marktführer im un-
mittelbaren Umfeld des Vorhabens ansäs-
sig sind. Nach Einschätzung des Gutachters 
ist es zwar nicht ausgeschlossen, dass etwa 
die Firma ALDI sich am Planstandort ansie-
deln könnte, in gleichem Zuge würde je-
doch der im Umfeld befindliche Bestands-
standort geschlossen. Selbst bei einem wei-
teren Betrieb beider Märkte würden sich 
diese gegenseitig erheblich beeinträchti-
gen, da sie im gleichen Gesamtmarkt tätig 
wären. Der Hinweis, es sei für einen Worst-
Case-Ansatz andere Umsatzumverteilun-
gen als im Gutachten genannt einzustellen, 
muss schließlich zurückgewiesen werden. 
5. Ziffer 5: Für die Bewertung des Vorha-
bens wird neben höheren Eingangswerten 
(Umsatzwerten) auch die Beeinträchtigung 
der Funktionsfähigkeit der betroffenen 

 - 6 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
„Vorschädigungen“ mit in die Betrach-
tung einzustellen, wie zum Beispiel für 
das Sortiment „Elektrowaren“. In der 
Auswirkungsanalyse wird von einer Er-
weiterung des Sortiments „Elektrowa-
ren" von 10 % im SO 1 ausgegangen. 
 
 
Wir bitten, diese Argumentation im Rah-
men der Aufstellung des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplanes zu berücksichtigen. 
Die Stadt Ettlingen befürchtet negative 
Auswirkungen und entsprechende Umsatz-
verteilungen zu Lasten der integrierten La-
ge der Ettlinger Innenstadt. 
zentralen Versorgungsbereiche, die auch 
die Stadt Ettlingen betreffen, im Sinne von 
Vorschädigungen gefordert. Dabei wird 
explizit auf das Sortiment Elektrowaren 
verwiesen und ein Urteil des Bundesverwal-
tungsgerichtes vom 11.10.2007 zitiert. Un-
abhängig dessen, ob der zentrale Versor-
gungsbereich von Ettlingen seiner Versor-
gungsbedeutung im Elektrowarenbereich 
noch gerecht wird, sei darauf verwiesen, 
dass durch den Bebauungsplan keine zu-
sätzlichen Verkaufsfläche für Elektrowaren 
zugelassen werden. Insofern ist die hier ins 
Feld geführte Vorschädigung im Bereich 
der Elektrowaren für die Abwägung uner-
heblich. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 10. August 2016 
Der Flächennutzungsplan des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe stellt auf der ge-
planten Fläche größtenteils Sonderbauflä-
che mit der Zweckbestimmung Einkaufs-
zentrum dar. In diesem Bereich befinden 
sich das bestehende Durlach Center und 
die geplanten Erweiterungsflächen aus 
dem Bebauungsplanentwurf. Der westliche 
Teilbereich der Fläche wird im Flächennut-
zungsplan als Grünfläche dargestellt. Hier 
befinden sich die bestehenden Parkplätze 
sowie eine Parkpalette. Elektrische Freilei-
tungen verlaufen über diesen Bereich. 
Die bestehenden Nutzungen dieser Grün-
fläche machen im Zusammenhang mit der 
Auf-stellung des Bebauungsplanes „Einzel-
handel nördlich Durlacher Allee, westlich A 
5“ eine 
Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 
notwendig. Der westliche Teilbereich der 
Fläche im FNP muss im parallelen Ände-
rungsverfahren von Grünfläche in Sonder-
baufläche geändert werden. Zusätzlich 
wird die maximale Verkaufsfläche von 
23.000 m² (zentrenrelevante und nichtzen-
trenrelevante Sortimente) in den Flächen-
nutzungsplan übernommen. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Die frühzeitige Träger- und Öffentlichkeits-
beteiligung zur Einzeländerung des Flä-
chennutzungsplanes (KA-375 „Einkaufs-
zentrum Durlacher Allee“ Karlsruhe-
Rintheim) fand vom 18. April 2016 bis ein-
schließlich 13. Mai 2016 statt. Der Be-
schluss zur öffentlichen Auslegung und zur 
Beteiligung der Behörden und sonstiger 
Träger öffentlicher Belange wurde in der 
Verbandsversammlung des NVK am 18. Juli 
2016 gefasst. Die formelle Träger- und Öf-
fentlichkeitsbeteiligung findet vom 1. Au-
gust 2016 bis einschließlich 9.September 
2016 statt. In der Verbandsversammlung 
am 7. November 2016 soll dann der ab-
schließende Beschluss gefasste werden. 
Der Flächennutzungsplan stellt für die Flä-
che des Durlach Centers Sonderbaufläche 
dar. Der Bestandssicherung der bestehen-
den Tankstelle mit Autowerkstatt und 
Waschstraß stimmen wir zu. Weiteren Ge-
werbebetrieben und sonstigen Dienstleis-
tungsbetrieben, die keine Einzelhandelsbe-
triebe sind, stimmen wir nicht zu. Eine ge-
werbliche Baufläche ist im FNP für diesen 
Bereich nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan setzt die Vorgaben des 
Flächennutzungsplanes um, die bestehen-
den Betriebe werden gesichert. Ein Gewer-
begebiet ist darüber hinaus nicht vorgese-
hen. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 11. August 2016 
Zu dem Bebauungsplan haben wir bereits 
mit Schreiben vom 18.03.2016 Stellung 
genommen. Die darin und in der dazuge-
hörigen Ergänzung vom 06.05.2016 ent-
haltenden Änderungsanregungen werden 
im vorliegenden Entwurf berücksichtigt. 
Die nun erfolgte Untergliederung des Son-
dergebiets SO 2 in drei Teilgebiete (Ein-
kaufszentrum, Parkhaus, Kfz-Service) ist 
aus unserer Sicht raumordnerisch vertret-
bar. 
Folgenden redaktionellen Korrekturhinweis 
möchten wir mitteilen: In der Begründung 
sollte Tabelle 2 entsprechend den Festset-
zungen unter Ziffer 1.2.1 ebenfalls die Sor-
timentsgruppe „Optik/Uhren/Schmuck 200 
m²“ aufführen. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde redaktionell um 
das Sortiment wie in der Textfestsetzung 
unter Ziffer 1.2.1 ergänzt. 

 - 8 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 2, 11. August 2016 
Mit Schreiben vom 27.07.2016 beteiligen 
Sie uns als Träger öffentlicher Belange am 
o.g. Verfahren. In unserer Funktion als hö-
here Raumordnungsbehörde nehmen wir 
folgendermaßen Stellung: 
Der Entwurf zum Bebauungsplan umfasst 
einen Bereich, der nach § 34 BauGB zu be-
urteilen ist und in welchem sich derzeit ei-
ne Einzelhandelsagglomeration mit über-
wiegend nahversorgungs- und zentrenrele-
vanten Sortimenten auf einer Verkaufsflä-
che von ca. 18.650 m² befindet. Dieser Be-
reich soll planungsrechtlich geordnet, der 
bestehende Einzelhandel bestandsorientiert 
gesichert werden. 
lm Regionalplan Mittlerer Oberrhein ist hier 
ein Ergänzungsstandort (PS 2.5.3 Z (5)) 
festgelegt. Insoweit widerspricht die vor-
handene Nutzung dem lntegrationsgebot 
und ist als regionalplanerische Fehlentwick-
lung einzustufen. Ausnahmsweise sind je-
doch auch in einem solchen Fall bestands-
orientierte Erweiterungen zulässig, sofern 
diese dem Konzentrationsgebot, dem Kon-
gruenzgebot und dem Beeinträchtigungs-
verbot nicht widersprechen (vgl. PS 2.5.3 Z 
(4)), also die Funktionsfähigkeit der zent-
ralörtlichen Versorgungskerns sowie ande-
rer zentraler Orte sowie die verbraucherna-
he Versorgung im Einzugsbereich nicht we-
sentlich beeinträchtigt werden. 
In Bezug auf die vorliegende Planung fan-
den Abstimmungsgespräche zwischen der 
Stadt Karlsruhe, dem Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein und der höheren 
Raumordnungsbehörde statt. Ziel war es, 
mit der Planung eine ungesteuerte weitere 
Expansion dieser raumordnungswidrigen 
Einzelhandelsnutzung zu verhindern, je-
doch Spielräume für erforderliche Markt-
anpassungsmaßnahmen zu ermöglichen. 
Die Ergebnisse dieser Abstimmung (max. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 9 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Verkaufsfläche von insgesamt 23.000 m² 
sowie Regelungen zur Sortimentsstruktur) 
wurden marktgutachterlich positiv bewer-
tet und haben im Wesentlichen Eingang in 
den Bebauungsplan gefunden. Verbindli-
che einzelhandelsbezogene Ziele der 
Raumordnung stehen der Planung als 
Grundlage zu bestandsorıentıerten Erweıte-
rung des Standortes gem. des vorliegenden 
Marktgutachtens (GMA, 17.09.2016) nicht 
entgegen. 
Wir stimmen der Planung demnach grund-
sätzlich zu. Gleichzeitig weisen wir auf eine 
Abweichung in der Sortimentsstruktur des 
Sondergebietes SO 2a (200 m² VK für das 
Sortiment Optik/Uhren/Schmuck) hin, wel-
che sich uns aus dem durchgeführten Ab-
stimmungsprozess nicht erklärt und den 
Anteil der nahversorgungs- und zentrenre-
levanten Sortimente über das abgestimmte 
Maß hinaus erhöht. 
 
 
 
 
 
Den Ausführungen wird gefolgt. 
 
Im Sondergebiet SO 2a wurde durch die 
Untersuchung der GMA ein bestehender 
Besatz des Sortiments Optik/ Uhren/ 
Schmuck festgestellt. Im Rahmen der Fort-
entwicklung der Planung wurde die Text-
festsetzung diesbezüglich ergänzt um den 
Bestand zu sichern. Hierzu fand u.a. eine 
enge Abstimmung mit dem Regionalver-
band Mittlerer Oberrhein statt. Dement-
sprechend ist dieses Sortiment keine Erhö-
hung des abgestimmten Maßes. 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 4. September 2016 
Der Bürgerverein Rintheim möchte wie 
folgt zum Entwurf Stellung nehmen:  
 
ÖPNV 
Die Haltestelle Weinweg soll für das Dur-
lach Center, XXL Mann Mobilia, dm-
Zentrale und für IKEA genutzt werden. 
Trotz Vergrößerung der Haltestelle, ist zu 
prüfen, ob die Vergrößerung, insbesonde-
re, bei Stoßzeiten, ausreichend ist.  
 
 
 
Motorisierter Individualverkehr 
Da beim Individualverkehr im Umfeld (zu-
sätzlich XXL Mann Mobilia, dm-Zentrale 
und IKEA) große Probleme abzusehen sind 
(siehe Stellungnahme zum B-Plan IKEA) 
fällt auf, dass das Gutachten für das Dur-
lach Center vom Mai 2016 von einem an-
deren Gutachter als für IKEA erstellt wurde. 
Sind diese beiden Gutachten auf einander 
 
 
 
Die Haltestelle Weinweg befindet sich au-
ßerhalb des Geltungsbereiches „Einzelhan-
del nördlich Durlacher Allee, westlich A5“ 
und ist somit nicht Gegenstand des Verfah-
rens. Aufgrund der Bestandserweiterung 
des Einkaufscenters kann eine negative Be-
einträchtigung durch den vorliegenden Be-
bauungsplan ausgeschlossen werden. 
 
Bei der Verkehrstechnischen Untersuchung 
wurden die umliegenden Nutzungen be-
rücksichtigt und im Hinblick auf den Moto-
risierten Individualverkehr sowie den Liefer-
verkehr geprüft. Negative Beeinträchtigun-
gen durch die Neuverkehre konnten hierbei 
ausgeschlossen werden. Die Gutachten 
wurden diesbezüglich abgestimmt. 

 - 10 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
abgestimmt?  
 
Ruhender Verkehr  
Ziel ist es, für den seit vielen Jahren beste-
henden Standort eine Sicherung des Be-
standes, aber auch eine Erweiterung durch 
zwei Fachmärkte zu planen. In A4 der Be-
gründung heißt es: Die neu entstehenden 
Fachmärkte werden auf einer bislang für 
Stellplätze benutzten Fläche umgesetzt.  
Der Bürgerverein stellt also fest, dass mit 
einer Erweiterung der Verkaufsfläche eine 
Verringerung der Stellplätze einhergeht. Da 
eine Erweiterung der Verkaufsfläche aber 
zusätzliche Stellplätze benötigt, ist eine 
Parkplatzerschließung innerhalb des Gel-
tungsbereichs des B-Plans erforderlich, wie 
auch in A4 der Begründung angesprochen. 
Dort heißt es aber auch, dass die Tankstel-
le, Waschstraße, Autowerkstatt und Ser-
vicestation für Autoglas bestehen bleiben.  
Der Bürgerverein bezweifelt daher immer 
noch, wie in der Stellungnehme zum Vor-
entwurf, dass die erforderlichen Stellplätze 
als Ersatz für die wegfallenden und die 
wegen der Erweiterung der Verkaufsfläche 
zusätzlich benötigten Stellplätze ebenerdig 
ausgewiesen werden können. Dieser Zwei-
fel wird auch dadurch weiter genährt, dass 
auch im Entwurf – wie im Vorentwurf – 
steht, dass geprüft werden soll, ob inwie-
weit die Einbindung im NO des Geltungs-
bereichs für Parkplätze möglich sein könn-
te.  
Hier fordert der Bürgerverein Rintheim ein 
schlüssiges Konzept für den B-Plan und 
nicht nur die Ankündigung einer Prüfung. 
Wenn der NO für Parkplatzersatz nicht 
möglich oder nicht ausreichend ist, müssen 
weitere Parkplatzersatz-Maßnahmen ge-
plant werden (z.B. die Erweiterung des be-
stehenden Parkhauses, ein zusätzliches 
Parkhaus oder eine Tiefgarage). Eine Exter-
nalisierung des Parkangebots ist nicht mög-
lich. 
 
 
 
Das Stellplatzangebot wird im Geltungsbe-
reich bereits durch bestehende Anlagen 
bedient. Neben dem Parkhaus im Südwes-
ten existieren westlich und östlich des Ein-
kaufszentrums mehrere ebenerdige Stell-
plätze. Derzeit umfasst dies einen Bestand 
von insgesamt 1.329 Stellplätzen. Durch 
die Erweiterung geht ein Teil dieser Park-
platzflächen im Osten verloren. Diese Re-
duzierung wird durch einen Ausbau im 
Nordosten, auf einer bereits versiegelten 
Fläche, ausgeglichen. 
Nach der Verwaltungsvorschrift des Minis-
teriums für Verkehr und Infrastruktur über 
die Herstellung notwendiger Stellplätze 
(VwV Stellplätze) sind, unter Berücksichti-
gung des öffentlichen Nahverkehrs, bis zu 
920 Stellplätze für PKWs nachzuweisen. 
Trotz der bestandsorientierten Erweiterung 
werden weiterhin ausreichend Stellplätze 
nachgewiesen. 
Dementsprechend umfasst der Bebau-
ungsplan die notwendig Detaillierung hin-
sichtlich des ruhenden Verkehrs. Im an-
schließenden Baugenehmigungsverfahren 
wird diese Thematik u.a. geprüft und die 
Einhaltung VwV Stellplätze gewährleistet. 

 - 11 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Bürgermeisteramt Pfinztal, 8. September 2016 
Die Gemeinde Pfinztal begrüßt es, dass 
nun nach 50 Jahren Bestand der Verbrau-
chermarkt (eh. Wertkauf) bauleitplarıerisch 
abgesichert und gesteuert wird. Aufgrund 
der Tatsache, dass die Fläche ja zum größ-
ten Teil bereits bebaut ist und die mögli-
chen Erweiterungen sich im Rahmen halten 
haben wir keine Anregungen zum Verfah-
ren vorzubringen.  
Anmerken möchten wir, dass mit der feh-
lenden Südumfahrung Hagsfeld und dem 
lKEA-Projekt in unmittelbarer Nachbar-
schaft zum Durlach Center sich die Ver-
kehrssituation im Umfeld des Weinwegs 
weiter verschärfen wird. 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
Bei der Verkehrstechnischen Untersuchung 
wurden die umliegenden Nutzungen be-
rücksichtigt und im Hinblick auf den Moto-
risierten Individualverkehr sowie den Liefer-
verkehr geprüft. Negative Beeinträchtigun-
gen durch die Neuverkehre konnten hierbei 
ausgeschlossen werden. 
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe, 7. September 2016 
Nach eingehender Prüfung Ihrer Unterla-
gen ergeben sich unsererseits keine Ein-
wände gegen den vorliegenden Entwurf 
des genannten Bebauungsplanes. Mit der 
künftigen planungsrechtlichen Ausgestal-
tung finden die Belange des Investors so-
wie des Betreibers des Durlach Centers in 
angemessener Weise Berücksichtigung. 
Diesbezüglich besteht mit dem zukünftigen 
Planungsrecht die Möglichkeit, sich wan-
delnden Wettbewerbsverhältnissen und 
sich verändernden Kundenanforderungen 
anzupassen. Dabei möchten wir jedoch 
abermals darauf hinweisen, dass aus der 
Begründung nicht zweifelsfrei hervorgeht, 
ob das Beeinträchtigungsverbot eingehal-
ten wird.  
Sollten sämtliche raumordnerische Bewer-
tungskriterien erfüllt sein, haben wir wei-
terhin keinerlei Einwände gegen den vor-
liegenden Bebauungsplan vorzubringen. 
Basierend auf der Wettbewerbssituation im 
Einzugsgebiet und im Umland und den 
Umsatzumverteilungen bzw. wettbewerbli-
chen Wirkungen führt das Vorhaben mit 
der Erweiterung der maximalen Bebau-
ungsplan-Festsetzungen zu keiner das Be-
einträchtigung und somit zu einem Konflikt 
mit dem Beeinträchtigungsverbot (Auszug 
aus Kapitel 4.1 in der Begründung).  
Die bestandorientierte Verkaufsflächener-
weiterung des bestehenden Einzelhandels-
besatzes im Plangebiet führt zu keiner ne-
gativen Beeinträchtigung bzw. zu einem 
Konflikt mit dem raumordnerischen Bewer-
tungskriterien. 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde -, 18. August 2016 
Nach  der  schalltechnischen  Untersuchung, 
die  uns  nicht  vorliegt,  deren  Richtigkeit 
durch  Umwelt- und  Arbeitsschutz  geprüft 
Kenntnisnahme. 
 

 - 12 - 
Stellungnahme der Behörden und an-
derer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
wurde   und   hier   unterstellt   wird, treten 
durch die Planung nur geringfügige Schall-
pegelerhöhungen durch planbedingten Zu-
satzverkehr in Höhe von 0,2 dB(A) am Tag 
und  in der  Nacht  auf.  Wir teilen  die  Ein-
schätzung,  dass  diese  in  hilfsweiser  An-
wendung   der   Verkehrslärmschutzverord-
nung  (16.  BImSchV)  als  nicht  relevant  ein-
gestuft werden können. 
Da die im Plangebiet vorgesehene Nutzung 
als „Sondergebiet Einkaufszentrum” aus 
immissionsschutzrechtlicher Sicht wenig 
sensibel ist, sind Festsetzungen zum Schall-
schutz entbehrlich. Allerdings wäre zu er-
wägen, ob Betriebsinhaberwohnungen 
entweder ausgeschlossen oder für diese 
Schallschutzvorkehrungen festgesetzt wer-
den sollten. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen des vorliegenden Be-
bauungsplanes lassen keine Betriebsinha-
berwohnungen zu. Ein ausdrücklicher Aus-
schluss ist hierfür nicht notwendig.  
 