

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 12.10.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0612 
 
 
Dez. 3 
Schulische Inklusion in Karlsruhe aktiv voranbringen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 25 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird mit den involvierten städtischen und staatlichen Dienststellen Kontakt auf-
nehmen und klären, inwieweit die aufgeworfenen Fragen im Rahmen eines integrierten Hand-
lungskonzepts umgesetzt werden können.  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Das Thema „Schulische Inklusion in Karlsruhe aktiv voran bringen“ ist sehr komplex, da unter 
anderem die Zusammenarbeit und Kooperation verschiedener Organisationen und Institutionen 
erforderlich ist. Als ersten Schritt hat die Verwaltung die Staatlichen Schulbehörden um Stel-
lungnahme zu den aufgeworfenen Fragen gebeten, da viele Fragen des Antrags im Zuständig-
keitsbereich der Staatlichen Schulverwaltung liegen.  
 
Sobald die Stellungnahmen vorliegen wird die Verwaltung mit den staatlichen Stellen, den in-
volvierten städtischen Ämtern sowie den ehrenamtlich tätigen Kräften absprechen, welche Lö-
sungsansätze denkbar und in der Praxis auch umsetzbar sind. Die gewonnenen Erkenntnisse 
und Ergebnisse werden dann im Rahmen eines integrierten Handlungskonzepts dargestellt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, über das Ergebnis im Schulbeirat zu berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 