

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom: 4. Oktober 2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0574 
 
 
Dez. 2 
Unfallhäufigkeit "Oststadtkreisel"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 28 
x          
  
 
 
Führung und Auswertung der Unfallstatistik im Stadtbezirk Karlsruhe obliegt dem Polizeipräsidi-
um Karlsruhe. Die elektronische Datenbank, genannt Euska, zur Abfrage dieser Daten, wurde 
ab dem Jahr 2003 eingeführt. Daten vor dem Jahr 2003 müssten manuell (händisch) ausgezählt 
werden. Wie das Polizeipräsidium Karlsruhe erklärt, ist dieser immense Arbeitsaufwand nicht zu 
leisten. Für den Zeitraum seit Verkehrsfreigabe des sogenannten „Oststadtkreisel“ im Jahr 1998 
bis zum Jahr 2003 können demnach keine Zahlen vorgelegt werden.  
 
1. Wie viele Unfälle haben sich jährlich seit Inbetriebnahme des „unechten Kreisels“ 
ereignet? 
Eine Auswertung der Datenbank durch die Polizei für den „Oststadtkreisel“ mit den Ein-
mündungen Stuttgarter Straße, Wolfartsweierer Straße und Ludwig-Erhard-Allee ergab für 
den Zeitraum 1. Januar 2003 bis 31. August 2016 eine Gesamtzahl lokalisierter Unfälle von 
424. In der Zeit vom 1. September 2011 bis 31. August 2016 wurden 191 Unfälle regis-
triert. Die Auswertung beinhaltet alle Arten der Verkehrsbeteiligung. 
 
2. Wie hoch ist der Anteil an Blech- und Personenschäden 
In den Jahren 2003 – 2016 2011 - 2016 
Lokalisierte Unfälle:  424  191 
Lokalisierte Unfälle mit Personenschaden:  123    48 
 
3. Welche Maßnahme gedenkt die Stadt zu tun, um die Situation zu entschärfen?  
Die Installation einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage auf der Ludwig-Erhard-Allee 
im Zulauf zum „Kreisel“ ist in Vorbereitung. Dadurch soll die Geschwindigkeit auf der 
Ludwig-Erhard-Allee vor den besonders unfallauffälligen Teilknotenpunkten der verlänger-
ten Wolfartsweierer Straße mit der stadtauswärts führenden Ludwig-Erhard-Allee sowie 
dem Einmündungsbereich der Stuttgarter Straße reduziert werden.  