

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0641 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, Karlsruhe-
Innenstadt/West: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 7 x 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Satzungsbeschluss Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, Karlsru-
he-Innenstadt/West, als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe 
Seite 8).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
Im Planbereich sehen die bestehenden Bebauungspläne – Plan Nr. 277 „ Kaiserstraße“ und Plan 
Nr. 614 „Nutzungsfestsetzung“ – eine sechsgeschossige Bebauung vor, die bis auf wenige Aus-
nahmen um 6 Meter von der historischen Bauflucht zurückweicht. Im Bereich zwischen der 
sechsgeschossigen Bebauung und der historischen Bauflucht ist eine eingeschossige Ladenzone 
vorgesehen. 
 
Aufgrund der seit den 1950er Jahren einsetzenden Entwicklungen hat sich die Bebauung im 
Plangebiet teilweise stark von diesem Konzept entfernt. Es sind vermehrt Gebäude entstanden, 
die mit ihrer vollen Höhen auf der vorderen Bauflucht stehen oder Gebäude, die nur über zwei 
Geschosse verfügen. Weiter ist zu beobachten, dass sich die rückwärtige Bebauung im Plange-
biet sehr unterschiedlich entwickelt hat. Ein einheitliches Konzept lässt sich der rückwärtigen 
Bebauung heute nicht entnehmen. 
 
Die entstandene Situation macht eine Überplanung des Gebiets erforderlich, um die städtebau-
liche Entwicklung und Ordnung zu gewährleisten. Im Zug der Planungen soll das Plangebiet 
aufgewertet werden, insbesondere in Hinblick auf die Beendigung der Arbeiten an der U-Strab. 
Der Planbereich soll als Kristallisationspunkt städtischen Lebens erhalten bleiben und auch wei-
terhin vielfältigen Nutzungen dienen und der Wohnbevölkerung eines größeren Einzugsberei-
ches ein urbanes Angebot an Gütern und Dienstleistungen bieten. Daneben soll der Planbereich 
auch durch eine verstärkte – aber kerngebietsverträgliche – Wohnnutzung eine Belebung erfah-
ren, um einer Vereinsamung nach Ladenschluss entgegenzuwirken. 
 
Zu diesem Zweck sind die unteren Geschosse für Geschäfte vorgesehen, während in den oberen 
Geschossen vermehrt Wohnnutzungen angesiedelt werden sollen. Weiter soll die Nutzung der 
Blockinnenräume verbessert werden, was insbesondere durch eine bessere fußläufige Erschlie-
ßung gewährleistet wird. Den Innenhöfen im Plangebiet soll wieder eine eigenständige städte-
bauliche Bedeutung zukommen, diese sollen nicht nur ein Nebenprodukt der vorhandenen Be-
bauung sein. 
 
I. Planungsinhalt 
 
Das Plangebiet liegt in der westlichen Innenstadt von Karlsruhe zwischen der Karl- und der Rit-
terstraße. Das Plangebiet umfasst einen 2,80 ha großen Bereich. Das Gelände weist keine topo-
graphischen Besonderheiten auf. 
 
Im Plangebiet wird als Art der baulichen Nutzung ein Kerngebiet im Sinne des § 7 BauNVO 
festgesetzt. Die zulässigen Nutzungen entsprechen im Wesentlichen dem Katalog des § 7 
Abs. 1 BauNVO. Zur Verwirklichung des planerischen Konzeptes wurden abweichend von 
§ 7 BauNVO folgende Festsetzungen getroffen. 
 
1. Vergnügungsstätten sind im Plangebiet grundsätzlich nicht zulässig. Der geltende Be-
bauungsplan Nr. 660 beschränkt schon die Ansiedlung von Vergnügungsstätten in wei-
te Teile des Plangebiets.  
 
Nach dem Bebauungsplan Nr. 660 sind nur die Erweiterungen, Änderungen oder bauli-
che Erneuerungen von Vergnügungsstätten im Rahmen des erweiterten Bestandsschut-
zes nach § 1 Abs. 10 BauGB möglich. Diese Wertung übernimmt der vorliegende Be-
bauungsplan für die bestehende Spielhalle in der Erbprinzenstraße 32, der im Rahmen 
des Bebauungsplans ebenfalls Bestandsschutz vermittelt wird. Es kann davon ausgegan-
gen werden, dass in Anwendung des Landesglücksspielgesetz (LGlüG) die bestehende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Spielhalle in Bezug auf die Geldspielgeräte verkleinert wird. Bei der bestehenden Spiel-
halle handelt es sich rechtlich gesehen um zwei selbständige Konzessionen nach § 33 i 
Gewerbeordnung (GewO). Nach § 42 Abs. 2 LGlüG ist es nicht mehr möglich zwei 
Spielhallen in einem baulichen Verbund zu betreiben. Die Anzahl der Spielautomaten 
wird durch die Spielverordnung (SpielV) begrenzt. Eine Erweiterung der bestehenden 
Spielhalle ist damit nicht möglich. 
 
2. Weiter sind im Plangebiet keine Bordelle oder bordellartigen Betriebe zulässig. Bordelle 
oder bordellartige Betriebe stellen in der Regel keine Vergnügungsstätten dar und sind 
folglich nicht per se im Plangebiet ausgeschlossen. Aufgrund der allgemeinen sozialethi-
schen Bewertung und der sich im „Milieu“ ergebenden Begleiterscheinungen ist eher 
ein Standort geeignet, der außerhalb oder allenfalls am Rande des „Blickfeldes“ und 
dem Treffpunkt einer größeren Öffentlichkeit liegt. Diese Gewerbe sollen nicht in der 
Nachbarschaft von Wohnnutzung ausgeübt werden. 
 
Die Ansiedlung von Bordellen und bordellartigen Betrieben trägt auch die Gefahr in sich, 
dass die städtebauliche Qualität beeinträchtigt wird und dadurch das Nutzungskonzept 
nicht umgesetzt werden kann. Durch den Betrieb von Bordellen oder bordellartigen Be-
trieben kann nicht ausgeschlossen werden, dass andere - städtebaulich erwünschte -  
Nutzungen sich nicht mehr ansiedeln werden. Insbesondere der Einzelhandel und die 
Wohnnutzung könnten hierdurch abgeschreckt sein und auf andere Standorte auswei-
chen.  
 
Weiter kann von dem Erfahrungssatz ausgegangen werden, wonach eine Konzentration 
von Bordellbetrieben und sonstigen Einrichtungen des Sex-Gewerbes eine Gebietsab-
wertung („trading-down-Effekt”) auslösen kann. Diese Entwicklung ist einerseits ge-
kennzeichnet durch eine Konkurrenzsituation zwischen Betrieben mit typischerweise ge-
ringem Investitionsbedarf und vergleichsweise hoher Ertragsstärke sowie „normalen” 
Gewerbebetrieben mit deutlich höherem Investitionsbedarf und geringerer Ertragsstär-
ke. Hierdurch kommt es tendenziell zu einer Erhöhung der Grundstücks- und Mietpreise 
und damit zu einer Verdrängung von Gewerbebranchen mit schwächerer Finanzkraft. 
 
3. Zulässig ist weiter die Wohnnutzung ab dem vierten Obergeschoss. Ab dem zweiten Ge-
schoss ist die Wohnnutzung ausnahmsweise in allen Straßen außer der Kaiserstraße zu-
lässig, sofern die kerngebietstypischen Nutzungen im Gebäude noch überwiegen. 
 
Nach dem Bebauungsplan Nr. 614 ist im Plangebiet schon der Gebietstyp Kerngebiet 
festgesetzt. Ein Kerngebiet dient vorwiegend der Unterbringung von Handelsbetrieben 
sowie von zentralen Einrichtungen der Wirtschaft, der Verwaltung und der Kultur. Da-
neben ist auch die Festsetzung von Wohnnutzung möglich, soweit im Gebiet die Kern-
gebietstypizität gewahrt wird.  
 
Im Interesse der Revitalisierung der Innenstadt wurde von den nach § 7 Abs. 2 Nr. 7 und 
Abs. 3 Satz 2 BauNVO bestehenden Möglichkeiten Gebrauch gemacht und für weite 
Teile des Kerngebietes ab dem vierten Obergeschoss - sowie abseits der Kaiserstraße 
ausnahmsweise ab dem zweiten Obergeschoss - Wohnnutzung zugelassen. Dies soll 
insbesondere der Verödung der Innenstadt nach Geschäftsschluss vorbeugen und den 
Planbereich zu einem lebendigen Quartier entwickeln. Lediglich entlang der Karlstraße 
wird aus Lärmschutzgründen bis zu einer Bautiefe von 25 m eine Wohnnutzung ausge-
schlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Plangebiet werden weiter Festsetzungen in Hinblick auf das Maß der baulichen Nutzung 
getroffen: 
 
Die Geschossflächenzahl wird mit einem Wert von 4,5 festgesetzt. Diese Festsetzung 
überschreitet die in § 17 Abs. 1 BauNVO festgelegte Obergrenze. 
 
Nach § 17 Abs. 2 BauGB können die Obergrenzen aus städtebaulichen Gründen über-
schritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch 
Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anfor-
derungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden und 
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. 
 
Die Überschreitung im vorliegenden Fall führt nicht zu ungesunden Wohn- und Arbeits-
verhältnissen oder nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt. Vorliegend wird die 
Überschreitung durch besondere Maßnahmen und Umstände ausgeglichen. Zur Wah-
rung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse dienen insbesondere die Festsetzung zur 
Begrünung und die begrenzte Bebauung in den oberen Geschossen. Weiter befinden 
sich in unmittelbarer Nähe ausgedehnte innerstädtische Freiräume (Friedrichsplatz, 
Kirchplatz St. Stephan, Ludwigsplatz und Stephansplatz). Mit dem Schlossgarten und 
dem sich anschließenden nördlichen Hardtwald befindet sich eine ausgedehnte Grünflä-
che in der Nähe, auf die die Bewohner des Gebiets zurückgreifen können. Der nördliche 
Hardtwald dient weiter als Erholungsraum für die Innenstadt. Das innerhalb des Waldes 
herrschende Mikroklima stellt einen besonderen Umstand dar, der sich positiv auf die 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse auswirkt. Das Mikroklima wird von den örtlichen Gege-
benheiten, wie der Art und Beschaffenheit des Bodens, der Art und Dichte der im 
Hardtwald wachsenden Pflanzen beeinflusst. Innerhalb des Hardtwalds bilden sich kühle 
Zonen, die insbesondere der Wohnbevölkerung zur Erholung dienen können.  
 
Der öffentliche Nahverkehr kann im Plangebiet - auch schon vor Realisierung der Kom-
bilösung - als hervorragend bezeichnet werden. Es kann davon ausgegangen werden, 
dass der ÖPNV rege nachfragt werden wird. Die Kapazitäten und der hohe Takt des 
ÖPNV werden durch die Kombilösung auch in Zukunft gewährleistet, sodass die höhere 
Ausnutzung durch die Planung problemlos aufgefangen werden wird. 
 
Die örtlichen Bauvorschriften enthalten im Wesentlichen Festsetzungen zur Vordächern und 
Werbeanlagen. Vordächer sind nur insoweit zulässig, als sie aus einer Metall-/Glaskonstruktion 
bestehen, bei der der Glasanteil optisch überwiegt. Werbeanlagen sind nur an den Gebäuden 
selbst und nur in der definierten Größe zulässig. Weiter sind Werbeanlagen mit wechselndem 
oder bewegtem Licht unzulässig. Dies soll einen Wettbewerb der Werbeanlage untereinander - 
und damit ein gegenseitiges Überbieten der Werbenden - unterbinden. Darüber hinaus soll der 
durch mit wechselndem oder bewegtem Licht entstehenden Unruhe entgegengewirkt werden. 
 
In Bezug auf die Lärmbelastung der Anwohner ist zu erwähnen, dass das betreffende Gebiet 
auch zuvor als Kerngebiet ausgewiesen war. Durch die neuerliche Planung wird der Störungs-
grad daher weder qualitativ noch quantitativ erhöht. Der Störungsgrad hat sich an dem im 
Kerngebiet zulässigen Mischungsverhältnis unterschiedlicher Nutzungen zu orientieren. Die Be-
wohner müssen die in einem Kerngebiet unvermeidlichen Störungen insbesondere durch Ge-
schäftslärm aber auch Verkehrslärm in größerem Umfang als in einem Wohngebiet in Kauf 
nehmen. Nach Fertigstellung der Kombilösung wird das Plangebiet eine erhebliche Verbesse-
rung in Bezug auf den Verkehrslärm erfahren. Es ist davon auszugehen, dass die Lärmbelastung 
nach Realisierung des Straßenbahntunnels sich innerhalb der Orientierungswerte der DIN 18005 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
bewegen wird. Für die Übergangszeit wird angesichts der Bestandsbebauung von Festsetzun-
gen für Lärmschutzmaßnahmen für eine Wohnnutzung abgesehen. 
 
Ein in Auftrag gegebenes Lärmgutachten bestätigt dies. Lediglich im Bereich der Karlstraße wird 
die Lärmbelastung durch Verkehr unverändert hoch bleiben. Aus diesem Grund ist nach den 
Festsetzungen des Plans Wohnnutzung bis zu einer Tiefe von 25 Metern entlang der Karlstraße 
ausgeschlossen. Die Einhaltung der zulässigen Immissionsschutzrichtwerte im Übrigen können 
im Baugenehmigungsverfahren - insbesondere auch durch bauliche Maßnahmen - gewährleis-
tet werden. 
 
Die Planung hat keine erheblichen Auswirkungen auf den Artenschutz. Da sich das Plangebiet 
mitten in der Innenstadt befindet, ist es ohnehin nur bedingt als Habitat für geschützte Arten 
geeignet. Sollten gleichwohl geschützte Arten im Planbereich angesiedelt sein - wofür momen-
tan keine Anhaltspunkte bestehen - kann die Einhaltung der naturschutzrechtlichen Regelungen 
im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens bzw. durch Ausgleichsmaßnahmen erfolgen. 
 
Für weitere Einzelheiten zum Planungsinhalt wird auf die Bebauungsplanbegründung verwie-
sen. 
 
II. Verfahren und weitere Abwägung 
 
Dem Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschuss vom 16. September 2009 
zugrunde. Der Plan soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB im be-
schleunigten Verfahren beschlossen werden. Nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB kann ein Bebau-
ungsplan im beschleunigten Verfahren erlassen werden, wenn die zulässige Grundfläche bzw. 
Größe der Grundfläche weniger als 20.000 Quadratmeter beträgt. Weiter ist nach § 13 a Abs. 1 
Nr. 2 BauGB das beschleunigte Verfahren möglich, wenn die Fläche mehr als 20.000 Quadrat-
metern und weniger als 70.000 Quadratmetern beträgt und auf Grund einer überschlägigen 
Prüfung unter Berücksichtigung der in Anlage 2 des BauGB genannten Kriterien die Einschät-
zung erlangt wird, dass der Bebauungsplan voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswir-
kungen haben wird. Die festgesetzte Grundflächenzahl von 1,0 ermöglicht eine Überbauung 
von insgesamt 23.700 Quadratmetern im Plangebiet. Eine Vorprüfung der Umweltauswirkun-
gen hat stattgefunden. Eine solche Vorprüfung war vorliegend auch nach § 3 c S. 1 UVPG 
i.V.m. Nr. 18.8 Anlage 1 zum UVPG geboten. 
 
Nach den Ergebnissen der Vorprüfung ist nicht zu erwarten, dass die Planungen erhebliche 
Umweltauswirkungen im Plangebiet haben werden. Dies folgt insbesondere aus dem Umstand, 
dass das Plangebiet schon heute in vergleichbarer Dichte bebaut und versiegelt ist. Die Festset-
zung einer GRZ von 1,0 entspricht damit den bestehenden Gegebenheiten. Weiter ist auch kei-
ne Änderung der Nutzungsart vorgesehen. 
 
In einer öffentlichen Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 13. Dezember 
2013 wurde die im Sinne des § 13a BauGB notwendige Vorprüfung dargestellt und auf die 
Möglichkeit der Einsichtnahme hingewiesen. Es wurde weiter dargestellt, weshalb eine Um-
weltprüfung nicht erforderlich war. 
 
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit hat zunächst am 12. Januar 2012 stattgefunden. Im Bürger-
saal des Rathauses konnten sich Eigentümer von Grundstücken und Geschäftsinhaber über die 
Planungen informieren. Weiter wurde im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 4. Januar 2012 
über eine Veranstaltung am 23. Januar 2013 im Saal „Baden“ der Industrie- und Handelskam-
mer Karlsruhe in der Lammstraße 13 - 17 informiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Von der Bürgerschaft wurden die Wandhöhe und die Gestaltung der Fassaden angesprochen. 
Es wurde befürchtet, dass durch die Zulässigkeit von vier Geschossen eine einengende Wirkung 
in der Kaiserstraße entstehen könnte. Weiter wurde darauf hingewiesen, dass die Gestaltung 
der Fassaden - insbesondere bei kürzlich errichteten - Bauwerken wenig ästhetisch sei. Es wurde 
auch der Wunsch geäußert, dass die jeweiligen Blöcke einheitlich durch einen Wettbewerb be-
plant werden sollten.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass die einheitliche Festsetzung von Geschossen und Traufhöhen für 
den Bereich der Kaiserstraße als notwendig angesehen wird. Eine einengende Wirkung wird 
durch die moderate Erhöhung der entstehenden Gebäude nicht entstehen. Strenge Anforde-
rungen an die Fassaden sind im Rahmen der Bauleitplanung nicht erstrebenswert. Architektur 
und Gestaltung soll auch weiterhin die notwendige Freiheit eingeräumt werden, um städtebau-
licher Monotonie entgegenzuwirken. Ein verpflichtender Wettbewerb kann für private Grund-
stücke nicht durch den Bebauungsplan festgelegt werden. 
 
Weiter wurde von der Bürgerschaft der Wegfall von Vordächern im Plangebiet kritisch gesehen. 
Auch die Gestaltung der Innenhöfe im Plangebiet wurde als problematisch angesehen.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass Vordächer nach einheitlichen Maßstäben nunmehr zugelassen 
werden sollen (siehe unten) und die Gestaltung der Innenhöfe sich durch die - insbesondere in 
diesem Bereich - höhere Ausnutzung durch das Wohnen spürbar verbessern wird. Durch die 
intensivere Wohnnutzung kann mit einer Belebung und Aufwertung der Innenhöfe gerechnet 
werden.  
 
Die Parksituation wurde von der Bürgerschaft ebenfalls angesprochen. Die notwendigen Stell-
plätze dürften im Plangebiet nur durch Tiefgaragen oder Parkdecks möglich sein, die nach Mög-
lichkeit von den Innenhöfen angefahren werden sollten.  
 
Mit Schreiben vom 11. April 2013 wurden die Träger der öffentlichen Belange im Sinne des § 4 
Abs. 2 BauGB benachrichtigt. Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange hat 
die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe darauf hingewiesen, dass ein vollständiger Verzicht 
auf Vordächer im Plangebiet nicht sachgerecht ist. Weiter wurde angemerkt, dass die Festset-
zungen in Bezug auf die zulässige Werbung zu eng seien. Neben der Industrie- und Handels-
kammer Karlsruhe wurden die Denkmalschutz-, die Immissionsschutz und die Naturschutzbe-
hörde sowie die Stadtwerke und das Referat Denkmalschutz des Regierungspräsidiums Karlsru-
he angehört. Mit deren Äußerungen konnte sich der Gemeinderat bereits anlässlich des Ausle-
gungsbeschlusses auseinandersetzen. Auf die Gemeinderatsvorlage vom 22.März 2016 Vorlage 
Nr. 2016/0082 zu TOP 4 wird verwiesen. In dieser Sitzung hat der Gemeinderat den notwendi-
gen Auslegungsbeschluss gefasst.  
 
Aufgrund der Beratungen des Auslegungsbeschlusses in der Gemeinderatssitzung vom 
22. März 2016 wurde der Wunsch des Gemeinderates in Bezug auf die Vordächer in die Pla-
nungen übernommen. Vordächer sind nach den geänderten Planungen nur insoweit zulässig, 
als sie aus einer Metall-/Glaskonstruktion bestehen, bei der der Glasanteil optisch überwiegt. 
Weiter wurde zu den beiden Innenhöfen neben dem Geh- auch ein Fahrrecht zugunsten der 
Allgemeinheit in die Planung aufgenommen, um die Zufahrtsmöglichkeit zu den Innenbereichen  
sicherzustellen. 
 
Die Auslegungsbekanntmachung nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB wurde im Amtsblatt vom 
6. Mai 2016 veröffentlicht. Die Öffentlichkeit hatte Gelegenheit zwischen dem 17. Mai und 
dem 17 Juni 2016 die Planungen und das Abwägungsmaterial einzusehen und Stellungnahmen 
abzugeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Im Rahmen der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben die meisten Institu-
tionen auf ihre vorherigen Stellungnahmen verwiesen. Die Industrie- und Handelskammer Karls-
ruhe hat sich dahingehend geäußert, dass man mit den Planungen einverstanden sei. Das Bun-
desamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr hat darum gebe-
ten, im Einzelfall informiert zu werden, wenn bauliche Anlagen mit einer Gesamthöhe von 
30 Metern errichtet werden sollen. Angesichts der im Bebauungsplan festgesetzten Wand- und 
Traufhöhe wird die Höhe von 30 Metern jedoch nicht überschritten. Im Rahmen des Genehmi-
gungsverfahrens wird diese Mitteilung in jedem Einzelfall ergehen. Die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH und die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH teilen mit, dass durch die Planungen 
die öffentliche Versorgung mit Strom, Gas, Wasser, Fernwärme und Telekomunikation nicht 
beeinträchtigt werden darf. Zu diesem Zwecke sollen dingliche Dienstbarkeiten eingetragen 
werden. Die Anmerkungen werden zur Kenntnis genommen. Die Festlegung von Dienstbarkei-
ten ist im Rahmen des Bebauungsplans nicht möglich, da es sich hier um rein privatrechtliche 
Sicherungselemente handelt. Die notwendigen Sicherungsmaßnahmen für die öffentliche Infra-
struktur können dem Baugenehmigungsverfahren überlassen werden. 
 
Die nachträglich eingegangenen Empfehlungen der Träger öffentlicher Belange stellen keine 
wesentlichen umweltrelevanten Stellungnahmen dar und führten nicht zu einer Änderung des 
Bebauungsplanentwurfs, die eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich gemacht hätte. 
 
Der Gemeinderat hat bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes die vom Planinhalt betroffenen 
Belange in ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht abzuwägen, 
gem. § 1 Abs. 7 BauGB. Hierbei obliegt es dem Gemeinderat, darüber zu befinden, ob die in 
den Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden können. 
Dabei ist in Gewichtung und Abwägung aller für und gegen die Planung sprechender öffentli-
cher und privater Belange zu entscheiden, wobei der Gemeinderat seinem freien Planungser-
messen dann gerecht wird, wenn die jeweils berührten Belange nicht außer Verhältnis zu ihrem 
Gewicht und ihrer Bedeutung gewichtet, vorgezogen bzw. zurückgesetzt werden. 
 
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange werden in der Pla-
nung hinreichend berücksichtigt. Die Festsetzungen der Vordächer wurden auf Anregung der 
Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange geändert. 
 
Der Gemeinderat bewegt sich hierbei im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung eingeräum-
ten Planungsermessens gem. § 1 Abs. 3 BauGB, wenn er den in dieser Vorlage dargestellten 
Erwägungen folgt. Das sieht der nachfolgende Beschlussantrag vor.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 22. Ja-
nuar 2012 in der Fassung vom 11. April 2016 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses. Dem Gemeinderat wird deshalb empfohlen, den nachfolgenden Be-
schluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
   
 1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dar-
gestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
 2. folgende 
     
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, 
Karlsruhe-Innenstadt/West 
 
   Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und 
§ 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungs-
plan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
   Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 22. Januar 2013 in 
der Fassung vom 11. April 2016, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
   Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 