

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0716 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-
Knielingen 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 8 X 
  
  
  
 zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 4).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Plangebiet mit einer Größe von ca. 2,25 ha liegt nördlich der Egon-Eiermann-Allee und 
westlich der Sudetenstraße. Es handelt sich um eine Teilfläche des am 11. September 2009 in 
Kraft getretenen Bebauungsplanes „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“. Bereits dieser 
derzeit noch dort gültige Bebauungsplan setzt in diesem Bereich für die östliche Teilfläche 
Mischgebiet und für die westliche Teilfläche Sondergebiet und Gemeinbedarfsfläche fest. Diese 
Nutzungsartfestsetzungen sollen in ihren Grundzügen erhalten bleiben, in ihrem Nutzungs-
spektrum jedoch etwas modifiziert werden, um dem dringenden Bedarf an Wohnungen stärker 
gerecht werden zu können. So kann beispielsweise das derzeit festgesetzte Punkthaus Ecke 
Sudetenstraße und Egon-Eiermann-Allee aufgrund seiner Abmessungen und Kubatur bevorzugt 
als gewerblich genutztes Gebäude (z. B. Büronutzung) realisiert werden. Mit den neuen Festset-
zungen zum Baubereich und zur Kubatur wird die Nutzung stärker auf eine Wohnnutzung aus-
gerichtet.  
 
Auch die städtebauliche Anordnung der Gebäude wird den geänderten Bedingungen angepasst 
und die bisherige Platzfläche an der Kreuzung Sudetenstraße mit der Egon-Eiermann-Allee ver-
kleinert. Dies wird seitens der Stadtplanung wegen der dort eingeschränkten Aufenthaltsquali-
tät und der großen Anzahl von weiteren Quartiersplätzen im Gebiet als sinnvoll erachtet.  
 
Die Festsetzungen für das Sondergebiet (Casino-Gebäude) bleiben unverändert. Um dem gro-
ßen Bedarf an Kindertagesplätzen gerecht zu werden, wird auf dem als Gemeinbedarfsfläche 
ausgewiesenen Bereich zukünftig sowohl Schule als auch Kinderbetreuung zulässig sein.  
 
Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung entspricht mit einer GRZ von 0,4 im Sondergebiet 
und 0,6 im Mischgebiet den Vorgaben der Baunutzungsverordnung. Lediglich zur Deckung des 
Stellplatzbedarfs wird im Mischgebiet eine Unterbauung der Grundstücke für eine Tiefgarage 
bis zu einer GRZ von 0,85 zugelassen. Als Ausgleich wird festgesetzt, dass die Dächer von Tief-
garagen, soweit sie nicht überbaut sind oder für Zuwege benötigt werden, zu begrünen sind. 
Durch die Festsetzung von differenzierten Mindestsubstrathöhen für die Überdeckung der Tief-
garagendecken wird gewährleistet, dass die geplanten Pflanzungen sich artgemäß entwickeln 
können. Zur weiteren Erhöhung des Anteils begrünter Flächen im Plangebiet wird ferner festge-
setzt, dass auch die Dachflächen zu begrünen sind, wobei hier ebenfalls eine Mindestdicke für 
die Substratschicht festgesetzt wird. Die Begrünung dient gleichzeitig der Rückhaltung des in 
diesem Bereich anfallenden Regenwassers.  
 
Das Plangebiet wird stark durch Lärmimmissionen beaufschlagt, die im Wesentlichen vom Ver-
kehr aber auch vom angrenzenden Gewerbe sowie der nordwestlich gelegenen militärischen 
Nutzung herrühren und die Orientierungswerte der DIN 18005 überschreiten. Das für die Ur-
sprungsplanung aus dem Jahre 2009 vorliegende Lärmgutachten war an die nun angestrebte 
städtebauliche Veränderung anzupassen und zu überarbeiten. Insbesondere die starke Ver-
kehrslärmbelastung im Gebiet machen nach gutachterlicher Einschätzung Schallschutzmaß-
nahmen erforderlich. Aktive Maßnahmen wie der Bau einer Lärmschutzwand sind aus städte-
baulichen Gründen dort nicht erwünscht und wären angesichts der zugelassenen Gebäudehö-
hen gerade in den oberen Geschossen wenig effektiv. In den Bebauungsplan wurden deshalb 
Festsetzungen zu passiven Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden aufgenommen, die si-
cherstellen, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse dort erreicht werden und auch die 
Wohnnutzung in diesem Mischgebiet ausreichend geschützt wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine Teilfläche des ehemaligen Konversionsgebiets der 
amerikanischen Streitkräfte, das mit dem eingangs bereits erwähnten großflächigen Bebau-
ungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ im Jahre 2009 überplant wurde. Die nun 
angestrebte weitere Entwicklung mit verstärkter Wohnnutzung erfüllt die Vorgaben des § 13 a 
Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Verfahrens unter erleichterten Vo-
raussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach § 2 a 
BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB).  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15. Mai 2013 im Saal des ehemaligen Casinos in der Egon-
Eiermann-Allee 8 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich hierzu äu-
ßern. So wurde die Verkleinerung des Platzes Ecke Sudetenstraße und Egon-Eiermann-Allee und 
die geänderte Zufahrt zum Casino angesprochen. Die Stadtplanung erläuterte hierzu, dass der 
Platz in seiner ursprünglichen Größe angesichts des bereits vielfältigen Angebots im Einkaufs-
zentrum sich eher zu einem Platz ohne Aufenthaltsfunktion entwickeln würde, so dass eine 
Verkleinerung zugunsten ergänzender Nutzungen wohl eher dem Bedürfnis der Bewohner ent-
sprechen dürfte. Die Zufahrtssituation zu den rückwärtigen Stellplätzen beim Casino wird sich 
mit Blick auf eine etwaige Beeinträchtigung der Wohnnutzung mit der Überplanung des Ge-
biets eher verbessern, da die Zufahrt nun nicht mehr zwischen zwei Gebäuden mit Wohnungen, 
sondern zwischen der denkmalgeschützten amerikanischen Kirche und einem Gebäude mit 
Wohnnutzung durchgeleitet wird. Eine alternative Zufahrt über den Parkplatz des Einkaufszent-
rums ist aus eigentumsrechtlichen Gründen nicht möglich und würde auch in eine mit Bäumen 
bestandene Grünfläche eingreifen. Im Übrigen kamen seitens der Öffentlichkeit nur noch all-
gemeine oder den zeitlichen Ablauf von Planungen betreffende Fragestellungen auf, die keiner 
Abwägung bedürfen. 
 
Zur Planung wurden außerdem die Träger öffentlicher Belange, die in ihrer Zuständigkeit von 
der Planung berührt sein könnten, gehört.  
 
Der BUND begrüßt grundsätzlich die weitere Schaffung von Wohnraum, regt jedoch die Verbes-
serung der Radwegeverbindung zum Einkaufszentrum an. Er schlägt hierzu vor, das Gehrecht 
zugunsten der Allgemeinheit zwischen Brauhaus/amerikanischer Kirche und dem Einkaufszent-
rum auch auf den Radverkehr auszudehnen. Der Bebauungsplanentwurf sieht dort neben dem 
genannten Gehrecht auch ein Fahrrecht vor, das allerdings auf die Notdienste bzw. die Ver- und 
Entsorgungsträger begrenzt ist. Bei den hierfür in Anspruch genommenen Flächen handelt es 
sich um Privateigentum. Ein Eingriff in das Eigentumsrecht sollte nur erfolgen, soweit dies auch 
zwingend erforderlich ist. Angesichts der Tatsache, dass das Einkaufszentrum auf gut ausgebau-
ten Straßen mit geringen Umwegen erreichbar ist, erscheint die zusätzliche Inanspruchnahme 
privater Flächen für den Radverkehr nicht gerechtfertigt.  
 
Des Weiteren spricht sich der BUND für die Begrünung privater Grünflächen und den Erhalt des 
großen Ahornbaums bei der amerikanischen Kirche aus. Eine ausreichende Begrünung der 
Grünflächen ist aus Sicht der Verwaltung jedoch gewährleistet. Zum einen sieht die Landesbau-
ordnung eine Pflicht zur Begrünung nicht überbauter Flächen vor und zum anderen enthält der 
Bebauungsplanentwurf zahlreiche Festsetzungen, die Tiefgaragenbegrünungen und Baum-
pflanzungen vorsehen. Ein Erhalt des Ahornbaumes ist auf längere Sicht nicht möglich, da der 
Baum aus fachlicher Sicht des Gartenbauamtes leider abgängig ist. Es ist aber nicht vorgesehen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
diesen Baum ohne besondere Notwendigkeit beseitigen zu wollen, gleichwohl wird er im Be-
bauungsplan als langfristig entfallend dargestellt. 
Einer weiteren Anregung des BUND, bei Baumpflanzungen einheimische Arten zu bevorzugen, 
ist bereits in den Artenempfehlungen unter Ziffer 11 der Hinweise Rechnung getragen und 
auch der Vorschlag die Grünflächen westlich des Brauhauses als extensive Wiese zu pflegen, 
wird seitens des Gartenbauamtes durch ein entsprechendes Mahdregime (drei bis fünf Schnitte 
pro Jahr) gewährleistet. 
 
Seitens der Denkmalschutzbehörde wurde vorgetragen, dass es sich bei der ehemaligen ameri-
kanischen Kirche um eine Militärkirche handelt, die - wie das Casino auch - ein Kulturdenkmal 
nach § 2 Denkmalschutzgesetz darstellt. Beide Gebäude sind dauerhaft zu erhalten. 
 
Im Bebauungsplan werden die beiden Gebäude deshalb auch als Anlagen, die dem Denkmal-
schutz unterliegen, nachrichtlich übernommen und dargestellt. Dies ist ausreichend, da beide 
Gebäude bereits Kraft Gesetzes geschützt sind. Beim Casino bilden entsprechende Baugrenzen 
das Bestandsgebäude ab. Im Bereich der ehemaligen amerikanischen Kirche ist die Stadtpla-
nung jedoch der Auffassung, dass aus städtebaulichen Gründen bei einem etwaigem Abbruch 
der Kirche - was eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung voraussetzen würde - an dieser 
Stelle ein Baukörper in anderer Ausformung errichtet werden sollte, um auch dort das ange-
strebten Ziel einer Mischgebietsnutzung mit anteiliger Wohnnutzung verwirklichen zu können. 
 
Im Übrigen wurden von den Trägern öffentlicher Belange keine Anregungen oder Einwände 
vorgetragen, die keine Berücksichtigung in der Planung gefunden hätten oder mit denen sich 
der Gemeinderat abwägend auseinandersetzen müsste. Auf die Synopse in Anlage 1 wird hin-
gewiesen, in der die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange einer Stellungnahme der 
Stadtplanung gegenübergestellt sind. 
 
III. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebau-
ungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Eggensteiner, Sudeten- und Pio-
nierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 5. Juli 2013 in der Fas-
sung vom 26. Oktober 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeister noch in den Bebau-
ungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs wiederholen.  