

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      12.10.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0612 
  
Schulische Inklusion in Karlsruhe aktiv voranbringen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 25 x       
 
 
1. Die Stadt erstellt ein integriertes Handlungskonzept für die Umsetzung der gesetzlich veranker-
ten Inklusion an Schulen.  
2. Es enthält eine Analyse des aktuellen Entwicklungsstands aller Schularten und Schulen bezüg-
lich der Einrichtung inklusiver Angebote, des aktuellen Stands der Barrierefreiheit, der Bereit-
schaft der Schulen zur Einrichtung inklusiver Angebote sowie die Inklusionsquote im Vergleich 
zu den anderen Stadt- und Landkreisen in Baden-Württemberg;  
3. Im Handlungskonzept wird aufgezeigt, mit welchen Maßnahmen die schulische Inklusion in 
Karlsruhe aktiv vorangebracht werden soll. Dabei soll die Stadtverwaltung die positiven Erfah-
rungen aus den fünf Modellregionen zur Inklusion berücksichtigen. 
4. Im Rahmen der raumschaftlichen Schulentwicklungsplanung entwickelt die Stadt Karlsruhe 
gemeinsam mit dem "Runden Tisch Inklusion" einen Plan für den Einbau von Fahrstühlen an 
Schulen, damit Eltern eine Orientierung über das Entstehen barrierefreier Schulen erhalten.  
5. Auf dem "Elternforum Inklusion" stellt die Stadt Karlsruhe im November 2016 gemeinsam mit 
dem Staatlichen Schulamt vor, an welchen Schulen im kommenden Schuljahr neue inklusive 
Schulangebote entstehen sollen/werden. 
6. Mit dem Staatlichen Schulamt wird vereinbart, dass die Bildungswegekonferenzen zeitlich vor-
verlegt werden, um den Eltern Sicherheit zu geben und allen Beteiligten eine gute Vorberei-
tung auf die neuen Inklusionsprojekte zu ermöglichen. 
 
 
Aufgrund des Wunsches von Eltern mit Kindern mit Behinderungen gibt es seit vielen Jahren inklusive 
Angebote an einigen Schulen in Karlsruhe, in der Regel in Form von Außenklassen von Sonderschulen 
(seit Juli 2015 sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren).Eine erste Form des Rechtsan-
spruchs auf Inklusion konnte aus der Behindertenrechtskonvention der UN abgeleitet werden, die von 
Deutschland im Jahr 2009 ratifiziert wurde.  
Der Landtag von Baden-Württemberg hat am 15. Juli 2015 die überfällige Änderung des Schulgeset-
zes zur Inklusion verabschiedet. Seither ist die Pflicht zum Besuch einer Sonderschule abgeschafft. Die 
Eltern haben ein Wahlrecht, ob ihr behindertes Kind eine allgemeine Schule mit sonderpädagogischer 
Unterstützung oder ein sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum (SBBZ) besuchen soll.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Bislang hat die Stadt Karlsruhe zur Beratung und Entscheidungshilfe für betroffene Eltern den „Run-
den Tisch Inklusion“ und das „Elternforum Inklusion“ eingerichtet. Trotz dieses guten Angebots hat 
sich in den letzten Jahren gezeigt, dass nur wenige Eltern mit diesen Gremien angesprochen werden 
können. Viele Eltern erhalten nach wie vor zu wenige und zu späte Informationen über die Möglich-
keit einer inklusiven Beschulung ihrer Kinder. Sie sind verunsichert und wagen nicht, ein inklusives 
Angebot zu wählen. Auch die allgemeinen Schulen, die bislang noch keine Erfahrungen mit gemein-
samen Unterricht gemacht haben, zeigen sich noch zurückhaltend. Die Inklusionsquote ist deshalb 
gering geblieben und stagniert nach Berichten auch in diesem Schuljahr. Es ist aus Sicht der GRÜNEN 
deshalb an der Zeit, dass die Stadtverwaltung und die Staatliche Schulverwaltung die vorwiegend re-
aktive Vorgehensweise aufgibt und zu einer aktiven Gestaltung der Inklusion übergeht, um die gesell-
schaftlich gewünschte und notwendige schulische Inklusion in Karlsruhe besser voran zu bringen. 
Ein erster positiver Schritt dazu ist, dass die Stadtverwaltung und der Gemeinderat den Antrag der 
Eltern für Inklusion (EFI), ein Elternlotsenprogramm mit erfahrenen von kompetenten Eltern einzurich-
ten und finanziell zu unterstützen, bewilligt haben. Aus Sicht der GRÜNEN muss diesem ersten Schritt 
ein integriertes Handlungskonzept folgen, mit dem die Inklusion aktiv vorangebracht werden kann. 
Welche Möglichkeiten es dazu gibt, kann u. a. aus den positiven Erfahrungen der fünf Modellregio-
nen (2010//2011 bis 2012/13 in Stuttgart, Mannheim, Konstanz, Freiburg und Biberach) abgeleitet 
werden. Durch vielfältige proaktive Maßnahmen konnte die jeweilige Inklusionsquote deutlich und 
dauerhaft erhöht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Renate Rastätter 
Ekkehard Hodapp 