

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      30.09.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0573 
  
„Toilette für alle“ im Stadtgarten und im Schlosspark 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 23 x       
 
 
 
 
1.  Die Verwaltung wird beauftragt, die Einrichtung einer  „Toilette für alle“ im Stadtgarten zu 
realisieren . 
  
2.   Das Land wird aufgefordert,  eine entsprechende Toilette im Schlosspark zu verwirklichen. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Zoologischer Stadtgarten und Schlosspark gehören nicht nur im Sommer zu den stark fre-
quentierten Ausflugszielen. Auch viele Menschen mit schweren und mehrfachen Behinde-
rungen gehören häufig zu den Besuchern. Dieser Personenkreis kann weder herkömmliche 
noch  Behindertentoiletten  benutzen.  Sie  benutzen  Windeln,  die  im  Notfall  irgendwo  ge-
wechselt werden müssen. Es ist für alle Beteiligten unzumutbar, dass dies auf Parkbänken 
oder Wiesen in der Öffentlichkeit geschieht oder einfach auf dem Fußboden. Die Ausstat-
tung einer „Toilette für alle“ besteht aus einem ausreichend großen Raum mit einer Pfle-
geliege für Erwachsene und einem Personenlifter, der das Heben aus dem Rollstuhl auf die 
Liege  ermöglicht.  Ein  sogenannter  Euroschlüssel  verschafft  Zugang  zu  sämtlichen  derarti-
gen  Einrichtungen  in ganz  Europa.  Die  Realisierung  von  Toiletten  für  alle  bedeutet  einen 
weiteren  großen  Schritt  in  Richtung  Inklusion.  Karlsruhe,  das  als  erste  Stadt  in  Baden-
Württemberg einen Behindertenbeirat eingerichtet hat, sollte hier weiter Vorreiter sein. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 