

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom: 25.10.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0676 
 
 
Dez. 1 
Südabzweig Kombilösung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2016 32 
x          
  
 
 
 
Durch  den  Verzicht  auf  den  temporären  Südabzweig  durch  die  Ettlinger  Straße  zum 
Marktplatz bzw. zur Baumeisterstraße ergeben sich für die Anlieger in der Südstadt – 
insbesondere die Gewerbetreibenden – zahlreiche Nachteile. Durch die Verzögerungen 
beim  Bau  des  Tunnelabschnitts  zwischen  Marktplatz  und  Ettlinger  Tor  Center  ver-
schärft sich die Lage weiter. Daher stellen wir folgende Fragen: 
 
A. Verzögerungen Ettlinger Straße: Zu Beginn des Jahre 2016 hat die Kasig kommuni-
ziert,  dass  die  Wiederherstellung  der  Oberfläche  in  der  Ettlinger  Straße  bis  Ende 
2016  abgeschlossen  sein  soll.  Inzwischen  wurde  Ende  2017  als  Termin  kommuni-
ziert. Wie kommt es zu dieser erneuten Verzögerung? 
 
In  der  Beschlussvorlage  zu  TOP  9  der  Gemeinderatssitzung  vom 03.02.2015  wurde  als 
möglicher  Fertigstellungszeitraum  für  die  Oberflächenarbeiten  im  Bereich  zwischen  Ettlin-
ger  Tor,  Kongresszentrum  und  Augartenstraße  ein  Zeitfenster  von  Ende  2016  bis  Anfang 
2017  angegeben.  Aufgrund  unvorhergesehener  Verzögerungen,  unter anderem  beim  Lei-
tungsbau, werden die Arbeiten nach aktuellem Stand nunmehr bis Herbst 2017 andauern. 
 
B. Umleitungskosten Tram 3 & 4 
1. Wie viele Umläufe verkehren derzeit auf den Tramlinien 3 und 4 im 10 Minu-
ten Takt? 
 
Linie 3: 6 Kurse 
Linie 4: 9 Kurse 
 
2. Wie viele  Umläufe wurden  im  Linienverbund  3  und  4  im  10  Minuten  Takt  bis 
November  2013  eingesetzt,  bevor  der  Südabzweig  in  der  Ettlinger  Straße  au-
ßer Betrieb genommen wurde? 
 
Linie 3/4: 15 Kurse 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
C. Umleitungskosten S1/S11 
1. Laut Anfrage vom 24.06.2015 entstehen auf den Linien S1/S11 Kosten in Höhe 
von 306 TEUR für Mehr-KM und höhere Standzeiten. Beinhalten diese Kosten 
die Kosten für zusätzliche Fahrzeuge und Personalien? 
 
Die in der Stellungnahme zu TOP 50.1 der Gemeinderatssitzung vom 29.09.2015 ge-
nannten Kosten von ca. 202 TEUR für Mehrkilometer und ca. 104 TEUR für umlaufbe-
dingt  höhere  Standzeiten  beinhalten  auch  Kosten  für  die  benötigten  Fahrzeuge  und 
anteilige Personalkosten. 
 
2. Falls nein, wie hoch sind die jährlichen Kosten für die drei zusätzlich benötig-
ten Fahrzeuge und Personalien auf der Linie S1/S11? 
 
Siehe Antwort zu Pkt. C.1. 
 
D. Förderfähigkeit der Umleitungskosten 
1. Welcher  Anteil  der  Umleitungskosten  für  die  Linien  S1/S11  und  Tram  3  &  4 
werden  durch Land  und  Bund  gefördert,  welchen  Anteil tragen  die Verkehrs-
betriebe bzw. die Kasig? 
 
Wie   bereits   in   der   Stellungnahme   zu   TOP   50.1   der   Gemeinderatssitzung   vom 
29.09.2015  beschrieben,  werden  bauliche  und  betriebliche  Umleitungskosten  infolge 
Leistungen  Dritter  dem  Vorhaben  zugeordnet  und  sind  Bestandteil  des  förderfähigen 
Kostenumfangs.  Gemäß  der  Verwaltungsvorschrift  zum  GVFG  gehören  Betriebser-
schwernisse beim Träger des Vorhabens oder dem Verkehrsträger, die durch das Vor-
haben verursacht werden, nicht zu den förderfähigen Baukosten. 
 
2. Zu welchem Anteil werden die Kosten der Buslinie 10 von Land und Bund ge-
fördert, welchen Anteil tragen die Verkehrsbetriebe bzw. die Kasig? 
 
Zuwendungsfähige  Umleitungskosten  infolge  Leistungen  Dritter  werden  ebenfalls  bis 
zu 80% durch die Zuwendungsgeber Bund und Land gefördert. 
 
E. Förderfähigkeit der Baukosten für einen temporären Südabzweig 
1. Die Baukosten für den temporären Südabzweig wurden mit ca. 8 Mio € bezif-
fert.  Welcher  Anteil  würde  von  Land  und  Bund  gefördert  werden,  welchen 
Anteil würde die Kasig tragen? 
 
Voraussetzung für die Förderung nach dem GVFG ist der Grundsatz der Wirtschaftlich-
keit und Sparsamkeit. Daher würde eine Förderung von vermeidbaren Bau- und Unter-
haltungskosten vom Zuwendungsgeber nicht mitgetragen werden. 
 
F. Verlängerung der Buslinie 10 zum Marktplatz: Den Anwohnern und Geschäftsleu-
ten  wurde  zur  Entlastung  eine  Verlängerung  der  Buslinie  10  an  den  Marktplatz 
zugesagt. Wann kann diese Verlängerung umgesetzt werden? 
 
Eine mögliche Verlängerung der Buslinie 10 in Richtung Marktplatz wird dann konkret 
ins  Auge  gefasst  werden  können,  wenn  die  erforderlichen  Verkehrsflächen  nördlich 
des Ettlinger Tors wieder hergestellt sind und auch für eine Verkehrsführung zur Ver-
fügung stehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
G. Entlastung der Anwohner und Gewerbetreibenden: Der Verzicht auf den temporä-
ren Südabzweig wurde auch mit einer Entlastung der Anwohner und Geschäfte in 
der Ettlinger Straße begründet. Wurden vor der Entscheidung Gespräche mit dem 
Bürgerverein und den Geschäftsleuten geführt um deren Meinung zum Verzicht zu 
ergründen? 
 
Die  Stadt  und  die  KASIG stehen  im  laufenden  Kontakt  mit  den  Anwohnern  und  Ge-
werbetreibenden  im  Bereich  der  Ettlinger  Straße.  In  Bürgerversammlungen  und  zahl-
reichen  Einzelgesprächen  wurden  die  Gründe  für  den  Verzicht  auf  eine  temporäre 
Wiederinbetriebnahme des Südabzweigs mehrfach erläutert. Im Rahmen des gewerbli-
chen  Entschädigungsmanagements  leistet  die  KASIG  an  Gewebetreibende  in  der  Ett-
linger Straße bereits seit Ende 2011 Zahlungen für wirtschaftliche Einbußen, die durch 
die Kombilösung verursacht sind. 
 
H. Sonstiges 
1. Warum  wurde der  Gemeinderat  vor  der  Entscheidung  über  den  Verzicht  auf 
den  temporären  Südabzweig  nicht  über  die  entstehenden  Umleitungskosten 
informiert? 
 
In der Beschlussvorlage zu TOP 9 der Gemeinderatssitzung vom 03.02.2015 wurde auf 
einen diesbezüglich durchgeführten Kostenvergleich hingewiesen, der bei Verzicht auf 
das Provisorium im Ergebnis ein Einsparpotential in Höhe von etwa 7 bis 8  Mio. Euro 
auswies. In diesem Kostenvergleich sind neben den Kosten für Bau, Unterhaltung und 
Rückbau auch betriebliche Folgekosten berücksichtigt worden. 
 
2. Hält die Verwaltung bzw. die Kasig auch an einem Verzicht auf den temporä-
ren  Südabzweig  fest,  wenn  die  Umleitungskosten  bei  weiteren  Verzögerun-
gen des UStrab Starts die Baukosten übersteigen? 
 
Auch  eine  spätere  Inbetriebnahme  des  Südabzweigs  begründet  keine  Abkehr  vom 
Verzicht auf das immer noch verhältnismäßig kurze aber dennoch baulich und finanzi-
ell aufwendige Provisorium. Entscheidend für diesen Themenkomplex bleibt weiterhin 
die Tatsache, dass erst nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels und erst nach dem 
aufwendigen  Rückbau  des  Provisoriums  mit  der  Fertigstellung  der  endgültigen  Ober-
fläche begonnen werden könnte. Die von allen Seiten gewünschte frühere Entlastung 
der  Anwohner  und  der  Gewerbetreibenden  vom  Baugeschehen  würde  sich  dadurch 
unnötig verzögern. 
 
 
 
 
 