

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:    25.10.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0676 
  
Südabzweig Kombilösung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 32 x       
 
 
Durch den Verzicht auf den temporären Südabzweig durch die Ettlinger Straße zum Marktplatz bzw. 
zur Baumeisterstraße ergeben sich für die Anlieger in der Südstadt – insbesondere die Gewerbetrei-
benden – zahlreiche Nachteile. Durch die Verzögerungen beim Bau des Tunnelabschnitts zwischen 
Marktplatz und Ettlinger Tor Center verschärft sich die Lage weiter. Daher stellen wir folgende Fragen: 
 
A. Verzögerungen Ettlinger Straße. Zu Beginn des Jahre 2016 hat die Kasig kommuniziert, dass 
die Wiederherstellung der Oberfläche in der Ettlinger Straße bis Ende 2016 abgeschlossen sein 
soll. Inzwischen wurde Ende 2017 als Termin kommuniziert. Wie kommt es zu dieser erneuten 
Verzögerung? 
 
B. Umleitungskosten Tram 3 & 4 
a. Wie viele Umläufe verkehren derzeit auf den Tramlinien 3 und 4 im 10 Minuten Takt? 
b. Wie viele Umläufe wurden im Linienverbund 3 und 4 im 10 Minuten Takt bis Novem-
ber 2013 eingesetzt, bevor der Südabzweig in der Ettlinger Straße außer Betrieb ge-
nommen wurde? 
 
C. Umleitungskosten S1/S11 
a. Laut Anfrage vom 24.06. entstehen auf den Linien S1/S11 Kosten in Höhe von 306 
TEUR für Mehr-KM und höhere Standzeiten. Beinhalten diese Kosten die Kosten für 
zusätzliche Fahrzeuge und Personalien? 
b. Falls nein, wie hoch sind die jährlichen Kosten für die drei zusätzlich benötigten Fahr-
zeuge und Personalien auf der Linie S1/S11? 
 
D. Förderfähigkeit der Umleitungskosten 
a. Welcher Anteil der Umleitungskosten für die Linien S1/S11 und Tram 3 & 4 werden 
durch Land und Bund gefördert, welchen Anteil tragen die Verkehrsbetriebe bzw. die 
Kasig? 
b. Zu welchem Anteil werden die Kosten der Buslinie 10 von Land und Bund gefördert, 
welchen Anteil tragen die Verkehrsbetriebe bzw. die Kasig? 
 
E. Förderfähigkeit der Baukosten für einen temporären Südabzweig 
a. Die Baukosten für den temporären Südabzweig wurden mit ca. 8 Mio € beziffert. Wel-
cher Anteil würde von Land und Bund gefördert werden, welchen Anteil würde die 
Kasig tragen? 
 
F. Verlängerung der Buslinie 10 zum Marktplatz Den Anwohnern und Geschäftsleuten wurde zur 
Entlastung eine Verlängerung der Buslinie 10 an den Marktplatz zugesagt. Wann kann diese 
Verlängerung umgesetzt werden? 
 

Seite 2  
 
G. Entlastung der Anwohner und Gewerbetreibenden Der Verzicht auf den temporären Südab-
zweig wurde auch mit einer Entlastung der Anwohner und Geschäfte in der Ettlinger Straße 
begründet. Wurden vor der Entscheidung Gespräche mit dem Bürgerverein und den Ge-
schäftsleuten geführt um deren Meinung zum Verzicht zu ergründen? 
 
Sonstiges 
1. Warum wurde der Gemeinderat vor der Entscheidung über den Verzicht auf den tem-
porären Südabzweig nicht über die entstehenden Umleitungskosten informiert? 
2. Hält die Verwaltung bzw. die Kasig auch an einem Verzicht auf den temporären Süd-
abzweig fest, wenn die Umleitungskosten bei weiteren Verzögerungen des UStrab 
Starts die Baukosten übersteigen? 
 
Der Verzicht auf den temporären Südabzweig wurde gegen den Willen der betroffenen Anwohner 
und Geschäfte beschlossen. Im Weiteren wurde mit einer früheren Fertigstellung der Ettlinger Straße 
sowie mit Einsparungen argumentiert. Alle genannten Begründungen sind inzwischen obsolet. Die 
Ettlinger Straße wird deutlich später als geplant fertig gestellt, die Geschäfte und der Bürgerverein 
haben sich für den Südabzweig ausgesprochen und die Umleitungskosten stellen eine extreme Mehr-
belastung für die Verkehrsbetriebe dar. Der Verzicht auf den Südabzweig muss unter diesen Gesichts-
punkten erneut geprüft werden. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 