

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Karlsruhe aus Sicht der Region - Regionsum- 
frage 2016 
Vorlage: 2016/0557 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2016 zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, durch ein verstärktes Marketing in der Region und die Erar-
beitung eines Innenstadtkonzepts die Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City zu verbes-
sern. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Regionsumfrage war Gegenstand einer intensiven Er-
örterung in meiner Fraktion. Wir haben einfach mal ein paar Punkte, die für manche 
selbstverständlich sind, festzuhalten, und zwar als Punkte, die einfach mal im Hinter-
kopf bewahrt werden müssen. Da ist zum einen, dass aus dem Nordelsass regelmäßig 
Besucher in unsere Stadt kommen, leider Gottes ohne eine vernünftige ÖPNV-Anbin-
dung. Auch das Karlsruher Umland fährt mit dem Auto zu uns. Die Mehrheit unseres 
Gemeinderates kann wohl Einfluss zu nehmen versuchen auf das Mobilitätsverhalten 
der Stadtbevölkerung. Offensichtlich gelingt das so einfach mit dem Umland nicht. Der 
Modal Split des Umlandes ist halt einfach nicht so zu dirigieren. Wir müssen überlegen, 
ob wir auf solche Erkenntnisse der Attraktivitätssteigerungen wie eine Erhöhung des 
Parkplatzangebotes reagieren.  
 
Es ist ein Weiteres zu konstatieren. Es kommen immer weniger mit den öffentlichen 
Verkehrsmitteln. Das muss uns zu Besorgnis Anlass geben. Das Erfolgsmodell darf unter 
keinen Umständen in Frage gestellt werden. Der Putz bröckelt. Das Karlsruher Erfolgs-
modell ist weiterhin zu verteidigen. Straßenbahnfahren macht offensichtlich zurzeit kei-
nen Spaß: Zugausfälle, Verspätungen, Umsteigestress, Menschenmassen an den Halte-
stellen und in der Bahn. Was man nicht besonders genug hervorheben muss und  kann, 

 - 2 - 
ist, dass die Geschäftsleute in der Innenstadt einen extrem guten Job machen. Das Wa-
renangebot stimmt, das Einkaufserlebnis stimmt. 73 % - das finde ich ein sehr erstaun-
liches Ergebnis - haben nichts zu vermissen. Was mit dem Online-Kaufverhalten ist, will 
ich hier nicht weiter bewerten, weil wir noch keine Vergleichszahlen haben. Die Ge-
schäftsleute sollen sich mal Gedanken machen, ob man nicht so eine Art Shopping-
Portal speziell für die Kaiserstraße kreiert.  
 
Was uns überhaupt nicht überrascht an der Umfrage ist nämlich, dass wir ohne Baustel-
len offensichtlich nicht mehr wahrgenommen werden würden. Auch sonst muss man 
feststellen, in der Stadt gibt es Bauzäune an allen Ecken, Umleitungen und monatelan-
ge Haltestellensperren. Das alles vermerken wir. Wenn die Leute hierher fahren und auf 
der Südtangente oder auf der Autobahn im Stau stehen, differenzieren sie nicht, sie 
sagen: Karlsruhe ist einfach ätzend. Die Verwaltung schlägt als Gegenkonzept ein ver-
stärktes Marketing vor. Da muss man sich natürlich die Frage stellen, kommt das nicht 
ein bisschen spät, denn das Ergebnis der Umfrage war zu antizipieren. Ärgerlich ist, 
wirklich ärgerlich, Herr Oberbürgermeister, nun das Erbitten nach einem Innenstadtkon-
zept. Das ist doch längst überfällig, dass das anläuft. Nicht nur meine Fraktion hat es 
immer wieder, vielleicht wir am penetrantesten, gefordert. Immer wieder wurden wir 
vertröstet. Ein Arbeitskreis Innenstadt wurde angeboten bzw. in Aussicht gestellt, dass 
Ergebnisse liefert. Wo sind diese Ergebnisse? Wo sind die Strategien? Es kann doch 
nicht sein, dass wir da erst jetzt anfangen. Man hat so ein bisschen den Eindruck, dass 
wir ob all der Sonderthemen, die in der Verwaltung in der letzten Zeit durch die Stadt 
gejagt wurden, keine Zeit mehr für dieses wichtige Projekt hat. Wir haben immer ge-
fordert, dass Karlsruhe und seine Region das Licht am Ende des Tunnels sehen muss. 
Unsere Kunden müssen verstehen, dass wir alles machen. Das muss auch deutlich wer-
den: Wir machen alles nur, um unsere Gäste unterirdisch relaxt dorthin zu mobilisieren, 
wo sie in Ruhe flanieren und genießen können. Genau das muss auch das Konzept sein. 
Wir müssen jede Baustelle, die wir auflösen, gemeinsam abfeiern, dass die Leute mer-
ken, es geht jetzt zum Positiven.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die neue Regionsumfrage, die alle drei Jahre durchgeführt 
wird, liegt uns vor. Das Fazit ist: Die Stimmung ist getrübt, die Attraktivität hat gelitten. 
Schuld ist die Kombilösung mit ihren Baustellen. Richtig ist, dass momentan das Image 
der Stadt stark von der Baustellensituation geprägt wird. Das zeigt sich zum einen da-
ran, dass die Besuchshäufigkeit, insbesondere bei den Älteren, abgenommen hat, zum 
anderen, dass der öffentliche Verkehr Anteile verloren, gleichzeitig der Pkw-Verkehr 
zugenommen hat. Alle Verkehrsteilnehmer haben mit Umleitungen und Verspätungen 
sowie einer erschwerten Erreichbarkeit von Läden und Attraktionen zu kämpfen. Trotz 
alledem - und das ist erfreulich -, wird das Einkaufserlebnis in der Karlsruher City immer 
stärker wahrgenommen. Das Schloss und der Schlossplatz sind nach dem erfolgreichen 
Stadtgeburtstag und erst recht durch die sagenhaften Schlosslichtspiele in die kollektive 
überregionale Wahrnehmung gerückt.  
 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben in Ihrer Haushaltsrede darüber gesprochen, dass sich 
die Innenstadt als dynamischer Ort ändert und weiter entwickelt. Wörtlich sagten Sie: 
„Unser Ziel ist es daher, dass sich unsere Innenstadt als unverwechselbarer, internatio-
naler attraktiver Ort präsentiert für Leben und Erlebnis, für Einkaufen und Begegnung, 
als eine Innenstadt für alle“. Zitat Ende. Lassen Sie uns diese Aufgabe gemeinsam anpa-

 - 3 - 
cken. Die Zukunft Innenstadt hat schon begonnen. Die Kombibauarbeiten sind weit 
fortgeschritten. Vor kurzem konnten wir erfreulicherweise ein Go für den Kriegsstraßen-
tunnel feiern. Das stimmt uns zuversichtlich.  
 
Wir haben natürlich aus der Umfrage Konsequenzen zu ziehen, sollten diese Aufgabe 
aber als Chance begreifen, indem wir beispielsweise die vorhandene Angebotsvielfalt 
sichtbarer machen. Wir können keine fertige Fußgängerzone herbeamen. Dennoch soll-
ten wir versuchen, gerade in der Vorweihnachtszeit alles zu tun, um die Aufenthalts-
qualität in der Kaiserstraße und anderen Baustellenbereichen für die Geschäftsinhaber, 
die unter dem Wegfall der Kunden zu leiden haben, und für alle Besucherinnen und 
Besucher zu verbessern. Karlsruhe hat sich zur besten Weihnachtsstadt hochgearbeitet. 
Solche Errungenschaften können wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, sondern müs-
sen den Status verteidigen und fortschreiben.  
 
Das Zooentwicklungskonzept hat zu einer gesteigerten Attraktivität des Zoos geführt. 
Der Zoologische Stadtgarten ist in den Sommermonaten zu einem Besuchermagneten 
aufgestiegen. Darauf können wir aufbauen. Die Karlsruher City ist nicht nur ein Ort für 
Einkaufen und Freizeit, sondern als wichtige Wissenschaftsstadt für Bildung, Forschung 
und Kultur mit Badischer Landesbibliothek, Naturkundemuseum, Landesmuseum, ZKM 
und Staatstheater nicht nur bei den Studenten beliebt. Das zeigt auch der ungebroche-
ne Zuzug nach Karlsruhe. Wir müssen in den nächsten Jahren zwar eine Durststrecke 
überbrücken, aber die Vorfreude auf ein schöneres Stadtbild, Komfort für Fußgänger 
und eine ruhige erholsame Atmosphäre in der Innenstadt mit einem attraktiven Markt-
platz zum Verweilen, sollte uns Ansporn sein, auf dieses Ziel hinzuarbeiten.  
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, die SPD-Gemeinderatsfraktion schließt sich dem Auf-
trag an die Verwaltung vollumfänglich an und will das Ihrige tun, um die Zukunftsfä-
higkeit der Karlsruher City zu verbessern. Ich bin mir absolut sicher, dass die nächste 
Regionsumfrage dann sehr viel besser ausfällt. Packen wir es einfach an. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Umfrageergebnisse haben auch uns erschreckt. 
Bereits die Umfrage 2012 zeigte eine Verschlechterung. Es wurden damals schon Kritik-
punkte genannt: zu viele Baustellen, zu wenig ruhige Plätze, Flair. Die damals eingeläu-
tete Misere hat sich verstärkt. Während aber vor drei Jahren die Besuche von Menschen 
aus der Region vorwiegend seltener stattfanden, fallen sie heute zusätzlich schlichtweg 
aus. 26 % der Befragten, das sind wirklich die aus dem Umkreis, waren in den letzten 
12 Monaten gar nicht in Karlsruhe, d. h. nicht einmal der Stadtgeburtstag konnte sie 
locken. Es ist sehr bedauerlich, dass besonders Personen aus der Südpfalz, aus dem 
Kreis Baden-Baden und südlich von Rastatt nicht erreicht wurden. Erfreulich ist jedoch, 
dass die Besucher aus dem Elsass zugenommen haben. Die meisten Menschen kommen 
zum Einkaufen. Auch das Schloss hat an großer Beliebtheit gewonnen. Das ist wirklich 
immer wieder deutlich wahrnehmbar, wenn man hingeht. Selbst jetzt in den etwas 
schlechteren Jahreszeiten zeigt sich, das Schloss ist einfach angenommen worden von 
der Bevölkerung, ist zum Besuchermagneten geworden. Gleichzeitig sind aber fast alle 
anderen Angebote, die das Oberzentrum Karlsruhe ausmachen, weniger Anlass für Be-
sucher. Einkaufen, Weihnachtsmarkt, Zoo, Museen, Kino, Theater, Krankenhäuser, 
Kneipen, Discos, Sportveranstaltungen, alle werden weniger besucht. Die einzigen Aus-

 - 4 - 
nahmen sind hier das Europabad, Behördengänge oder eben auch Events, wahrschein-
lich im Zusammenhang mit dem Stadtgeburtstag.  
 
Die Bewertungen der meisten vorgeschlagenen Eigenschaften der Karlsruher Innenstadt 
haben sich verbessert und liegen jetzt wieder etwa auf dem Niveau von 2009. Einen 
wirklichen Absturz hat der ÖPNV erfahren. Die Erreichbarkeit der Innenstadt mit Bus 
und Bahn wurde noch 2009 von 90 % der befragten Personen als sehr gut oder gut 
bezeichnet. Dann waren es  2012  83 %, mittlerweile sind es nur noch 57 %. Es ist 
wirklich erschreckend, was aus unserem Vorzeigemodell des öffentlichen Nahverkehrs 
geworden ist. Da werden auch Fehler und Versäumnisse deutlich, die hätten vermieden 
werden können und auf die wir endlich reagieren sollten. Es ist immer noch umständ-
lich, vom Bahnhof in die Innenstadt zu kommen, vom ECE-Center zum Marktplatz. Im-
mer noch fehlen Fahrinformationen bzw. sind diese fehlerbehaftet. Da werden Bahnen 
angezeigt, man wartet zwei Minuten, plötzlich wird die Bahn nicht mehr angezeigt, 
aber sie ist leider auch nicht da gewesen. Es ist mir unverständlich, wie diese Geister-
bahnen immer wieder in dem System kursieren, vor allen Dingen bei der S 1 und bei der  
S 5, die Bahn in die Pfalz. Dann wundern wir uns, warum die Leute nicht kommen und 
mit dem öffentlichen Nahverkehr anreisen. Ich sehe da schon einen ganz klaren Zu-
sammenhang. Das sind Punkte, die wir schon oft angemahnt haben. Wir müssen hier 
endlich einmal dringend nachbessern.  
 
Insgesamt ist der Bericht, der ja Karlsruhe aus Sicht der Region genannt wird, sehr ein-
kaufsstadtlastig. Mein Vorschlag wäre, entweder wir taufen diesen Bericht jetzt mal um 
nennen ihn Einkaufsstadt Karlsruhe oder wir schauen uns einfach auch andere Punkte 
an, wie wir in anderen Dingen vom Umland wahrgenommen werden. Da gibt es ganz 
viele. Für viele Menschen in der Region ist Karlsruhe auch Arbeitsort, ist Karlsruhe der 
Ort, in dem sie Krankenhäuser, in dem sie spezialisierte Ärzte finden, in dem sie ein ho-
hes kulturelles Angebot finden, einen Zoo vorfinden, eine Messe vorfinden usw. Das 
wird aber nur sehr knapp abgehandelt. Wir würden gerne mehr darüber erfahren, wie 
auch diese Punkte wahrgenommen werden, denn darin ist Karlsruhe das wahre Ober-
zentrum. Wir bieten alles. Es wäre schön, wenn das auch in Folgebefragungen näher 
beleuchtet werden könnte. 
 
Vor vier Jahren haben wir das Fazit gezogen, wir müssen aktiv werden, um attraktiv zu 
bleiben, damit die Leute auch weiter kommen. Das ist deutlich wahrnehmbar in der 
Umfrage. Der Einzelhandel hat wirklich das Seinige getan, unterstützt natürlich auch 
durch das Marketing der Stadt. Die Menschen der Region sind eigentlich zufrieden mit 
dem Warenangebot, mit der Gestaltung der Geschäfte, mit der Beratung, dem Service. 
Da war vor vier Jahren ein Abfall, den haben sie wirklich wieder aufgeholt. Das wird 
alles besser bewertet, aber insgesamt werden wir schlechter wahrgenommen. 40 % der 
Menschen haben etwas zu kritisieren. Wenn wir die Zahlen davor anschauen, dann wa-
ren das 2012 noch 18 %. Mittlerweile gibt es eben kaum einen mehr, der dazu keine 
Angabe macht. Die Hälfte mit einer Angabe. 
 
Das ist sehr schade. Das Marketing alleine wird nicht ausreichen. Wir müssen letzten 
Endes über Ansatzpunkte nachdenken. Das sind ruhigere Plätze mit mehr Flair und 
Sitzmöglichkeiten, mehr Grün - da müssen wir uns vor allen Dingen den Friedrichsplatz 
demnächst wieder anschauen -, Verkehrsleitsysteme verbessern, und vor allen Dingen 

 - 5 - 
den öffentlichen Nahverkehr verlässlicher machen. Lassen Sie uns diese Punkte ange-
hen.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Karlsruhe ist eine wunderbare Stadt. Warum sage ich 
das: Erstens, weil es stimmt. Zweitens, weil ich Ihre Aufmerksamkeit will - Kollege Maier 
hat jetzt auch sofort reagiert – und drittens, weil gerade wir Stadträte, Sie auf der Bür-
germeisterbank, aber auch die Medien da oben, mehr positive Signale über Karlsruhe 
verteilen sollten als negative, denn Negativbeispiele bleiben in unserer Facebook-
Gesellschaft unglaublich haften. Jede Negativbotschaft verbreitet sich unglaublich und 
es bleibt am Ende irgendetwas hängen. In Wirklichkeit ist es hier wunderschön. Wenn 
wir positive Reaktionen haben wolle, z. B. in Umfragen, dann müssen wir auch positive 
Botschaften aussenden. Die sind dann nicht gelogen, sondern sind dann die andere 
Seite der Medaille, wie man so schön sagt.  
 
Für uns bei KULT ist Karlsruhe natürlich mehr als Shopping. Die Region nimmt es auch 
so wahr. Karlsruhe hat z. B. spannende Baustellen. Wenn sie Kinder fragen, die durch 
die Innenstadt laufen, die finden das toll, was da stattfindet. Karlsruhe hat die berühm-
ten Schlossprojektionen, die sich bundesweit, fast schon international, herumgespro-
chen haben, und die dann auch - siehe im Ergebnis der Umfrage - wahrgenommen 
werden, dass es etwas Positives ist. Wir bieten Kunst in der City, alles gemanagt jetzt 
von unserem Leuchtturm ZKM. Wir haben überhaupt viel Kultur. Wir haben Bäder, die 
unglaublich gerne aus der Region besucht werden. Wir bieten Sport, der aus der Region 
und von den Einheimischen genutzt wird. Wir bieten übrigens auch Profifußball an, der 
jetzt vielleicht nicht ganz so spannend ist, aber vielleicht wird es diese Saison jetzt wie-
der besser.  
 
Wir sollten, das ist meine feste Überzeugung, mehr über Aufgaben anpacken reden als 
über Probleme. Probleme sind für mich ungelöste Aufgaben. Natürlich gibt es Aufga-
ben, zwei will ich jetzt mal benennen, wenn wir über Erreichbarkeit mit dem Pkw re-
den. Es ist einfach ein Fehler, wenn zeitgleich zum Umbau der A 5 die L 560 gesperrt 
wird. Die hätte es auch noch zwei Jahre gemacht. Das war ein Fehler, das so zu ma-
chen. Für mich viel wichtiger, das zeigt auch die Umfrage, weil hier die negativsten Be-
wertungen sind: Der ÖPNV in Karlsruhe hat seine Vorbildfunktion verloren. Wir haben 
das Image der Zuverlässigen verloren. Dieses Image müssen wir wieder erreichen. Das 
ist für mich eine ganz klare Aufforderung vor allem an die Geschäftsführung. Wir waren 
mal Spitze. Wir wurden hoch anerkannt. Das sind wir nicht mehr, daran müssen wir 
arbeiten. Es ist aber auch eine Aufforderung an den Aufsichtsrat sowohl von KVV, AVG 
und VBK. Bleiben Sie an der Geschäftsführung dran, drängen Sie darauf, dass hier was 
passiert. Ich sehe es als lösbare Aufgabe, nicht als echtes Problem. 
 
Natürlich muss sich auch der Einzelhandel weiter anstrengen. Der Einzelhandel hat un-
glaublich viel gebracht. Ich sage z. B. Lieferservice. In welcher Stadt gibt es das sonst, 
dass ich mit dem Fahrrad in die Stadt fahren und mir eine Waschmaschine kaufen kann. 
Die wird mir dann am gleichen Tag noch geliefert. Wo gibt es so etwas noch? Oder bei 
der Beratung. Jetzt plaudere ich mal aus dem Nähkästchen. Ich bin kein Typ, der gerne 
zum Shopping geht. Ich gehe zu meinem Laden. Der hat ein P und ein C im Namen. Da 
weiß ich, da werde ich beraten. Da kriege ich meine Anzüge garantiert und gehe da 
raus und bin zufrieden. Sie werden auch noch für mich geändert, gekürzt, dass alles 

 - 6 - 
passt. Ich finde, der Einzelhandel in Karlsruhe hat ein Plus verdient. Natürlich muss man 
über so was wie Online-Portal, da nehme ich die Wortmeldung vom Kollegen Pfann-
kuch auf, für die ganze Innenstadt nachdenken, denn die Online-Strategie ist in den 
Zeiten der Herausforderung durch die Online-Einkäufer entscheidend. Wie wir auch aus 
der Umfrage gelernt haben: Die Wohlhabenden gehen vor allem online einkaufen. Das 
Ziel der Strategie muss sein, diese Leute davon abzuhalten, bei Zalando oder sonst wo 
zu kaufen, sondern kommt wieder in die Stadt. Das kann nicht nur der Preis sein. Das 
muss an anderen Dingen hängen. 
 
Kurz und gut: Objektiv und subjektiv, positiv oder negativ ist sowieso immer so eine 
Frage. Ich erinnere an die Haushaltsreden. Subjektiv ist ein Sicherheitsempfinden in 
Karlsruhe ganz schrecklich. Objektiv ist Karlsruhe total sicher, wenn man es vergleicht 
mit anderen Städten und Statistiken. Ich sage, Karlsruhe hat viel vor, und in Karlsruhe 
steckt unglaublich viel dahinter. Mit diesem alten Motto sollten wir weitermachen.  
Dann werden die nächsten Umfragen noch viel besser ausfallen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Karlsruhe ist eine schöne, ja eine wunderbare Stadt. Das sagen 
wir nicht selber. So wird Karlsruhe von unserer Region gesehen. Aber Karlsruhe ist nicht 
besonders attraktiv für einen einmaligen Besuch. Karlsruhe ist für 1-Tages-Touristen 
wahrscheinlich nicht so anziehend wie viele andere Städte. Ich wohne seit 2000 in 
Karlsruhe. Ich habe gelernt, dass Karlsruhe so viel zurückgibt, wie man selber einbringt. 
Mit Karlsruhe steht man in jahrelanger Beziehung. Deshalb ist diese Regionsumfrage 
auch keine Banalität, wie es von verschiedenen Kommentaren zu verstehen ist. Ja, wir 
leiden selbstverständlich sehr unter den vielen Baustellen, die nicht nur - aber auch - in 
Verbindung mit der Kombilösung entstanden sind. Es wäre eine Banalität festzustellen, 
dass Karlsruhe einen Besucherschwund erlebt, und dass unsere Baustellen das Kern-
problem sind. Das ist banal, das ist schmerzlich, und es muss und wird aktiv gegenge-
steuert werden.  
 
Die Regionsumfrage bekommt einen besonderen Wert, weil sie seit 1997, also bald 20 
Jahre lang, durchgeführt wird. Damit kann man die Entwicklung von Karlsruhe als Met-
ropole für eine Region mit 1,5 Millionen verfolgen. In dieser Perspektive ist es deutlich 
zu lesen, dass Karlsruhe als die langweilige Beamtenstadt wahrscheinlich immer ein Kli-
schee war, aber zumindest 2016 ein Klischee ist. Karlsruhe ist eine Eventstadt gewor-
den. Unser fantastischer Stadtgeburtstag 2015 war für unser Stadtmarketing jeden Euro 
wert. Unser Karlsruher Schloss ist mit ganz neuen Dimensionen ins Zentrum gebracht, 
Karlsruhe ist ein Kulturmagnet geworden. Unser Europabad und unser Zoo sind für un-
sere ganze Region sehr attraktiv geworden, und Karlsruhe ist jünger geworden, sehr viel 
jünger.  
 
Ich finde, dass diese Regionsumfrage als Hintergrund für ein dynamisches und zu-
kunftsorientiertes Stadtmarketing und für die Stadtentwicklung sehr nützlich ist, sowohl 
jetzt mit unseren Baustellen und selbstverständlich nach der Kombilösung. Das größte 
Problem für Karlsruhe ist, dass wir Karlsruher Bürger unsere eigene Stadt zu oft 
schlechtreden und mit zu wenig Stolz loben. Karlsruhe ist viel, viel mehr als die Baustel-
len. Es ist unsere Stadt. Hier ist gut zu leben. 
 

 - 7 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich liebe auch meine Stadt. Es ist aber viel schwieriger für 
Leute, die diese Stadt nicht kennen, von außen betrachtet zu bewirken, dass sie diese 
Stadt auch lieben lernen. Deswegen sind die Wege, wie man in die Stadt kommt, offen-
sichtlich problematisch. Auf der einen Seite ist der ÖPNV. Er wurde angesprochen. Auf 
der anderen Seite haben wir gelesen in der Umfrage, dass eben genau die Menschen 
vom Umland mit dem Auto kommen. Jetzt sage ich etwas Unpopuläres, was ich norma-
lerweise nicht sage, aber in Anbetracht der Lage sage. Um es dem Autofahrer schmack-
haft zu machen, in dieser Baustellenzeit nach Karlsruhe zu kommen, müssen wir etwas 
tun, dass die gerne kommen. Da können wir z. B. über die Parkgebühren was machen, 
wir können in verschiedenen Bereichen etwas tun. Der ÖPNV wurde angesprochen. Wir 
haben auch einen tollen Weihnachtsmarkt. Auch das wurde angesprochen. Wir haben 
tolle Schlosslichtspiele, alles super. Wir müssen gucken, dass wir die Leute, die tatsäch-
lich zu holen sind, auch kriegen. Das wird in der Tat über die Autofahrer und den ÖPNV 
gehen. Das sind unsere zwei Hauptpunkte, wo wir uns anstrengen müssen. Die Stadt ist 
in guter Verfassung, die Stadt ist liebenswert, die Stadt kann man mögen, und die Stadt 
ist attraktiv. Dafür müssen wir sorgen. Wir haben keinen Grund zur Panik, aber wir 
müssen was tun. 
 
Ich möchte noch ein Wort zur Baustellensituation sagen. Vielleicht könnte man einen 
Baustellenzähler einführen und jede Baustelle, die bis 2020 abgeräumt wird, abziehen, 
bis wir dann sozusagen auf Null sind - also nur die Kombibaustellen, damit die Men-
schen sehen, es geht vorwärts. Das spüren die Menschen nicht, dass es vorwärts geht. 
Alle haben das Gefühl, wir stehen still, es verlängert sich immer weiter. Das ist ein psy-
chologisches Problem. Das müssen wir angreifen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Karlsruhe hat viel Positives zu bieten. Karlsruhe hat attraktive 
Ränder, Karlsruhe hat Durlach und andere Stadtteile. Doch die Anziehungskraft des 
Magnets Innenstadt hat gelitten und lässt nach. Das ist das Ergebnis dieser Umfrage. 
Eine Ursache ist und wird auch bleiben die Entscheidung in diesem Haus, die Karlsruher 
Innenstadt in eine Großbaustelle zu verwandeln. Diese Tatsache können wir nicht leug-
nen. Wir können nur hoffen, dass es schnell zu Ende geht. Viele Menschen erleben lei-
der diese Zeit als extrem nervend. Das sagt auch diese Umfrage. Statt wie versprochen 
nur wenige oberirdische Baustellen kurzfristig und ohne Auswirkung auf das Einkaufser-
lebnis in der Innenstadt zu haben, so wie es versprochen wurde, beweist die vorliegen-
de Umfrage, dass auf dramatische Weise genau das Gegenteil passiert. Die Leidtragen-
den sind die, die von den Besuchern leben müssen, nämlich der Einzelhandel. Die Um-
frage sagt auch, dass die Besucher - das sind 78 % - auf die Reduzierung der Baustellen 
hoffen. Auch wir hoffen, dass es endlich zu Ende geht.  
 
Wir dürfen nicht leugnen, dass dieses Haus hier dafür verantwortlich ist. Wir sollten 
auch deshalb in dieser Verantwortung den Karlsruher Einzelhändlern beiseite stehen 
und alles uns Erdenkliche tun, um den Einzelhandel zu unterstützen. Da gehört es auch 
dazu, wie meine Vorredner sagten, die Autofahrer nicht zu verteufeln. Wenn ich hier 
lese, dass die Häufigkeit der Besuche nach Karlsruhe in den letzten 12 Monaten teilwei-
se um 26 % gesunken ist, ist das eine dramatische Entwicklung. Diese Leute müssen 
wir zurückgewinnen. Das darf uns auch ruhig etwas kosten. Wenn ich sehe, dass die 
Besucherzahlen aus Rastatt und Baden-Baden von 132.000 auf 87.000 Besucher zu-
rückgegangen sind, eine Klientel von denen wir wissen, dass sie kaufkräftig sind, dann 

 - 8 - 
hat es nicht nur etwas mit dem Internet zu tun, denn kaufen ist ein Lustgefühl, es ist ein 
Vergnügen. Das Vergnügen im Internet zu kaufen, kann und darf nicht so groß sein, 
wie es in einem gut sortierten Einzelhandel zu machen. Die Frequenzen müssen erhöht 
werden, und da hilft nicht nur das Marketing, da müssen wir auch finanziell zugreifen. 
Die Fehler, die wir gemacht haben, Einzelhandelsfrequenzen wie z. B. in der Ettlinger 
Straße einfach abzuklemmen, dazu müssen wir stehen und da entgegenwirken.  
 
Es fehlt einfach das Flair. Verbesserungsvorschläge, die wir Freien Wähler in den letzten 
Jahren gemacht haben: 
 
- Parkgebühren zu reduzieren,  
- Zuschüsse zu geben,  
- die Innenstadt zu möblieren - denken Sie an meine Haushaltsrede,  
- ein Flair in der Innenstadt,  
- wo sind die Sitzmöglichkeiten,  
- Mülleimer sind teilweise Fehlanzeige,  
- Privatmülleimer großer Konzerne,  
 
all das sind Aufgaben, die wir übernehmen müssen, um die Besucher wieder in unsere 
Stadt zu bekommen. Davon profitieren natürlich die Außenbereiche wie Durlach. Viele 
Leute wandern nach Durlach ab, sogar Einzelhändler zieht es nach Durlach. Wenn wir 
Karlsruhe stärken wollen, müssen wir auch bereit sein, hier aktiv zu wirken, wie gesagt, 
die Fehler der Vergangenheit auch einzugestehen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich zu zwei, drei Punkten noch etwas ergänzen. Mir ist 
noch mal wichtig, dass es 61 % bzw. 77,9 % der Leute auf S. 55 bzw. 33 sind, die sich 
negativ mit dem Thema Baustellen insgesamt beschäftigen. Wenn man dann aber 
schaut wo die Fragen sind, die sich speziell mit den Baustellen in der Innenstadt be-
schäftigen, dann haben wir auf der einen Seite 44 % die sagen, sie würden sich freuen, 
dass es irgendwann mal keine Baustellen mehr gibt. Die, die sagen, sie sind durch die 
Baustellen der Kombilösung eingeschränkt, sind von 41,4 auf 34,6 % gesunken. Das 
heißt, wir haben ein Baustellenthema, das mit der Kombilösung zu tun hat, wir haben 
aber auch ein Baustellenthema, das nicht mit der Kombilösung zu tun hat. Da können 
wir unternehmen, was wir wollen, das wird sich auch in den nächsten Jahren nicht än-
dern. Wenn ich sehe, was dann in den nächsten Jahren auf den Autobahnen und Bun-
desstraßen außen herum an weiteren Sanierungen ansteht, wenn Sie sich die Frequenz 
unserer Autobahn A 5 anschauen und wissen, dass mitunter schon die normalen Stan-
dardbeläge nach 10 Jahren wieder erneuert werden müssen, dann bedeutet das auch, 
dass Sie jedes Jahr etwa 10 % der Autobahnabschnitte im Grunde sanieren müssen, 
damit Sie immer wieder nach 10 Jahren wieder einmal rundsaniert haben. Dann können 
Sie sich vorstellen, dass es auf diesen Strecken fast keine Jahre ohne größere Baustellen 
geben wird. Das ist einfach die Realität. Von daher ist es umso wichtiger - da nehme ich 
Ihre Vorschläge und auch Ihre Erwartungen gerne auf -, dass wir den ÖPNV wieder at-
traktiver und auch zuverlässiger machen, denn das ist dann die Alternative. Wenn ich 
jetzt die Parkhäuser noch umsonst mache, fahren noch mehr mit dem Auto rein. Das 
wäre aus meiner Sicht die falsche Richtung an dieser Stelle. 
 

 - 9 - 
Was mir auch noch mal wichtig ist. Es gibt noch mehr Gewinner in dieser Umfrage als 
die Genannten. Das ZKM, Theater, Konzerte als eine Sparte, Events, Majolika, Stadion, 
das sind alles Institutionen, die haben an Zuspruch und an Attraktivität gewonnen, 
wenngleich der Zoo nicht an Zuspruch gewonnen hat, wobei er aber in absoluten Zah-
len in den letzten Jahren massiv gewonnen hat. Ich sehe auch Entwicklungen, die sehr 
viel mit dem zu tun haben, was wir an zusätzlichem Image in dieser Innenstadt erzeugt 
haben. Dass das Schloss, der Schlossvorplatz und der Schlossgarten mittlerweile eigent-
lich die große Aufenthaltsqualität vermitteln, hat mit Sicherheit auch etwas damit zu 
tun, dass wir jetzt gerade diesen zum Mittelpunkt unseres Stadtgeburtstages und auch 
weitergehender Aktivitäten gemacht haben.  
 
Die Aufforderung, dass wir auch das Schließen von Baustellen feiern sollen, das haben 
wir vor. Demnächst sind wir am Mühlburger Tor soweit. Da wird es dann auch ein ent-
sprechendes „Festchen“ geben. So ähnlich wollen wir die ganzen neuralgischen Plätze 
dann durchmachen, denn sie werden in der Tat in den nächsten Jahren sukzessive ab-
geschlossen werden können. Wenn Sie aber alleine noch mal betrachten, was wir für 
den barrierefreien Ausbau der Haltestellen im ÖPNV noch vorhaben - und da sind Sie es 
ja, die uns durchaus immer Druck machen, es dürfte noch ein bisschen mehr sein -, 
dann wird das alleine noch nicht dazu führen, dass die Baustellen in der Innenstadt völ-
lig verschwinden, dass wir jetzt den einen oder anderen Teilabschnitt der Kombilösung 
fertig kriegen. Auch das gehört natürlich zur Wahrheit.  
 
Das von Ihnen geforderte Gesamtkonzept, Herr Pfannkuch: Wir haben ganz viel ver-
schiedene Projekte in der Innenstadt. Ich will sie jetzt gar nicht alle aufzählen. Ich hatte 
es in der Haushaltsrede schon angekündigt, dass ich das noch mal gerne alles in eine 
Gesamtkonzeption zusammenführen will. Das ist auch sinnvoll. Wir merken, dass wir in 
Projekten teilweise Überschneidungen haben. Dann ist es sinnvoll, sie gleich zusammen 
zu denken und zu koordinieren. Das wäre auch mein Vorschlag, es an das Dezernat 1 
hier an der Stelle federführend anzubinden, weil einfach der Innenstadt von Karlsruhe 
nach innen wie nach außen, in ihrer ganzen Vielfältigkeit für diese Stadt, eine über-
haupt nicht zu überschätzende Funktion zukommt. Da sind dann alle Bereiche natürlich 
berührt, nicht nur das Einkaufen, nicht nur der Event, sondern auch das Wohnen, das 
Arbeiten, die Arztbesuche, vielfältige Dienstleistungen, die Bildungsangebote, der Sport. 
Im Grunde gibt es keinen Bereich kommunalen Lebens, der sich nicht auch bei uns in 
der Innenstadt abbildet. Das ist auch eine unserer großen Stärken. Alle anderen Anre-
gungen nehmen wir gerne auf. Ich kann nur das Publikum auffordern, schauen Sie in 
die Umfrage mal rein. Aus meiner Sicht ist sie nicht ganz so pessimistisch zu betrachten, 
wie es in dem einen oder anderen Beitrag jetzt vielleicht durchgeschimmert ist. Es ist vor 
allem sehr vielfältig. Auf alle Fälle eine ansprechende Lektüre. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2016 
 