

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Raumordnerischer Vertrag Hagsfelder Weg, Eggen-
stein-Leopoldshafen 
Vorlage: 2016/0563 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Raumordnerischen Vertrags Hagsfelder 
Weg, Eggenstein-Leopoldhafen zu und beauftragt Herrn Oberbürgermeister Dr. Men-
trup, dem Abschluss des Raumordnerischen Vertrages in der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe zuzustimmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich  zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Da gibt es Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von AfD haben mit dieser Sache ein Problem. Es ist 
eigentlich ein grundsätzliches Problem, das wir mit unserer Planung haben, auch mit 
dem Regionalverband und dem Regionalplan. Wir können nicht einfach die Grundsätze 
unserer Planung von jetzt auf nachher über Bord schmeißen, wenn wir denken, wir ha-
ben einen Bedarf. Wir haben hier an der Stelle einen Grünzug. Es ist ein wichtiger Punkt 
für die Tiere, um vom Tiefgestade Richtung Hardtwald, Richtung Ost-West, sich über-
haupt noch irgendwie fortbewegen zu können, ohne durch die Siedlung oder durch die 
Schnellstraße abgetrennt zu sein. Deswegen haben wir an dieser Stelle wirklich ein 
Problem damit, die Planung zu ändern. Das ist die eine Sache.  
 
Prinzipielles Problem: Wir wollen bei der Planung bleiben. Diejenigen von Ihnen, die im 
Planungsausschuss des Regionalverbandes sind, wissen, dass Herr Dr. Armbruster von 
der KULT und ich es bei der letzten Sitzung genauso gesagt haben. Wir wollen, dass der 
Regionalplan erhalten bleibt. Wir wollen, dass wir bei der Planung bleiben. Wir wollen 
nicht, wenn wir irgendein Problem haben, gleich die Planung über Bord werfen. Hier 

 - 2 - 
haben wir einen Grünzug, und der soll erhalten bleiben. Das ist die eine Sache. Zum 
anderen glauben wir nicht, dass der Bedarf tatsächlich besteht, dort eine weitere Flücht-
lingsaufnahme zu bauen, da viele der vor kurzem gebauten Aufnahmen, beispielsweise 
in Ettlingen, derzeit gar nicht gebraucht werden. Wir haben ein prinzipielles Problem 
und sehen den Bedarf nicht. Deswegen werden wir es ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich darf um das Abstimmungs-
zeichen jetzt bitten. -  Damit mehrheitlich so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 