

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Prüfung der Möglichkeiten und Synergien, die sich 
durch eine engere Zusammenarbeit im operativen und strategischen Geschäft 
der städtischen Heimstiftung und der stadtnahen Karl Friedrich-, Leopold- und 
Sophienstiftung (KFLS-Stiftung) ergeben 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und Dr. Raphael Fechler (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 23. August 2016 
Vorlage: 2016/0520 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wenn die beiden Stiftungen eine unterschiedliche 
Geschichte und Struktur haben, stellen beide doch wichtige Säulen in der Sicherstellung 
eines hinreichenden Angebots an ambulanten und stationären Betreuungs- und Pflege-
plätzen bei der Betreuung von Seniorinnen und Senioren, aber auch im Bereich der Kin-
der- und Jugendhilfe und Wohnungslosenhilfe dar als Teil der kommunalen Daseinvor-
sorge. Es geht in unserem Antrag nicht darum, kurzfristig zu handeln, sondern mittel- 
bis langfristig Antworten auf die strukturellen und wirtschaftlichen An- und Herausfor-
derungen an Träger von Einrichtungen im Bereich der ambulanten und stationären Be-
treuung und Pflege zu finden. Von daher vereinfacht die Antwort der Verwaltung das 
Problem der Langzeitperspektive der beiden Stiftungen.  
 
Es geht darum, Karlsruhe als Mehrgenerationenstadt zu stärken und zukunftsfähig zu 
machen. Die wirtschaftliche Situation im Bereich der ambulanten und stationären Pflege 
wird sich in den nächsten Jahren weiter verschärfen. Vor diesem Hintergrund ist im Sin-
ne der Daseinsvorsorge die Sicherstellung eines hinreichenden pflegerischen Angebots 
in unserer Stadt für die Betroffenen und ihrer Angehörigen in gemeinnütziger Träger-
schaft als Gegengewicht zu privatwirtschaftlichen Angeboten unverzichtbar. 

 - 2 - 
 
Wie die Antwort der Verwaltung zeigt, gibt es mittel- bis langfristig Möglichkeiten, die 
beiden Stiftungen allein oder in Verbindung mit anderen gemeinnützigen Trägern in 
ihrer Struktur zu stärken und zukunftsfähig zu machen, sei es im Rahmen einer ge-
meinnützigen GmbH oder einer großen Sozialstiftung. Es ist aus der Sicht meiner Frak-
tion wichtig, die notwendigen strukturellen Veränderungen frühzeitig einzuleiten, auch 
um nicht irgendwann unter wirtschaftliche Zwänge zu geraten, aus denen es nur 
schwer einen Ausweg gibt, wie es zuletzt die Entwicklung um die Wäscherei des Städt. 
Klinikums zeigte. Meine Fraktion würde sich hier über eine vertiefte Diskussion im Rah-
men des Hauptausschusses und der Strukturkommission mit konkreten Handlungsvor-
schlägen der Verwaltung freuen, um Antworten auf die Fragen der Zukunft in unserer 
Stadt hinsichtlich der Pflege- und Betreuungssituation zu finden. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir haben es hier mit zwei Stiftungen, die separat sind, zu 
tun. Es wurde schon mehrfach über dieses Problem gesprochen. Wir haben damals im-
mer wieder feststellen müssen, es sind verschiedene Profile, die die beiden Stiftungen 
kennzeichnen. Beide arbeiten gut. Bei der Heimstiftung haben wird jetzt gerade gese-
hen, was da in den letzten Jahren an Gutem geschehen ist. Ich sehe im Moment keinen 
großen Sinn darin, eine Kooperation weiter zu favorisieren, denn es hat sich herausge-
stellt, dass es schon in den Vorgesprächen zwischen den beiden Stiftungen keine we-
sentlichen Punkte gegeben hat, wo man so kooperieren kann. Ob das langfristig mit 
einem größeren Verbund möglich ist, muss man sehen.  
 
Beide Stiftungen decken etwa, wenn ich es richtig im Kopf habe, 10 bis 11 % der Situa-
tion der Pflege- und Altenheime in Karlsruhe ab. Mit den beiden Fusionen, wenn man 
es wollte, könnte man gar nicht viel erreichen. Da müsste man ganz andere Kooperati-
onen eingehen. Außerdem arbeitet die KFLS ja schon sehr gut seit 45 Jahren mit dem 
Wohnstift zusammen, hat da schon Strukturen geschaffen, die natürlich wirtschaftlich 
sind. Bisher hat z. B. auch die KFLS sich nie im Haushalt irgendwo einbringen müssen. 
Deshalb nützt es uns für eine Haushaltsstabilisierung nichts, in dem Bereich etwas zu 
machen. Das Einzige, was man sehen kann, dass man es sicherlich zukunftsmäßig we-
gen des harten Marktes in diesem Bereich macht. Dann kommen noch andere Situatio-
nen dazu, das ist zum einen die Personalsituation, da spielt Geld die eine Rolle. Das an-
dere ist, dass man überhaupt die Ressource Personal noch hat, um dies alles so zu ma-
chen. Ob man da in Zukunft noch Synergien kriegt, möchte ich dahingestellt lassen. Ich 
glaube erst mal nicht. Man kann es sicherlich versuchen noch einmal auszuloten. Der-
zeit halten wir ein weiteres Vertiefen nicht für sinnvoll. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Antrag der SPD bezieht sich auf die Heimstiftung und 
Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung. Ich will unseren Beitrag heute etwas all-
gemeiner halten. Wir sollten unsere Beteiligungen darauf abklopfen, ob es Möglichkei-
ten zur Kooperation gibt und damit im Interesse der Bevölkerung und der Beschäftigten 
agieren. Nicht im Interesse der Beschäftigten und Bewohner wurde z. B. bei der Heim-
stiftung agiert. Dort wurden die Küchenleistungen aufgegeben. Ein externer Caterer 
machte der Heimstiftung ein Lockangebot. In der Folge gab es dann nur noch Proble-
me: Das Essen war zu kalt, das Essen kam zu spät, das Essen schmeckte nicht. Be-
schwerden kamen von Angehörigen und Bewohnerinnen, und der Gipfel: nach einem 
halben Jahr eine Nachforderung des Caterers, weil er sich bei der Angebotsabgabe ver-

 - 3 - 
rechnete. Der Vertrag ist ausgelaufen, und es musste ein Angebot mit realen Preisen 
eingeholt werden. Dafür steht nun im Beteiligungsbericht der Stadt Karlsruhe zur Heim-
stiftung geschrieben: Auch die höheren Kosten aus der neuen Fremdvergabe für den 
Bereich Verpflegung sowie Reinigung belasten in 2016 die Ausgaben ohne eine soforti-
ge Refinanzierung über die Pflegesätze. 
 
Ich persönlich befürchte, dass so ein ähnlicher Satz demnächst auch im Beteiligungsbe-
richt zum Klinikum steht. Wir erinnern uns, dort wurde vor kurzem die Wäscherei zer-
schlagen. Wir begrüßen die Bereitschaft der Stadtverwaltung zur Prüfung eventueller 
Synergiemöglichkeiten zwischen beiden Gesellschaften und sehen ihn als ersten Schritt 
in die richtige Richtung. Wir möchten die Stadtverwaltung bitten, sich dem Thema mit 
Mut und Wille zu widmen und freuen uns auf die Berichterstattung in der Struktur-
kommission. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Borner, Ihren Beitrag habe ich jetzt gerade nicht ver-
standen, zumindest nicht zu dem Tagesordnungspunkt. Ich möchte einen Satz sagen zu 
dem Antrag. Meine Fraktion sieht im Moment keine Notwendigkeit, die beiden Stiftun-
gen in irgendeiner Form zusammenzuschließen. Wir gehen grundsätzlich davon aus, 
wenn eine Stiftung sich unter das Dach einer anderen Stiftung begeben will, dann sollte 
sie diesen Willen kundtun. Dann wäre der Gemeinderat wieder gefragt, um zu sehen, 
ob er diesem Weg folgt. Im Moment sehen wir das nicht und von daher auch keine 
Notwendigkeit, diesen Antrag zu unterstützen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Der Antrag will eine Prüfung, und gegen eine Prüfung sind wir 
nicht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders der SPD. Darf ich 
Ihnen einen Haushaltsantrag der Freien Wähler aus dem Jahr 2015 in Erinnerung rufen. 
Ich zitiere: „Zusammenführung der KFLS und der Heimstiftung. Ein gerechter und vor-
ausschauender Umgang mit Ressourcen und die Beseitigung von Doppelstrukturen ist 
eine wichtige Aufgabe, um zukünftigen Steuererhöhungen und zusätzlicher Verschul-
dung entgegenzuwirken. Unter diesem Aspekt sollte es möglich sein, zwei fast identi-
sche Stiftungen zusammenzuführen“ -  und so weiter und so fort. Sie können sich da-
her vorstellen, dass Sie für Ihren Antrag daher auch meine Unterstützung haben, auch 
wenn Sie damals 2015 diesen Haushaltsantrag abgelehnt haben.  
 
Ich möchte nicht darauf herumreiten, sondern einen Aspekt der Antwort der Verwal-
tung etwas näher beleuchten. In der Stellungnahme der Verwaltung steht, ich hoffe, ich 
schaffe es in fünf Minuten: Die Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung arbeitet 
darüber hinaus seit 45 Jahren in personellen und operativen Bereich erfolgreich und eng 
mit der Wohnstiftung eng zusammen. Hier würden gemeinsame Strukturen geschaffen 
und eine Kooperation mit einem weiteren Träger deutlich erschweren. Die Zusammen-
arbeit einer städtischen Stiftung, die gemeinnützig ist und öffentlich-rechtlicher Kontrol-
le unterliegt, mit einem privaten eingetragenen Verein, scheint eine unglückliche Kon-
struktion zu sein, die bereits in der Vergangenheit, wenn man recherchiert, des Öfteren 
in der Kritik stand. Ich greife jetzt nur Sätze auf aus dem, was man in der Vergangen-
heit gelernt hat. Deshalb fand ich diesen Antrag gut, dass er gestellt wurde. Der private 
Wohnstift-Verein hat sich um 1970 aus dem Vorstand der KFLS-Stiftung heraus ge-

 - 4 - 
gründet mit dem Ziel, die eigenen privaten Interessen für das Altern in Karlsruhe zu or-
ganisieren. Dieser Verein hat sich von Beginn an den Strukturen der KFLS-Stiftung be-
dient. Der Name Wohnstift macht den Eindruck, dass es sich hier um eine gleichbedeu-
tende Stiftung Wohnstift handelt. Der Wohnstift-Verein dient aber allein dem Ziel, den 
gut betuchten Vereinsmitgliedern, das ist ja auch berechtigt, die sich zum großen Teil 
aus hohen städtischen Beamten und aus einflussreichen Menschen von Wirtschaft und 
Banken besteht - ich kann es nicht prüfen, habe das nie gesehen, zitiere hier nur - einen 
gehobenen Alterssitz zu schaffen und auf dem Weg dort hin, was ich persönlich auch 
gern hätte, durch den Wohnstift-Verein angelegtes Geld zu sehr guten Zinsen zu meh-
ren. 
 
Die gemeinsamen Strukturen sind höchst problematisch, sagt dieser Autor, denn der 
Geschäftsführer der KFLS-Stiftung, danach ein hoher städtischer Beamter, ist zugleich 
der Geschäftsführer des privaten Wohnstift-Vereins. Damit hat er unterschiedliche Auf-
gaben zu erfüllen. Ich möchte das nicht weiter ausführen, denn was da drin ist, ist sehr 
kritisch und sollte hier auch nicht öffentlich diskutiert werden. Was ich aber wichtig fin-
de, dass man es in Augenschein nimmt und, wie mein Kollege Jooß sagte, es ist ein 
Prüfungsauftrag, den sollte man auf jeden Fall durchführen. Er hat meine Unterstüt-
zung.  
 
Jetzt habe ich die fünf Minuten doch geschafft, weil ich viel weggelassen habe. 
 
Der Vorsitzende: Ich halte es nicht unbedingt für nötig, dass wir das abstimmen, son-
dern wir prüfen die Synergien. Es geht im Moment nicht darum, die beiden Stiftungen 
zu fusionieren. Das wäre dann eine längere Diskussion und aus meiner Sicht auch über-
haupt nicht möglich. Wenn Sie auch einverstanden sind, werden wir beim Beschaf-
fungswesen noch einmal gucken, was man zusammen vielleicht günstiger kriegt und 
solche Sachen. Dann hat da niemand etwas dagegen. Wenn Sie das auch so sehen, 
können wir auf eine Abstimmung verzichten. Ich sehe nur Kopfnicken. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 