

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Einführung eines Bio-Anteils von 25 % an allen 
städtischen Schulen, Kitas und Horten mit Mittagessensangebot 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Dr. Ute Leidig, Johannes Honné, Renate 
Rastätter und Zoe Mayer (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
23. August 2016 
Vorlage: 2016/0516 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir bedanken uns sehr herzlich für die Antwort der 
Stadtverwaltung auf unseren Antrag. Uns Grünen liegt eine gesunde und nachhaltige 
Schul-, Kita- und Hortverpflegung sehr am Herzen. Wir sehen dies als gute Möglichkeit 
in Karlsruhe,  auch mit einer nachhaltigen Schulverpflegung das Ernährungsbewusstsein 
und das Ernährungsverhalten von Kindern positiv zu beeinflussen und damit ihrer ge-
sundheitlichen Entwicklung jetzt auch Rechnung zu tragen. Die positive Beantwortung 
zeigt uns, dass Sie dem Anliegen als Stadtverwaltung auch sehr positiv gegenüberste-
hen. Wir sind mit der Vorgehensweise, wie es in der Antwort steht, auch voll einver-
standen. 
 
Ich möchte nur auf ein paar Punkte in der Beantwortung noch kurz eingehen. Das eine 
ist, dass wir nicht nur die kommunalen Ziele mit dieser Einführung einer nachhaltigen 
Kita- und Schulverpflegung gut erfüllen, sondern dass auch der neue Bildungsplan in 
Baden-Württemberg unter den fünf Leitprinzipien das Thema Nachhaltigkeit hat, d. h. 
also, aus landespolitischer und pädagogischer Sicht ist die Einführung einer nachhalti-
gen Schul- und Kitaverpflegung mit 25 % Bioanteil als Einstieg sehr zu unterstützen. 
Den Punkt 2, die Motivationskampagne, halten wir für eine wichtige Angelegenheit. Sie 
sagen auch, dass Sie diese durchführen wollen. Ich möchte auf das Beispiel der Stadt 

 - 2 - 
Heidelberg verweisen, die gerade im Zusammenhang mit der Einführung einer nachhal-
tigen Schul- und Kitaverpflegung eine sehr umfangreiche Motivationskampagne durch-
geführt haben, so dass wir uns bedanken, dass dieses auch in Karlsruhe vorgesehen 
wird. Was bei Punkt 2 für uns ganz wichtig ist, dass es sich um eine kostenneutrale Ein-
führung handelt. Die Gebühren für das Schulessen sind übrigens gegen unsere Stim-
men auch erhöht worden. Es ist absolut unzumutbar, dass die Eltern noch höhere Ge-
bühren für das Schulessen zahlen müssen. Wir können auch davon ausgehen, dass dies 
durch eine geschickte Küchenplanung auch erreicht werden kann, dass es kostenneut-
ral erfolgen soll. Wie Sie selber schreiben ist es möglich, dass die Caterer dann tatsäch-
lich die Produkte auswählen, die für sie am einfachsten umzusetzen sind mit der kos-
tenneutralen Vorgabe.  
 
Ein weiterer Punkt, dass die Vorgehensweise mit einem Workshop erfolgt, ist eine sehr 
gute Vorgehensweise, so dass alle Eltern, Schulen und die Öffentlichkeit mit eingebun-
den werden. Das halten wir für ein sehr gutes Signal. Abschließend möchte ich noch 
sagen, dass wir sehr viel Wert darauf legen, dass diese Evaluation durchgeführt wird, 
denn eines ist ganz wichtig: Es muss ein Spagat hergestellt werden zwischen dem ge-
sunden und nachhaltigen Essen, dem gutschmeckenden Essen, aber auch den Wün-
schen der Schülerinnen und Schüler. Das muss auch zusammenkommen, denn am Ende 
nützt es uns nichts, wenn wir etwas einführen, mit der in der Perspektive die Kinder 
nicht einverstanden sind.  
 
Eine wichtige Sache möchte ich noch betonen. Die Entwicklung der Landwirtschaft in 
Baden-Württemberg wird durch die Einführung von Essen an Schulen und Kitas in den 
Städten, auch in Karlsruhe, positiv beeinflusst. Wir haben immer noch eine bäuerliche 
Landwirtschaft in Baden-Württemberg im Gegensatz zu anderen Bundesländern. Wir 
haben Betriebe, die sehr gut für die Umstellung geeignet sind. Baden-Württemberg 
kann nur durch qualitativ hochwertige Produkte in der Konkurrenz in der Landwirt-
schaft bestehen. Also auch hier können wir einen Beitrag leisten, dass wir eine Land-
wirtschaft in Baden-Württemberg haben, die naturnah ist, die die Artenvielfalt unter-
stützt, die auch eine wunderschöne Kulturlandschaft bietet. Dies können wir auch mit 
beeinflussen, indem wir eben verstärkt Bio-Produkte verwenden, im Einstieg jetzt hier 
auch bei der Stadtverwaltung, bei den Schulen und bei den Kitas. Vielen Dank nochmal 
für die positive Antwort. Wir freuen uns auf die Umsetzung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben über das Thema hier im Haus schon 
öfter gesprochen, auch in den Ausschüssen. Wir waren uns auch einig, als wir das letzte 
Mal an dieser Stelle diskutiert haben, dass wir den Anteil an biologisch produzierten 
Lebensmitteln in unseren Mahlzeiten erhöhen wollen. Wir haben uns hier aber auch 
ganz klar dafür ausgesprochen und dazu bekannt, dass wir regionale Produkte einset-
zen wollen, dass eben auch die saisonalen Gegebenheiten eine große Rolle spielen, dass 
es nicht halt ein Produkt wirklich das ganze Jahr über gibt, sondern dann, wenn hier die 
Saison ist. Gerade dann können wir natürlich auch die regionalen Produkte gezielt ein-
setzen. Deswegen haben wir uns jetzt gewundert, weshalb dieser Antrag heute erneut 
eingebracht ist und die Grüne-Fraktion noch einmal explizit diese 25 % niederschreiben 
möchte, weil wir eigentlich der Meinung waren, wir sind hier auf einem guten Weg.  
 

 - 3 - 
Grundsätzlich möchte ich auch für meine Fraktion sagen, dass es uns sehr wichtig ist, 
dass wir ein warmes Mittagessen in unseren Einrichtungen anbieten können, und dass 
wir möglichst allen Kindern die Möglichkeit geben, daran teilzunehmen. Da wird nun 
eben viel über den Preis gesteuert. Wir haben uns jetzt für eine Erhöhung entschieden. 
Die fällt uns persönlich in der Fraktion überhaupt nicht leicht, weil wir einfach mit vier 
Euro an einer Oberkante liegen, wo wir meinen, mehr geht nicht, weil wir dann, auch 
wenn es gut gemeint ist, ein gesundes und nachhaltiges Essen anzubieten, doch im 
Konkurrenzdruck stehen zu der Dönerbude ums Eck oder halt die Fertigpizza, die in den 
Ofen geschoben wird, bei den größeren Schulkindern. Deswegen ist für uns einfach 
auch wichtig, ob eine weitere Umsetzung, was den biologischen Anteil anbelangt, ohne 
eine weitere Kostensteigerung möglich ist. Da haben wir, ehrlich gesagt, unsere Zwei-
fel. 
 
Ich habe mir heute mal den Essensplan in unserem Schülerhort genauer unter die Lupe 
genommen. Da ist schon die Vorgabe oder die Empfehlung der DGE im Endeffekt um-
gesetzt. Es gibt maximal zwei Mal in der Woche Fleisch. In der nächsten Woche gibt es 
dann einmal Fleisch und einmal Fisch. Aus meiner Sicht gibt es gar keine Möglichkeit, 
noch einmal über einen höheren biologischen Anteil, z. B. an der Fleischkomponente zu 
kürzen, zumal dann auch in einer Woche z. B. Schupfnudeln mit Apfelmus angeboten 
wird und die Kürbissuppe mit Brot. Da sehe ich jetzt überhaupt keine Möglichkeit, wie 
man da vom Wareneinsatz her noch weiter reduzieren könnte. Ich möchte damit sagen, 
dass es uns einfach wichtig ist, dass wir auch diesen Kostenfaktor für die Eltern im Blick 
behalten, einfach um die Akzeptanz dafür zu bekommen.  
 
Deswegen wäre unser Vorschlag, dass wir vielleicht mal von der Verwaltung eine Mo-
dellrechnung vorgelegt bekommen, ob denn das möglich wäre oder ob wir vielleicht  
sogar einfach mal für die einzelnen Einrichtungen unter städtischer Trägerschaft aufge-
listet bekommen, wer ist denn jeweils der Essenslieferant und welche Anteile sind in 
seinen Lebensmitteln auch enthalten. Ich kenne nämlich z. B. einen Anbieter hier in 
Karlsruhe, der die Schülerhorte oder auch Kitas beliefert, der biozertifiziert ist. Auf der 
Homepage von dieser Vitalen Lunchbox heißt es nämlich, dass in Kooperation mit den 
Landwirten aus der Region derzeit ein Anteil von 70 % an Bioware in unserem gesam-
ten Schulspeiseplan erreicht wird, also noch deutlich mehr. Deshalb auch die Frage, ha-
ben wir das vielleicht sogar schon erreicht an vielen Stellen und wissen es nicht. Wir 
sollten uns noch einmal intensiv damit befassen. Wichtig für uns ist der Kostenpunkt, 
dass die Elternbeiträge nicht steigen, dass aber auch die Zuschüsse seitens der Stadt im 
bisherigen Rahmen gehalten werden können. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wie Frau Meier-Augenstein schon gesagt hat, haben wir uns 
schon im April in der Gemeinderatssitzung mit der nachhaltigen Essensverpflegung bei 
der Stadt, was die Schulen, Kitas und Horte angeht, befasst. Es wurde eine Konzeption 
vorgelegt, die sehr positiv von uns aufgenommen wurde. Konsequenterweise haben die 
Grünen meiner Meinung nach den Antrag gestellt, die Einführung eines Bioanteils von 
25 % bei der Mittagsverpflegung aufzunehmen. Den Antrag begrüßen wir sehr. Ein  
25%iger Bioanteil in Kombination mit saisonalen und regionalen Produkten ist eine Be-
reicherung bei der Mittagsverpflegung. Alle daran teilnehmenden Kinder profitieren 
davon. Sie kann auch Einfluss nehmen auf die Ernährungsgewohnheiten der Kinder, die 
sich hoffentlich im späteren Alter auch bemerkbar macht. Durch geschickte Kombinati-

 - 4 - 
on in der Speisenfolge kann eine Kostensteigerung vermieden werden, was zur Akzep-
tanz der Eltern beitragen wird und kann, hoffe ich sehr.  
 
Der begleitend angebotene Workshop zum Thema „Veränderte Verpflegung für Anbie-
ter“, der auch Eltern und Stadtschülerrat offensteht, ist begrüßenswert und sinnvoll. 
Eine Information zur Motivationskampagne in der Einführungsphase ist unerlässlich. So 
können alle Beteiligten für das Thema sensibilisiert werden. Auch der Erfahrungsaus-
tausch zur Evaluierung ist notwendig, um die Einhaltung der Kriterien zu überprüfen. 
Ebenso ist der fachliche Austausch mit anderen Kommunen meiner Meinung nach sinn-
voll, um Informationen zu erhalten und Handlungsweisen und Tun anderer Kommunen 
kennenzulernen. Renate Rastätter hat sich vorhin schon bei der Verwaltung für die tolle 
Vorlage bedankt. Das möchte ich auch für unsere Fraktion tun. Wir stimmen allen Punk-
ten zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Du bist, was du isst. Wir wollen, dass unsere Kinder gesund 
sind, also sollen sie sich auch gesund ernähren. Das Auseinandersetzen mit einer ge-
sunden und nachhaltigen Ernährung ist auch pädagogisch wertvoll. Die Verwaltung 
empfiehlt dem Gemeinderat, den Anträgen zuzustimmen. Das lesen wir ja nicht oft. 
Mehr gibt es dazu auch nicht zu sagen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich auch wir, nicht nur die Grünen, wollen gesunde Ernäh-
rung. Es muss nicht nur Bio sein. Es gibt auch was anderes, es gibt Konventionelles. 
Immer und immer wieder dieselbe Schallplatte wie bei Niko Fostiropoulos, so auch die 
Grünen mit ihrer Beglückungsinitiative mit Bio, vegetarisch oder vegan. Als Einstiegs-
quote wollen die Grünen 25 %, oder ist es doch eine Biodroge, die bei 100 % enden 
soll? Die ist zwar unschädlich, aber doch erheblich teurer, was auch die Antwort der 
Stadtverwaltung deutlich bestätigt. Wenn Sie die Antwort gelesen haben, kommt es 
dort deutlich heraus. Dies durch Abstriche bei den „Normalessern“ zu kompensieren 
halten wir schlicht für eine Unverschämtheit. Diese Mischkalkulation, diese Milchmäd-
chenrechnung, die uns vorgegaukelt werden soll, geht übrigens absolut in keiner Weise 
auf. Man sieht wieder bei unseren Grünen: Ökologie gut, Ökonomie unbefriedigend. 
Sie sollen sich lieber bei ihrer Finanzministerin in Stuttgart Nachhilfeunterricht geben 
lassen. Wir wollen freie Wahl zwischen Bio und konventionell, und das zu einem markt-
gerechten Preis, wie es vorhin schon gesagt wurde von Frau Meier-Augenstein. Wir 
wollen auch die Quote festlegen lassen durch Angebot und Nachfrage und nicht mit   
25 %.  
 
Die Grünen-Aktion ist übrigens eine Diffamierung und Unterstellung aller konventionel-
len Erzeuger. Dass Normalesser, sogar Fleischfresser, wie mein Kollege hier, länger und 
lang leben können, zeigt die Anzahl vieler Älteren. Wir Freien Demokraten setzen auf 
Vernunft und Freiheit und nicht auf grüne Essensdiktatur und Regulierung. Davon ha-
ben wir leider schon viel zu viel. Daher können wir dem Grünen-Antrag nicht zustim-
men. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich mal festhalten, Bio ist keine Garan-
tie dafür, dass dieses Nahrungsmittel auch gesund ist. Es ist so, dass viele Substanzen, 
die in der konventionellen Landwirtschaft eingesetzt sind, durch Kupferverbindungen 
ersetzt werden in der Bio-Landwirtschaft, was dazu führt, dass einige dieser Nahrungs-

 - 5 - 
mittel viel zu stark mit Kupferverbindungen belastet sind. Also Bio ist nicht gleich ge-
sund. Kostenneutralität durch Optimierung: Da muss ich fragen, wird bisher etwa nicht 
optimiert? Dann wäre das allerdings ein Problem, weil diese Optimierung hat mit dem 
Einsatz von Bio-Nahrungsmitteln überhaupt nichts zu tun. Also muss man da ganz klar 
trennen. Optimierung erwarte ich sowieso. Warum erwarte ich als Vater einer Tochter, 
die im Hort zu Mittag isst, Optimierung? Weil ich erwarte, dass es schmeckt. Es muss 
den Kindern schmecken. Das ist das Allerwichtigste. Meine Tochter kann ihre Hausauf-
gaben nicht vernünftig machen, wenn sie nicht vernünftig zu Mittag gegessen hat. Das 
soll sie im Hort. Sie soll nachmittags ihre Hausaufgaben machen. Wenn sie nach Hause 
kommt und ihre Mutter fragt sie, was war los, dann sagt sie, mir das das Mittagessen 
nicht geschmeckt. Das passiert leider relativ häufig. Da muss ich nur eines sagen. Wenn 
wir Kosten sparen, geht es zu Lasten des Geschmacks. Wenn wir Quoten einführen, 
wenn wir z. B. Bioquoten einführen, geht es auch zu Lasten des Geschmacks, weil dann 
weniger Geld übrig ist um dafür zu sorgen, dass das Essenangebot wirklich anspre-
chend ist und gut schmeckt. Für mich als Vater ist entscheidend, dass es den Kindern 
gut schmeckt. Nur dann werden sie es essen, und nur dann können sie vernünftig 
nachmittags Hausaufgaben und später Sport machen. Das ist das, was für mich als Va-
ter im Zentrum steht. Was die anderen Leute hier am grünen Tisch dazu meinen, bleibt 
denen benommen. Mir als Vater ist es wichtig, dass es schmeckt. Deswegen bin ich ge-
gen diese Quotenregelung. Also bitte nicht außer Acht lassen, dass es den Kindern auch 
noch schmecken muss.  
 
Was ich allerdings sehe, wir hätten schon ziemlich Bedarf an der Stelle bei der Verpfle-
gung der Kinder, etwas zu verbessern. Da wäre den Kindern insgesamt viel mehr gehol-
fen, dass wir auch bei der Verlässlichen Grundschule es ermöglichen, dass die Kinder 
am Mittagessen teilnehmen. Im Moment ist es so, dass Verlässliche Grundschule bedeu-
tet, die Kinder sind über Mittag da, werden danach am frühen Nachmittag von ihren 
Eltern abgeholt und haben aber nichts zu essen im Bauch. Ich finde, das ist ein viel 
wichtigerer Punkt, den wir angehen müssten, dass auch diese Kinder mit einem ver-
nünftigen Mittagessen versorgt werden. Wenn wir das schaffen würden, wäre der Ge-
sundheit unserer Kinder insgesamt viel mehr geholfen als durch die Einführung immer 
neuer populistischer Quoten.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es ist schon interessant, dass die Freien Demokra-
ten die Freiheit immer darin sehen, wenn es darum geht, mal über Qualität für Kinder, 
für Schülerinnen und Schüler zu sprechen. Sie haben sich schon fast mal versprochen, 
dass sie die Schulpflicht bei uns aufheben wollen, weil das dann die absolute Freiheit 
wäre. Ich finde es immer sehr jämmerlich hier zu hören, wenn jemand Vorschläge 
bringt, irgendeine Qualität anzuheben, dass dann einmal die Kosteneffizienz einge-
bracht wird oder die Entscheidungsfreiheit. Es sind immer die gleichen Argumente.  
 
Richtig ist: Bio ist nicht automatisch gesund. Es kann zu salzig sein, zu fettig sein. Es 
kann alles Mögliche darin enthalten sein. Aber dennoch muss es doch unser Wunsch 
sein, dass wir uns bemühen, eine Landwirtschaft zu bekommen, die weggeht von dem, 
was sie im Moment macht, sondern eine Verbesserung. Es sollte doch nicht das Geld im 
Mittelpunkt stehen, wenn es darum geht, Heranwachsenden ein gutes, ein gesundes 
Essen anzubieten. Schmecken muss es sehr wohl, sonst essen es die Kinder nicht, aber 
wenn etwas schmeckt, ist es noch lange nicht gesund. Es soll gesund sein und schme-

 - 6 - 
cken, damit entsprechend die jungen Menschen dann aufwachsen können. Dass wir 
ständig übers Geld sprechen oder die Freiheit zitieren und immer wieder die gleichen 
Debatten, von den gleichen Menschen und von den gleichen Fraktionen geführt wer-
den, finde ich schade  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Oberbürgermeister, Sie hatten vor kurzem dem Antrag 
im Gemeinderat stattgegeben, dass wir zukünftig alle Kosten, die tatsächlich durch An-
träge entstehen, aufgelistet bekommen. Das war jetzt eine spannende Frage. Daraufhin 
habe ich mir jetzt diesen Antrag durchgeschaut. Da steht unten, 600 Euro kommen 
durch diesen Antrag an Kosten auf uns zu. Ich habe mir den Antrag jetzt ganz genau 
durchgeschaut und verschiedene Punkte gefunden, die uns Geld kosten. Das möchte 
ich auch zukünftig wissen, darauf möchte ich hinweisen, was kostet ein Antrag wirk-
lich, was hat er wirklich für Konsequenzen. Da steht z. B., wir machen einen Workshop 
mit den Eltern. Jetzt frage ich, kostet der nichts, wird ein Externer eingeladen, wie wird 
das gemacht. Wie ist die Vorstellung, dass so ein Elternworkshop durchgeführt wird. 
Der kostet eine Menge Geld. Wie viel Arbeitsstunden werden eingesetzt von Leuten, die 
davon Ahnung haben.  
 
Dann heißt es hier: flankierende Infos, Motivationskampagne. Was bedeutet es, welche 
Kosten kommen da auf uns zu, was wird alles getan. Dann geht es weiter mit regelmä-
ßiger Evaluation und Erfahrungsaustausch. Da sind auch Mitarbeiter abgestellt. Die 
müssen den Austausch auswerten, anleiten und all dieses. Dann geht es weiter mit Bei-
tritt zum Bionetzwerk. Da sind 600 Euro angefallen. Das sind vielleicht die Kosten für 
den Zug hin und zurück, vielleicht plus das Mittagessen. Aber ich frage mich jetzt, viel-
leicht gehen zwei Leute hin, die haben 16 bis 32 Stunden zusammen in zwei Tagen 
verbraucht. In der Zeit sind sie nicht bei der Arbeit. Das heißt, die andere Arbeit bleibt 
liegen, und es entsteht eine Arbeitsverdichtung. Das bedeutet, man muss an anderer 
Stelle wieder Mitarbeiter einstellen.  
 
So stelle ich es mir eben nicht vor, Herr Oberbürgermeister. Ich stelle mir vor, dass hier 
wirklich real entstehende Kosten aufgeführt werden. Erst dann kann ich entscheiden, 
will ich dem Antrag zustimmen oder auch nicht. Dem Antrag kann ich aus dem Grund 
nicht zustimmen, weil das einfach von der Seite her nicht aufgeführt ist und nicht 
stimmt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Bio und kostenneutral, wenn es dann auch noch den Schüle-
rinnen und Schülern schmecken sollte, der heimischen Landwirtschaft nützt, dann will 
ich hier nicht künstlich den „Direx“ spielen und nach dem Haar in der Biosuppe suchen. 
Aber eine Anregung meiner Kollegin Rastätter will ich aufgreifen und die Frage aufwer-
fen: Wenn die gesunde Ernährung auch Wunsch der Landesregierung ist und sich mit 
dem Bildungsplan deckt oder ergänzt, besteht da nicht die Möglichkeit für uns als 
Stadt, als Anbieter, zu prüfen, ob das Land uns da nicht finanziell unterstützen könnte. 
Dann wäre es auch noch eine Win-Win-Situation.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich möchte kurz auf einige der Anmerkungen von 
Ihnen, Kolleginnen und Kollegen, eingehen. Das Erste ist, Frau Meier-Augenstein, wir 
sind tatsächlich zum Glück auf einem guten Weg. Das ist sehr erfreulich, dass wir nicht 
bei Adam und Eva anfangen. Bislang ist die Situation noch so, dass bei den Ausschrei-

 - 7 - 
bungen empfohlen wird, 10 % Bio und auch eine Orientierung an den Empfehlungen 
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung erfolgen soll. Es gibt hier noch keinerlei Fest-
legungen bei den Ausschreibungen. Es dominiert nach wie vor der Preis. Dazu kommt 
allerdings, dass selbstverständlich auch einzelne Anbieter mehr Bio verwenden. Bei sai-
sonalen Produkten ist es ja so, dass diese nur minimal teurer sind als konventionelle. 
Anbieter gehen schon dazu über, auch Bioprodukte dann einzusetzen. Wir haben aber 
keine Garantie, es ist auch nicht nachprüfbar, weil eben keine Quote festgelegt ist. Jetzt 
ist es aber so, andere Städte gehen da schon weiter voran. Ich möchte gerade mal das 
Beispiel Bretten erwähnen, die haben jetzt 30 % Bio verbindlich eingeführt, die ersten 
Ausschreibungen erfolgen. Andere Städte wie Heidelberg sind schon viel weiter. Das ist 
inzwischen eine Entwicklung, die ganz stark auch nachgefragt wird.  
 
Sie haben die Vitale Lunchbox erwähnt. Da ist die Elternbeiratsvorsitzende, Veronika 
Pepper, hier im Vorstand, auch Sören Anders, der Spitzenkoch in Karlsruhe. Die machen 
tatsächlich Bio bis zu 70 %, und zwar kostenneutral. Das meine ich auch mit der ge-
schickten Planung. Ich habe mich mit Herrn Hossein Fayazpour lange unterhalten.   
Diese Schulverpflegung, also bereits 1.000 Essen in Kitas und Grundschulen, werden 
von dem Verein beliefert, bereits 1.000 Essen. Diese sind tatsächlich mit höherem Bio-
anteil, saisonal und regional. Wir haben hier schon ein Vorbild wie es funktioniert. Wir 
haben den Gesamtelternbeirat mit Veronika Pepper an der Spitze. Diese unterstützen 
ganz massiv die Entwicklung. Bei 25 % Bioanteil, Herr Schmidt, selbst wenn es unge-
sund sein sollte, kann es doch nicht zu gefährlich sein. 
 
Ich möchte eines dazu sagen. Wir wissen ja aus dem Land, dass die Bioprodukte aus 
Baden-Württemberg regelmäßig auf Rückstände untersucht werden. Sie können die 
Homepage des Landwirtschaftsministeriums aufrufen. Da geht ganz klar daraus hervor, 
dass die Bioprodukte aus Baden-Württemberg, die regionalen Produkte, wesentlich 
rückstandsfreier und damit auch gesünder sind. Natürlich kommt es aber immer darauf 
an, wie man das Essen kombiniert. Das ist das Entscheidende. Da wollen wir eben eine 
gute Schulverpflegung in Karlsruhe. Ich hoffe, dass wir doch eine Mehrheit finden, dass 
wir in dieser positiven Entwicklung in Baden-Württemberg beginnen können und damit 
unsere gute Entwicklung fortsetzen können.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur eines ganz kurz zum besseren Verständnis, weil es 
schwierig ist, mit den vielen Details jetzt umzugehen. Meine Kollegin hat schon gesagt, 
uns ist es besonders wichtig, dass einfach auch der Preis die entscheidende Rolle spielt. 
Wir würden jetzt darum bitten, dass wir im Schulbeirat mal Modellrechnungen vorge-
legt bekommen, dort erst einmal sehen, ob dies überhaupt so alles machbar ist, bevor 
wir jetzt über irgendetwas abstimmen, was wir überhaupt nicht wissen, ob das nachher 
so eintritt. 
 
Der Vorsitzende: Die Fachleute halten es für möglich, im Rahmen des Kostenrahmens, 
den sie gesetzt haben, Sie haben ihn heute noch mal eingefordert, mit diesem 25 % 
Bio- und Regionalanteil klarzukommen. Frau Stadträtin Meier-Augenstein hat ja selbst 
auf Angebote hingewiesen, die das heute sogar schon übertreffen, auch zu dem ent-
sprechenden Preis. Von daher würde ich jetzt doch gerne den Antrag zur Abstimmung 
stellen und bitte um den entsprechenden Tastendruck. -  Es ist eine Mehrheit, das wird 
nicht angezweifelt. Damit ist der Antrag angenommen. 

 - 8 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 