

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Studie „Reload Technologiepark“ 
Vorlage: 2016/0575 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und Planungsausschuss, dass die Ergebnisse der Studie „Reload Technologiepark“ für 
die weitere Entwicklung des Technologieparks als Grundlage und Leitlinien dienen sol-
len.  
 
Der Gemeinderat beschließt daher, dass das Planungsrecht im Technologiepark auf 
Grundlage der Ergebnisse der Studie geändert werden soll und beauftragt die Verwal-
tung, die entsprechenden Bebauungspläne ins Verfahren zu bringen. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 Abs. 1 BauGB 
vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) durchzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Dazu gibt es Wortmeldungen. - Herr Stadtrat Ehlgötz. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir begrüßen die Vorlage zur Reload-Studie außerordentlich. 
Das Gutachten, was Sie uns im Wirtschaftsförderungsausschuss und im Planungsaus-
schuss vorgelegt haben, ist letztendlich die Grundlage dafür, dass wir Arbeitsplätze auf 
diesem Gebiet für morgen generieren werden. Ich glaube auch, dass wir eine einmalige 
Chance zu nutzen haben, was den Campus-Nord und den Campus-Süd angeht. Wir 
werden dort Wissenschaft und Unternehmen zusammen an einen Tisch bringen, die in 
dieser Stadt maßgebend werden und weit über die Region Karlsruhes hinausreichen 

 - 2 - 
werden. Was wir heute im Gemeinderat unserer Stadt verabschieden, ist Innovationspo-
litik für unsere Stadt, es ist Politik für morgen. Darauf können wir ein Stück stolz sein.  
 
Lassen Sie mich, sehr geehrte Frau Bürgermeisterin, aber noch anmerken, dass wir na-
hezu 25 Jahre gebraucht haben, um 20 % des Gesamtareals zu bebauen. Somit bleiben 
nach Adam Rieses Rechnung noch 80 % Bebauungsfläche frei. Wir haben also einiges 
vor. Wir wünschen Glückauf für diesen guten Weg, vor allem, dass es etwas schneller 
gehen könnte, um neue Firmen da draußen anzusiedeln. Ansonsten selbstverständlich 
Zustimmung zu Ihrer Vorlage.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Die SPD-Fraktion freut sich über die hier vorliegende Stu-
die Reload Technologiepark. Meine Fraktion freut sich, denn waren es doch wir, die mit 
einem Antrag im Februar 2014 den Stein ins Rollen gebracht haben. Unser Antrag war 
der Anstoß für die hier vorliegende Studie von Albert Speer & Partner und die kom-
mende Bebauungsplanänderung. Doch um was geht es? Der Technologiepark bildet 
eine letzte zusammenhängende Fläche für großflächige Neuansiedlungen im Technolo-
giesektor in zentraler Lage zwischen Waldstadt, Rintheim und Oststadt. Aufgrund der 
räumlichen Lage bestehen dort die allerbesten Voraussetzungen für eine Vernetzung 
mit der Universität und sonstigen Forschungseinrichtungen. Er befindet sich in unmit-
telbarer Nachbarschaft zum KIT Campus-Ost. Auf einem 31 Hektar großen Areal, wo-
von derzeit nur 25 % - 25 % ich wiederhole - entwickelt sind, sitzen 70 Unternehmen 
mit derzeit 4.000 Beschäftigten. Diesem Areal liegt ein über 20 Jahre alter Bebauungs-
plan aus dem Jahre 1993 zugrunde, der nicht nur nicht mehr zeitgemäß ist, sondern 
auch keinerlei Entwicklungsmöglichkeiten zulässt. Der derzeitige Bebauungsplan enthält 
strenge Vorgaben zur Verdichtung, Wandhöhen, Baulinien, Baugrenzen sowie baufeld-
bezogene Nutzungen, die sich zum Teil nur schwer wirtschaftlich umsetzen lassen. Die 
Nutzungsarten sind unflexibel. Es besteht eine schlechte Versorgungslage, und die An-
siedlung von Dienstleistungsunternehmen wie Kiosk, Läden, Gastronomie waren bisher 
nicht möglich. Die bisherigen Baufeldzuschnitte hinderten Entwicklungen, da sie auf-
grund der Baulinien baulich schwer umsetzbar und kaum zu vermarkten waren.  
 
Der Wunsch nach Flexibilität der Bebauung des Areals und eine Infrastruktur, die in vie-
len Bereichen dem aktuellen Bedarf angepasst wird, war uns bekannt, ist uns bekannt, 
ist dringend erforderlich. Nach Aussage der Wirtschaftsförderung besteht derzeit in 
Karlsruhe ein Bedarf nach kleineren Einheiten, aber auch eine große Nachfrage nach 
großen Bauflächen von 9.000 bis 10.000 Quadratmeter Grundstücksflächen und Ge-
bäudevolumen von 20.000 bis 40.000 Quadratmeter Bruttogeschossflächen. Das müs-
sen wir berücksichtigen und die Voraussetzungen dazu schaffen.  
 
In der Arbeitswelt von heute findet derzeit ein Strukturwandel statt. Der Einfluss auf die 
Arbeitsorganisation hat uns vor neue Herausforderungen gestellt, aber auch wir müssen 
Chancen schaffen. Heute steht gemeinschaftliches produktives Arbeiten in einer mög-
lichst kreativen Atmosphäre im Vordergrund. Was muss sich ändern: ein schlüssiges 
Verkehrskonzept, ein Parkierungskonzept, Mobilitätszentrale, Restaurants und Öffnung 
nach außen und evtl. kulturelle Nutzung der Räumlichkeiten, eine ansprechende Gestal-
tung der Freiräume. Dies alles sind Voraussetzungen für die Entwicklung zu einem krea-
tiven Arbeitsplatzumfeld. Letztlich ist durch eine Bebauungsplanänderung ein Flächen-
gewinn von 35 % durch Nachverdichtung und ein längst überfälliger repräsentativer 

 - 3 - 
Anschluss an die Haid-und-Neu-Straße realisierbar. Durch die Revitalisierung des Areals 
wird der Technologiepark seine Erfolgsgeschichte fortführen, weitere Unternehmen an-
siedeln und zukünftig die prognostizierten 12.000 Arbeitsplätze bereitstellen. Wir stim-
men der Vorlage zu.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion begrüßt ausdrücklich das, was in 
der Studie genannt wird, dass man eben weniger Flächen versiegeln sollte, dafür aber 
höher bauen und dadurch die Fläche besser ausnutzen kann, gleichzeitig flexiblere Vor-
gaben zu machen, um den Investoren mehr entgegen zu kommen. Alles wunderbar. 
Vor allen Dingen begrüßen wir auch, dass die Grünzonen, die vorgesehen waren, jetzt 
auch so bleiben, während es auch schon mal andere Überlegungen gab. 
 
Eine wesentliche Kritik haben wir aber trotzdem an dieser Studie. Das ist, dass der Kli-
mawandel so gar nicht berücksichtigt wurde. In dem alten Bebauungsplan vor über 20 
Jahren, das ist klar, da war das nicht mit drin. Da hätte jetzt dringend noch etwas rein-
geschrieben werden müssen. Das fehlt uns und sollte jetzt in den Bebauungsplan auch 
wirklich übernommen werden, insbesondere eine intensive Dachbegrünung wäre in so 
einem modernen Gebiet eigentlich zwingend erforderlich. Das ist auch etwas, wo es 
auch ums Aussehen geht, wenn von oben die Sträucher zu sehen sind. Das sieht man 
auch von unten. Es wäre auch die Frage, ob nicht auch Wandbegrünungen möglich 
sind, um sich insgesamt vor den Folgen des Klimawandels zu schützen. Die Frage wäre, 
ob im Energiebereich nicht doch einiges gemacht werden könnte, was bisher im Be-
bauungsplan nicht enthalten ist. Beides sollte bei dem Bebauungsplan berücksichtigt 
werden.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Technologiepark Karlsruhe wurde vor über 20 Jahren mit 
großer Hoffnung ins Leben gerufen. Damals hat man die Vorstellung gehabt, dass die 
erwartete rasante Entwicklung ein stark formendes Korsett bräuchte. Man hat die heute 
teils als Fehler sichtbaren Grenzen gezogen, und wollte damit einem Wildwuchs vor-
beugen und eine kontrollierte Entwicklung erreichen. Die Studie belegt nun, dass und 
auch wieso das Ziel nicht erreicht wurde. Sie zeigt, dass dieses Gebiet sich nicht wie 
erhofft entwickeln konnte, weil die Grenzen eben zu eng waren. Wie ein Hochleis-
tungssportler nicht in einem Korsett antritt, weil ihm dann einfach die Luft fehlt, so zie-
hen manche Firmen auch das Einzwängen in den TPK erst gar nicht in Betracht, weil 
ihnen die Freiheiten zur Entwicklung fehlen. Die KULT-Fraktion sieht den TPK aber 
durchaus als großartige Vision für die städtische Entwicklung, die dem Bild des Hoch-
technologiestandortes Karlsruhe gerecht wird und die nicht zuletzt der wirtschaftlichen 
Entwicklung der Stadt dienen wird.  
 
Was in der Studie an Vorschlägen enthalten ist, wirkt insgesamt nachvollziehbar und 
vernünftig. Als besondere Schwachstelle wird wohl die Situation im Arbeitsumfeld für 
die Beschäftigten gesehen. Die Verbesserung der Infrastruktur ist aber immer in Relation 
zur Umgebung Waldstadt, Hagsfeld, Rintheim zu sehen. Daher werden wir die Maß-
nahmen dort in Bezug auf Nahversorgung, Gastronomie mit kritischem Auge betrach-
ten.  
 
Was uns bei der Durchsicht der Vorlage auffiel, ist, dass die strukturellen Korrekturen 
nicht über die unmittelbar angrenzenden Straßen hinaus gedacht scheinen. Wenn der 

 - 4 - 
Vollausbau entsprechend der Studie erreicht werden soll, wird das aber auch weiter 
entfernt deutliche Auswirkungen zeigen. Insbesondere die Bautätigkeit selbst, aber 
auch später die wirtschaftliche Tätigkeit von auch produzierendem Gewerbe, das ja nun 
angedacht ist, wird zunehmend Verkehr mit sich bringen, auch Lastverkehr. Wir bean-
tragen daher, dass die ebenerdige nördliche Anbindung an die Haid-und-Neu-Straße 
grundsätzlich mit eingebunden wird. Außerdem sollen die Planungen zur Nordumfah-
rung Rintheim forciert werden. Für den Kollegen Ehlgötz - dies ist auch als südlich Hags-
feld bekannt. In der Summe: Für die Entwicklung des TPK werden wir die vernünftige 
Anpassung der Bebauungspläne mittragen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Grimm‘s Märchen sind nicht nur unschuldige Erzählungen für 
Kinder. Sie können auch einen ganz dramatischen Verlauf beschreiben. Wir freuen uns 
alle, wenn der Prinz Dornröschen wachküsst. Ich weiß nicht, wer welchen Fluch auf un-
seren Technologiepark gelegt hat. Ich weiß auch nicht, an welcher Spindel sich unser 
Technologiepark gestochen hat. Aber die Brüder Grimm schreiben, dass die Prinzessin 
zusammen mit dem gesamten Hofstaat in einen tiefen Schlaf fällt. Das Schloss wird mit 
einer undurchdringlichen Dornenhecke umringt, aus der nach 100 Jahren Rosen wach-
sen. Über den Technologiepark Karlsruhe haben wir in den 12 Jahren, in denen ich 
Stadtrat bin, schon oft diskutiert. Ein wichtiger Standort für Karlsruhe und auch mit 
ganz vielfältigem Innenleben, aber genau inneren Leben, integriert in die Umgebung 
oder in Karlsruhe, war der Technologiepark nicht. Ehrlich gesagt, von außen besehen, 
ein bisschen langweilig und mit so vielen Restriktionen, dass man Jahr für Jahr nahezu 
sehen konnte, wie die Dornenhecke gewachsen ist und mehr und mehr undurchdring-
lich geworden ist.  
 
Deshalb sind wir Liberalen begeistert, dass der Wille, diese Dornenhecke zu entfernen, 
jetzt spürbar für uns alle ist. Der Technologiepark hat für Karlsruhe ein ganz enormes 
Potential für Entwicklung und für Integration in die Umgebung. Wir sind beeindruckt 
von den vielen Vorschlägen und der zusammenhängenden Perspektive. Ganz wichtig ist 
es, dass diese Studie Reload Technologiepark nicht ein neues statisches Korsett wird. Es 
soll eine dynamische Entwicklung sein. Gerade deshalb begrüßen wir, dass die Öffent-
lichkeit frühzeitig nicht nur informiert, sondern auch beteiligt wird. In den Plänen ist 
auch der Wunsch, eine eigene Schule zu bauen und zu entwickeln. Sowohl als Liberaler, 
als auch als Däne und lebenslang im europäischen Bildungssystem unterwegs, stehe ich 
prinzipiell positiv jeder Erneuerung in der Bildungslandschaft gegenüber. Ich gebe zu 
bedenken, dass gerade, was Bildung angeht, der Technologiepark schon sehr gut in die 
umgebende Schullandschaft integriert ist. Ob eine private Firmenschule in dieser Ent-
wicklung logisch ist, soll man vielleicht noch einmal überlegen. Die physische und men-
tale Dornenhecke muss weg. Dornröschen muss wachgeküsst werden. Diese große 
Aufgabe kann wohl sogar unser Prinz nicht allein schaffen. Wir melden uns gerne in der 
Gruppe von Wachküssern an. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Zukunft ist eine große Unbekannte. Das Kommende lässt 
sich vielleicht planen, aber nicht bestimmen. Ein gutes Beispiel dafür ist die lange Ge-
schichte der Entwicklung des Technologieparkes. Ich stimme der Vorlage zu in der 
Hoffnung, dass die vorliegende Planung den Bedürfnissen der zukünftigen Arbeitsmärk-
te und Arbeitsplatzanforderungen entspricht. Kritisch betrachte ich lediglich die in der 
vorliegenden Planung vorgesehene verkehrliche Beziehung zu den Nachbarschaften 

 - 5 - 
sowie die geplante Anbindung und Durch- bzw. Beschneidung der Kleingartenanlage 
zwischen dem Technologiepark und dem Hirtenweg. Vielleicht gibt es andere Alternati-
ven. Ansonsten Zustimmung. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Reload Technologiepark - eine längst fällige Studie. Wir von 
Gemeinsam für Karlsruhe beglückwünschen das Büro Albert Speer & Partner für ihre in 
die Tiefe gehende qualifizierte Studie, eine Studie, die es uns ermöglicht, den Technolo-
giepark durch entsprechende Änderungen in der Studie zukunftsfähig zu machen. Da 
meine Kolleginnen und Kollegen bereits ausführlich dazu Stellung genommen haben, 
werde ich diese nicht vertiefen, sondern mich im Wesentlichen auf zwei Themenkom-
plexe beschränken. Das sind einerseits die Synergien zu den angrenzenden Stadtteilen 
und andererseits die Interaktion zum KIT-Ost um den Technologiepark.  
 
Zunächst zu den angrenzenden Stadtteilen: Die Stadtteile Waldstadt, Hagsfeld, Rint-
heim und die nördlichen Teile der Oststadt entwickeln sich weitgehend zu einem Mitei-
nander der Bevölkerungsgruppen unter Bewahrung ihrer gewachsenen Identität. Ich 
vermisse jedoch in der Beschlussvorlage die Vorzüge des Projektes Reload Technologie-
park bezüglich der Vernetzung mit den angrenzenden Stadtteilen sowie die Anbindung 
und synergetische Nutzung untereinander. Im Zuge der Auswertung des Technologie-
parks darf diese jedoch nicht als Insel der Glückseligkeit betrachtet werden. Hierüber zu 
referieren und Gedanken zu entwickeln, war nicht Auftragsvorgabe des Büros Albert 
Speer und Partner, was mir wohl bekannt ist. Es ist eine Aufgabe der Verwaltung, hier 
eine ganzheitliche Betrachtung ergänzend zu der Studie vorzulegen.  
 
Nun zur Interaktion zum KIT-Ost und dem Technologiepark. Eine Verlängerung der 
Emmy-Noether-Straße zu einem vorgesehenen Platzraum umzugestalten reicht nicht, 
um eine Interaktion für beide Gebiete zu gewährleisten. Der Platzraum sollte so gestal-
tet werden, dass sich daraus ein Zentrum für die Begegnungen der Bürgerinnen und 
Bürger entwickelt. Es empfiehlt sich, über die Einrichtung eines Bürgerzentrums zum 
Nutzen aller angrenzenden Stadtteile in zentraler Lage nachzudenken. Ein Bürgerzent-
rum könnte möglicherweise an der Stelle stehen, wie es in der Studie als Vorzugsvarian-
te auf der Seite 73 als grüne Kulisse bezeichnet wird. Ich begrüße die Absicht der Ver-
waltung zu einer frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit, beispielsweise durch eine 
Bürgerveranstaltung mit Vertretern aller angrenzenden Stadtteile. Wir stimmen der Be-
schlussvorlage zu.  
 
Der Vorsitzende: Das waren Ihre Wortbeiträge. Zum Inhaltlichen noch Frau Bürger-
meisterin. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich wollte zwei, drei Punkte im Hinblick auf die 
Wirtschaftspolitik ausführen. Herr Høyem, das Dornröschen ist schon seit längerem 
wachgeküsst. Das ist auch ein Grund, warum wir hier jetzt sehr zügig mit der Überar-
beitung des Gebiets voranschreiten. In der Tat war der Anfang schwer. Das lag natürlich 
an verschiedenen Umständen, auch durch die vertragliche Gestaltung im Hinblick auf 
die Verwertung der Grundstücke dort. Aber nichtsdestotrotz ist in den letzten vier Jah-
ren da ein enormer Boom hineingetreten. Natürlich haben wir nicht nur wachsende 
Gebäude in dem Gebiet, sondern wir haben Grundstücke, die wir bereits verkauft ha-
ben, deren Verkauf Sie auch zugestimmt haben, wo Planungen laufen bei Frau Kar-

 - 6 - 
mann-Woessner und beim Herrn Kollege Obert, und wir haben weitere Anfragen. Mit 
Blick auf die weitere Ausnutzung des Bebauungsplans haben wir die Möglichkeit, noch 
mehr Firmen, noch mehr Arbeitsplätze, dort in dem Gebiet zu entwickeln. Das kommt 
natürlich der Gesamtstrategie zugute, denn die für uns wichtige IT-Achse in der Ost-
stadt in Verknüpfung mit dem Campus-Ost zu vervollständigen, ist ein gemeinsames 
Ziel. Dazu soll dieser entsprechende Reload-Technologie-Bebauungsplan auch dienen.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zur Abstimmung. Die Meldung bitte jetzt. - Das 
ist einstimmige Zustimmung. 
 
Herr Stadtrat Braun hat die Sitzung verlassen. Ich bitte, das fürs Protokoll festzuhalten. 
Damit können wir den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 