

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
                    144                    a 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
333 7.661024 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Tiefbau 
       
       
       
Finanzierung     des     neuen     Wildparkstadions     -     Streichung     der     Auszahlung     für 
Tiefbaumaßnahmen 
Zur  1.  Veränderungsliste  wurde  von  Die  Linke  ein  Antrag  auf  Streichung  der  zusätzlichen  Mittel  einge-
reicht.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, diesen Antrag -wie auch den Ursprungsantrag- abzulehnen. 

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
14.11.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zum Thema
 
Finanzierung des neuen Wildparkstadions - Streichung der Auszahlung für Tiefbaumaßnahmen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 144  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661024 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019      2020 2021 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen -3.000.000   -4.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
   davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Finanzierung des neuen Wildparkstadions - Streichung der Auszahlung für Tiefbau-
maßnahmen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Streichung von 3 Mio EURO in 2017 und 4.000.000 Mio EURO in 2018.  
 
Beides sind Baumaßnahmen  im Zusammenhang mit der Errichtung des neuen Wildparkstadions. 
 
Wir lehnen dieses Bauprojekt  wegen des finanziellen Konstrukts ab. Es handelt sich um ein Steuergeschenk 
an  das  Gewerbe  Profifußball,  weil  gesicherte  Rückzahlungsgarantien  fehlen.  Gleichzeitig  belegen  Stadt  und  
Gemeinderatsmehrheit  einkommensschwache  Bürgerinnen  und  Bürger  mit  harten  Sparmaßnahmen.  Das  ist  
keine soziale Politik. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos, Sabine Zürn 