

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion im Wildpark, Naturschutz-
maßnahmen und Planungsleistungen: Außerplanmäßige Auszahlungen 
Vorlage: 2016/0569 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Auszahlungen in Höhe von  
1.200.000 Euro für Naturschutzmaßnahmen und Planungsleistungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Wir können gleich abstimmen. Ich bitte um das entsprechende Votum. - Mehrheitliche 
Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 