

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Losbezogene Rahmenverträge zur gewerbsmäßigen 
Arbeitnehmerüberlassung 
Vorlage: 2016/0488 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auftragsertei-
lung zur Vergabe der losbezogenen Rahmenverträge an die Firma BPM GmbH & Co.KG 
für Los 1 - 3, an die Firma ARWA GmbH für Los 4 und 6 und an die Firma  
SYNERGIE GmbH für Los 5 zu.  
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu ertei-
len.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit: 
 
Eine Wortmeldung - Herr Stadtrat Dr. Fechler. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Trotz einer verharmlosenden Überschrift verbirgt sich hin-
ter der Vorlage der Verwaltung aus der Sicht meiner Fraktion erheblicher sozialer 
Sprengstoff. Es geht letztendlich um das Problemthema der Leiharbeit bei städtischen 
Institutionen. Bekanntlich tut sich die SPD-Fraktion mit dem Thema mehr als schwer. Es 
geht aus der Sicht meiner Fraktion nicht nur um ein bloßes ja oder nein, für oder gegen 
die Beschäftigung von externen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beim AfA, um       
- wie in der Vorlage zu lesen - krankheitsbedingte Ausfälle zu kompensieren und den 
Dienstleistungsauftrag sicherzustellen, sondern um eine grundsätzliche Entscheidung, 
eine Entscheidung, wie wir zukünftig Arbeitswelten bei der Stadt Karlsruhe gestalten 
wollen und wie wir gleichermaßen dem Auftrag der kommunalen Daseinsvorsorge ge-
genüber den Bürgerinnen und Bürgern gerecht werden können. Aus Respekt gegen-

 - 2 - 
über den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kann und darf Leiharbeit nur die gro-
ße Ausnahme sein und bleiben, ein letzter Ausweg, um nicht vorhersehbare Engpässe 
in der Personaldecke zu kompensieren und nicht der Regelfall. Aus der Sicht meiner 
Fraktion ist jedoch die Beschäftigung von Frauen und Männern in Leiharbeitsverhältnis-
sen beim AfA nicht mehr die Ausnahme, sondern zum Regelfall geworden. Ein Regel-
fall, der für uns als SPD-Gemeinderatsfraktion nicht akzeptabel ist und der seine Ursa-
che in der mangelhaften Schaffung von zukunftsfähigen Strukturen beim Amt für Ab-
fallwirtschaft über viele Jahre hat, eine Verantwortlichkeit, die bei aller persönlicher 
Wertschätzung letztendlich auch mit dem verantwortlichen Dezernenten nach Hause 
geht.  
 
Auch wenn wir den jetzt eingeschlagenen Weg eines Interimsmanagements, wie im 
Rahmen der Hauptausschusssitzung gesagt, nicht für den richtigen halten, werden wir 
ihn letztendlich doch mittragen, um das Amt für Abfallwirtschaft auf einen zukunftsfä-
higen Weg zu bringen, aber nur dann wenn es hinsichtlich der zukünftigen Strukturen 
ein ergebnisoffener Prozess ist und wenn es nicht, wie in der Presse zu lesen war, hier 
eine bereits vorgefasste Meinung von Seiten des Dezernates gibt. Für uns als Fraktion 
geht es darum, in der Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des AfA, im Bereich der Abfallentsorgung verlässliche 
und nachhaltige Strukturen im Sinne der Daseinsvorsorge zu schaffen. Vor dem ge-
nannten Hintergrund wird die SPD-Fraktion mehrheitlich die Vorlage ablehnen. Andere 
Teile der Fraktion werden sich enthalten, nicht weil sie das Vorgehen der Verwaltung 
für richtig halten, sondern um eine weitere Mehrbelastung der Mitarbeiter des AfA zu 
vermeiden und um eine verlässliche Müllentsorgung für die Bürgerinnen und Bürger 
sicherzustellen.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE):  Auch wir Grünen sehen Leiharbeit kritisch. Andererseits 
hat es aber den Anschein, dass Leiharbeit bei der Stadt nichts Neues ist. Vier von sechs 
Dezernaten haben aktuell Leiharbeit. Insofern liegt es nicht alleine an einem Dezernen-
ten, dass in der Stadt Leiharbeit eingesetzt wird.  
 
 (Zuruf) 
 
Was heißt vor allem? Vor allem stimmt insofern nicht, dass auch die Größenordnung 
bei den anderen ähnlich ist. Lohndumping durch Leiharbeit ist ein großes Problem. Oft 
kommen bei Leiharbeit nur Einsparungen zusammen, was das Ziel vieler Unternehmen 
ist, weil man dadurch Tarifflucht begehen kann. Das ist hier überhaupt nicht der Fall. 
Erstens kostet es die Stadt erheblich mehr, Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer in 
diesem Fall zu beschäftigen. Zweitens steigen aktuell die Krankenstände. Auch das ist 
nicht unbedingt vorhersehbar, weil sich die Krankenstände von 16 % auf 24 % entwi-
ckelt haben in diesem Jahr. Das ist nicht nur ein Hochpunkt innerhalb des Amtes. Das 
ist auch im Vergleich zu anderen Kommunen ein extremer Hochpunkt, der - so hoffen    
wir - vorübergehend ist.  
 
Während der Neustrukturierung und des Interimsmanagements ist auch überhaupt 
nicht absehbar, wie hoch der Bedarf an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dauerhaft 
sein wird. Insofern sehen Sie, es geht um eine temporäre Spitze an Arbeitsbedarf. Damit 
ist eigentlich das Kriterium, was Leiharbeit sinnvoll machen kann, erfüllt. Das Problem ist 

 - 3 - 
vielmehr, der billigste Anbieter gewinnt die Ausschreibung. So bekommen die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer trotz der Mehrkosten der Stadt durch das Drücken in 
der jeweiligen Firma, natürlich erheblich weniger Lohn, als sie das bei der Stadt bekä-
men. Das ist aber kein Problem des AfA. Das ist grundsätzlich so bei Leiharbeit.  
 
Da ist es einerseits an der großen Politik, hier etwas zu ändern. Aber gleichzeitig wer-
den wir als Grüne-Fraktion generell das Thema Leiharbeit auch verfolgen und gucken, 
wie man Leiharbeit zukunftsfähig ausgestalten kann in der Stadt Karlsruhe, damit Karls-
ruhe nicht nur eine gute Stadt ist, sondern auch gute Arbeit für seine Angestellten und 
die Angestellten dieser Firmen bietet. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Leider ist diese Beschlussvorlage nicht nur eine Routineverga-
be. Die Beschlussvorlage ist eine deutliche Warnung, ein deutlicher Hilferuf von unse-
rem Amt für Abfallwirtschaft. Wir wissen es alle, aber wir besprechen es nicht offen. 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist und war seit vielen Jahren eine große Schwachstelle in 
unserer Karlsruher Verwaltung. Die Leitung hat versagt, der Überblick ist verloren ge-
gangen. Diese Beschlussvorlage ist nur 10 % von dem Eisberg, der zu sehen ist. Neue 
Aufgaben hat die Abfallwirtschaft übernommen, ohne Notwendigkeit und ohne ihr 
eigenes Haus in Ordnung zu bringen. Für viele Mitarbeiter sind die chaotischen Verhält-
nisse deutlich zu spüren und die Arbeitsfreude schwierig zu finden. Wir haben unge-
wöhnlich viel Personalveränderungen in den letzten Jahren erlebt - auf allen Ebenen.  
 
Lesen Sie noch einmal die zwei Gründe für diese Beschlussvorlage: 
 
- Aufgrund eines außergewöhnlich hohen krankheitsbedingten Ausfalls im opera-
tiven Bereich - außergewöhnlich hohen krankheitsbedingten Ausfall. 
 
- Zur Gewährleistung von Öffnungszeiten. Viel extra Personal ganz einfach für 
Gewährleistung von Öffnungszeiten.  
 
In Los 5 geht es um so zentrale Aufgaben für jede Organisation wie Kaufmänner, Kauf-
frauen für Bürokommunikation zum Einsatz in der allgemeinen Verwaltung - Einsatz in 
der allgemeinen Verwaltung.  
 
Herr Oberbürgermeister, wir stimmen dieser Beschlussvorlage zu, weil wir zustimmen 
müssen. Wir haben sozusagen als Gemeinderat die Pistole auf unserer Brust, aber, Herr 
Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, die Situation in der Karlsruher Abfall-
wirtschaft ist schlimm, sehr schlimm.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Was Herr Høyem gesagt hat, dem kann ich mich nur an-
schließen für die AfD. Auch wir sehen es sehr kritisch, das habe ich auch schon im Aus-
schuss gesagt, dass hier Kaufmänner und Kauffrauen für Bürokommunikation, die an 
der Kasse sitzen, die mit Kunden Kontakt haben, die darüber entscheiden, wie viel der 
Einzelne für seinen Anhänger voller Gartenabfälle oder vor allem Renovierungsabfälle 
zu zahlen hat, dass diese Mitarbeiter keine städtischen Bediensteten mehr sind. Das se-
hen wir sehr kritisch. Genauso sehen wir es kritisch, dass Disponenten und Disponen-
tinnen, die ja doch eine hohe Verantwortung haben, auch keine städtischen Mitarbeiter 
mehr sind. Das sind für uns Aufgaben, die auf alle Fälle die Stadt übernehmen muss. 

 - 4 - 
Dazu kommt, dass wir diese Praxis, dass man zusätzliche Leiharbeiter einsetzt, um au-
ßergewöhnliche Situationen zu beheben, nicht verstehen, wenn wir hier gleichzeitig aus 
der Vorlage entnehmen, dass dies in den letzten drei Jahren ebenfalls Praxis war. Das ist 
also nichts Außergewöhnliches, sondern etwas Gewöhnliches. Von außergewöhnlich 
kann keine Rede sein, wenn jedes Jahr knapp 30.000 Arbeitsstunden, was ungefähr 18 
Vollzeitstellen entspricht, durch Fremdfirmen erbracht werden. Das bedeutet letztend-
lich, dass wir im AfA eine Zwei-Klassen-Gesellschaft haben. Wir haben die regulären 
Arbeitsplatzbesitzer, und wir haben die Leute, die für die Leiharbeitsfirma arbeiten müs-
sen.  
 
Wenn ich daran denke, dass ganz am Anfang unserer Legislaturperiode der Antrag mit 
der blauen Tonne nur daran gescheitert ist, dass vermutet wurde, dass private Müllfah-
rer weniger verdienen als städtische, was letztendlich gar nicht stimmt, dann muss ich 
mich schon wundern, dass hier anscheinend die Mehrheit des Gemeinderates bereit ist, 
an anderer Stelle im AfA so eine Situation aufrecht zu erhalten, indem man letztendlich 
durchschnittlich 18 Stellen über Fremdfirmen besetzt. Wenn uns das - wie von den 
Grünen angeführt - kein Geld spart, man aber auch davon ausgehen muss, dass die 
Leute nicht so viel verdienen wie die städtischen Mitarbeiter, fragt man sich, wofür ma-
chen wir das dann überhaupt? Es ist keine Ausnahmesituation mehr. Die letzten drei 
Jahre hat man ebenso verfahren, dann kann man die Leute auch fest einstellen. Wenn 
wir am Ende als Stadt dabei noch Geld sparen, sehen wir keinen Grund, der Vorlage 
zuzustimmen und werden sie deshalb ablehnen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wenn in einer Vorlage steht, ein außergewöhnlich hoher 
Krankenstand, dann bedeutet das doch, dass er außergewöhnlich hoch ist, und dass es 
eben nicht darum geht, hier Leiharbeit zu fördern, sondern dieses Defizit, diese Lücke, 
zu füllen. Deswegen können wir nicht so viele Leute einstellen, dass wir für alle Krank-
heitsfälle, die hier exorbitant entstehen, angestelltes Personal haben. Da würde sich der 
ganze Personalhaushalt der Stadt noch erhöhen. Das geht nicht. Wir müssen fragen, an 
was liegt es, dass wir einen hohen Krankenstand haben. Wir haben von der Stadtver-
waltung eine Klimastudie innerhalb der Verwaltung gehabt, die uns aber nicht einsich-
tig ist. Wir müssen fragen, was ist dort los, warum sind Menschen so häufig krank. Das 
hat etwas mit dem Klima zu tun. Das hat mit der Motivation der Arbeitnehmer zu tun. 
Das hat was damit zu tun, dass Leute nicht zufrieden sind mit ihrer Arbeit oder was 
auch immer. Da müssen wir genau hinschauen und dann die entsprechenden Schlüsse 
ziehen. Das ist die tiefere Ursache. Deswegen stimmen wir auf jeden Fall zu. Es ist rich-
tig, so zu handeln. Wir müssen gucken, wie wir die Krankheitsrate runterkriegen und 
wie die Menschen dort an ihrer Arbeitsstelle zufriedener werden.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch meine Fraktion hatte sich ursprünglich nach den Vor-
beratungen im Hauptausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorge-
nommen, diese Vorlage auf jeden Fall abzulehnen, weil es um Leiharbeit geht und wir 
grundsätzlich gegen Leiharbeit sind. Dann wurde allerdings in den Vorberatungen aus-
geführt, dass wir einen herausragend hohen Krankenstand haben beim AfA, über      
20 %, dass es darum geht, das operative Geschäft zu gewährleisten und die Öffnungs-
zeiten gewährleistet werden können. Nach den Vorberatungen konnte sich meine Frak-
tion dann dazu entschließen, wenn die anderen im Gemeinderat zustimmen, dass wir 

 - 5 - 
das dann auch mitgehen. Da jetzt das Bild doch etwas gemischt ist, würde ich nochmal 
um eine kurze Pause für Beratungsbedarf bitten. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden gerne noch die Verwaltung zu Wort kommen lassen, 
dann können wir eine kurze Pause machen. - Herr Bürgermeister. 
 
Bürgermeister Stapf: Lassen Sie mich zunächst mit dem Bezug auf die Vorlage und 
dem Thema Leiharbeit beginnen. Das Ganze fasst letztendlich die Leiharbeit nur in ei-
nen Rahmen. Es ist in diesem Rahmenvertrag auch nicht unbedingt angedacht, dass 
diese Grenzen komplett ausgefüllt werden. Darüber hinaus ist es auch so, dass in man-
chen Bereichen, wie bei den Disponenten oder bei bestimmten kaufmännischen Tätig-
keiten es letztendlich nur eine Möglichkeit ist, im Rahmen dessen zu agieren, es aber 
auch sein kann, dass in den Fällen gar keine Leiharbeit eingestellt wird.  
 
Lassen Sie mich auch klar zum Ausdruck bringen, dass es Ziel des AfA und auch mein 
persönliches Ziel ist, die Leiharbeit zu begrenzen. Auch mir sind die Leiharbeitnehmerin-
nen und Leiharbeitnehmer - wobei es beinahe ausschließlich Männer sind - zu viele. Der 
Auftrag ist eigentlich klar ausgesprochen. Es sind auch verschiedene Maßnahmen schon 
im Prozess. Lassen Sie mich auch an einer Stelle klar zum Ausdruck bringen: Was hat 
denn auch dazu beigetragen, dass wir mehr Leiharbeitnehmer als früher haben? Es ist 
nämlich durchaus eine Ursache, die darin besteht, dass wir fürsorglicher mit den Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern umgehen.  
 
Vor einigen Jahren war es nämlich so, dass mir ständig Beschwerden vorgelegt wurden, 
dass unsere Abfalltouren unterbesetzt rausgefahren sind. Wir haben dann eine Verein-
barung geschlossen, die das ganz stark begrenzt. Das heißt letztendlich, die Mülllader, 
die draußen sind, die arbeiten nicht mehr zu dritt Vierer-Touren ab, sondern die be-
kommen eine Person als Leiharbeitnehmer mit. Es ist ganz klar auch eine Entlastung des 
festen Mitarbeiterstammes. Warum kann man jetzt nicht einfach mehr Müllladerinnen 
oder Mülllader - tatsächlich gibt es keine Frauen - einstellen? Der wesentliche Grund ist, 
dass dieser Ersatz an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht kontinuierlich anfällt. 
Krankheit ist auch nur ein Punkt. Es ist auch so, dass wir das Thema Urlaub - das lässt 
sich nicht immer übers ganze Jahr gleich verteilen, das ist auch nicht mitarbeiterfreund-
lich - mit bearbeiten müssen. Letztendlich hat man automatisch Schwankungen, die 
ausgeglichen werden müssen. Diese Schwankungen im Krankheitsfall kommen auch 
überraschend. Jetzt muss aber der Müll abgeholt werden. Wenn die Disponenten im 
AfA morgens feststellen, hier fehlt jemand, dann wird halt relativ kurzfristig Leiharbeit 
angefordert. Das zu diesem Punkt, wie das Ganze zustande kommt und auch bisschen 
zu der Historie, dass das eben nicht aus einer zusätzlichen Belastung resultiert, sondern 
aus einer Entlastung. 
 
Lassen sich mich zum AfA, es wurde angesprochen, insgesamt Stellung nehmen. Ich 
stelle in den letzten Monaten eigentlich fest, dass ich eher unterdurchschnittlich wenige 
Beschwerden habe. Das heißt, der Müll wird abgeholt, es wird sauber gemacht. Es ist 
immer so, dass in diesem Bereich bei der Großzahl der Aufgaben nicht an jeder Stelle 
Zufriedenheit generiert, aber ich glaube, das AfA ist mit seiner Dienstleistung in Karls-
ruhe nicht schlecht aufgestellt. Beschwerden gibt es in allen Städten. Ich möchte eigent-
lich eher den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken, die jetzt in der Tat in der nicht 

 - 6 - 
einfachen Zeit durch guten Einsatz mitgeholfen haben, das zu bewältigen. Das AfA ist 
nicht schlecht aufgestellt. Unstrittig ist, das haben wir Ihnen dargestellt, eine Moderni-
sierung des Amtes in die Wege zu leiten. Da sind wir eigentlich mittendrin. Da haben 
wir Sie auch soweit wie möglich einbezogen. Das Angebot gilt auch gerne persönlich, 
Herr Høyem, jederzeit, dass wir uns über das Thema austauschen, in einer Gruppe oder 
auch zu zweit, um Ihnen darzustellen, welche Schritte wir hier weiter gehen. Es ist auch 
nicht so, dass in den vergangenen Jahren da gar nichts passiert ist. Es gab einige Ansät-
ze. Da geht es jetzt eben darum, diese zu Ende zu führen oder auch noch mal nach Op-
timierungsmöglichkeiten zu untersuchen. Dass das AfA jetzt in einer desaströsen Situa-
tion ist, wie Sie es ausgedrückt haben, kann ich nicht nachvollziehen. Letztlich ist es 
wirklich so, dass zum einen die Prozesse eingeleitet sind, zum anderen die Leistungen 
gegenüber den Bürgern, und das ist das Wesentliche, zumindest zufriedenstellend sind, 
in einigen Bereichen sogar besser. 
 
Vielleicht noch einmal zur Krankenquote. Das AfA hat keine Krankenquote von über  
20 %, sondern es sind einzelne Bereiche und teilweise auch an einzelnen Tagen, wo 
das tatsächlich mal gewisse Spitzen erreicht, die dann auch mal über 20 % liegen kön-
nen. Das muss man aber auch ins Verhältnis rücken. Sie bekommen in der Abfallwirt-
schaft mit schwerer körperlicher Arbeit eine Krankheitsquote nicht unter 10 %. Das AfA 
ist da bei weitem nicht allein in dieser Welt. Es ist eine schwere körperliche Arbeit. Auch 
mit dem Thema wird umgegangen. Wir hatten auch dazu schon mal einen Ansatz, was  
bezüglich Gesundheitsvorsorge zu tun ist, was ist aber beispielsweise auch beim Thema 
Führung zu verbessern.  
 
Noch einmal ganz kurz: Es geht bei dem Antrag allein um eine Vergabe, die die Leihar-
beit ordnet, aber in keinem Fall davon ausgeht, dass das alles ausgenutzt wird. Das AfA 
ist angehalten, die Leiharbeit möglichst gering zu halten. Es ist nicht möglich, sie auf 
null zu setzen. Bezüglich der Modernisierung des Amtes werden wir noch einige weite-
re Punkte zu besprechen haben. Es ist aber einiges in die Wege geleitet. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Jetzt wird es natürlich schwierig. Herr Bürgermeister Stapf 
hat eigentlich bestätigt, dass diese Zahlen, wie sie hier in der Vorlage stehen, einfach 
nicht belastbar sind: weder Urlaub kommt überraschend, noch eine Entlastung der vor-
handenen Müllwerker ist überraschend. Das sind alles Dinge, die prozentual in der Ge-
samtrechnung berücksichtigt werden können, genauso wie Lohn- und Gehaltserhö-
hungen das kommende Jahr im Wirtschaftsplan berechnet werden können. Das macht 
es uns natürlich sehr schwierig. Der Kollege Fechler hat dargestellt, was sowieso unsere 
grundsätzliche Position ist. Wir hätten auch kein Problem damit, wenn es wirklich da-
rum ginge Spitzen abzubauen, um natürlich auch die Kundschaft draußen nicht vor den 
Kopf zu stoßen. Das ist mit dieser Vorlage nicht der Fall. Die beinhaltet was völlig ande-
res, nämlich eine normale, berechenbare Kapazität für die Zukunft und auf Dauer. Das 
können wir so nicht mittragen. Wir würden aber gerne vorschlagen, um zu belastbaren 
Zahlen zu kommen und dann neu zu entscheiden, lassen Sie uns dieses Thema im Fach-
ausschuss nochmals diskutieren und beraten, damit festgestellt werden kann, wie viel 
prozentual Kapazität an Urlaub berechnet werden muss, wie viel prozentual berechnet 
werden muss, um die Müllwerker zu entlasten, und dann kommen wir schon einen 
Schritt weiter. Für diesen Moment ist es sehr schwierig, hier eine klare Entscheidung zu 
treffen. 

 - 7 - 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch ein paar Dinge aufgreifen. Zum einen, Herr 
Stadtrat Pfalzgraf, berichtet mir der Kollege, dass genau all diese Dinge im Fachaus-
schuss diskutiert worden sind und es eigentlich dazu nichts mehr zu sagen gibt. Das 
Zweite ist, dass es hier nicht darum geht, für 1.182.000 Euro Leiharbeit in diesen beiden 
Jahren abzurufen, sondern Sie autorisieren uns, wenn diese dort oben beschriebenen 
Notstände eintreten, dass wir dann bis zu dieser Summe über diese drei Firmen für die 
entsprechenden Lose Leiharbeit einsetzen können. Das sichert nach der Einschätzung 
unseres Fachamtes die regelmäßige Müllabfuhr, und es sichert die Bedienung dort in 
den Kassenhäuschen und wo überall die Bürgerinnen und Bürger von uns Leistungen 
erwarten. Wenn nur alles annähernd stimmt, was hier im Moment zur Situation im AfA 
gesagt ist, dann muss man auch dagegen halten, nicht als Gegenargument, aber dann 
ist es nochmal umso erstaunlicher, dass ich überhaupt keine Beschwerden kriege über 
das AfA, es also offensichtlich gelingt, die Müllabfuhr und all diese Dinge ordnungsge-
mäß durchzuführen.  
 
Es gibt keinen Grundsatzbeschluss des Gemeinderats gegen Leiharbeit generell. Es gibt 
aber unser Versprechen an Sie, dass wir versuchen, die Leiharbeit nur auf das äußerst 
nötige Maß zu beschränken. Das hat eben der Herr Bürgermeister nochmal bestätigt, 
dass das natürlich vor allem in einem Bereich gilt, indem wir tendenziell eher Leiharbeit 
einsetzen als in anderen Bereichen, wo wir es sowieso normalerweise gar nicht tun. 
Jetzt könnte man den Eindruck bekommen nach der Diskussion, wir hätten zu wenig 
Personal dort eingestellt. Der Personaldezernent hat mir gerade zugerufen, dass nach 
den Vergleichszahlen des VKU wir überdurchschnittlich viel Personal in dem Bereich ha-
ben. Unser hauptamtlich eingestelltes Personal in diesem Bereich müsste theoretisch 
sogar eine Krankheitsquote von 15 % abdecken, weil wir nämlich von vornherein schon 
eine Quote einberechnet haben. Das war zumindest die Zahl vor ein, zwei Jahren. 
Wenn man sagt, warum haben wir überdurchschnittlich viel Personal in dem Bereich 
verglichen mit anderen Städten - das ist eine Statistik, die der VKU erhoben hat -, dann 
hat es offensichtlich auch damit was zu tun, dass die Effizienz, wie dort gearbeitet wird, 
nicht optimal ist. Wir haben es Dank des Personalrats jetzt mal geschafft, dass wir die 
Fahrtrouten auswerten konnten. Ich kann Ihnen sagen, da sind erstaunliche Dinge zu-
stande gekommen, welche Fahrtrouten zum Teil unsere Müllwagen da am Tag so voll-
ziehen. Wir können davon ausgehen, wenn wir das Thema mal systematisch angehen, 
wir hier zu einer deutlichen Effizienzsteigerung kommen. Das hat nichts mit schlechter 
Planung zu tun, sondern zum Teil auch offensichtlich mit mangelnder Abstimmung.  
 
Zu all diesen Dingen brauchen wir Zeit, um es umzusetzen. Wir sehen aber schon Per-
sonalengpässe in den nächsten Jahren auf uns zukommen. Insofern wäre ich Ihnen 
wirklich außerordentlich verbunden, wenn Sie uns diesen Rahmen zugestehen, wir 
Ihnen aber zusagen, dass wir zeitnah immer in Abschnitten berichten, wie dieser Konso-
lidierungsprozess, auch die Organisation im AfA, voranschreitet und wir dann sehen, 
wenn das alles ein bisschen übersichtlicher wird, wo kann man was durch Verbesserung 
erreichen oder wo brauchen wir dann aber vielleicht dauerhaft doch noch zusätzliche 
Vertretung. Ich habe ja gerade dargestellt, rein von der Grundarithmetik dürfte das ei-
gentlich gar nicht passieren. Dann können wir uns immer noch entsprechend miteinan-
der verständigen, dass wir Stellen schaffen, damit es dann eben so passiert. Im Moment 
muss ich einfach feststellen, wir haben eine überdurchschnittlich gute Personalausstat-

 - 8 - 
tung, wir haben eine unterdurchschnittliche Abdeckung der erforderlichen Zeiten. Wir 
haben im Moment an der Stelle viel nachzuarbeiten und vieles neu zu strukturieren. Die 
Personalengpässe im Bereich der Leitung sind ja schon angesprochen worden. Dann 
brauchen wir, um das aufzufangen, ohne dass wir jetzt gleich Stellen schaffen können  
- dafür sehe ich auch nicht den Bedarf und auch nicht die Möglichkeit in Anbetracht der 
Situation - diesen Rahmen, den wir aber natürlich auch, da fühlen wir uns nochmal sehr 
stark von Ihnen aufgefordert, nicht ausschöpfen wollen, sondern es so niedrig wie mög-
lich halten. An der grundsätzlichen Einschätzung zum Thema Leiharbeit liegen keine so 
großen Meinungsunterschiede zwischen Ihnen und uns.  
 
Jetzt hatte Herr Stadtrat Wohlfeil um eine kurze Unterbrechung gebeten. 
 
 (Zuruf) 
 
- Sie sind abstimmungsbereit. Dann darf ich jetzt darum bitten. Wir machen das wieder 
über unser neues wunderbares System. Die Abstimmung ist jetzt. - Das ist eine mehr-
heitliche Zustimmung. Zu allen anderen Themen bleiben wir in einem intensiven Kon-
takt. Sie gucken so erstaunt, es gibt aber keine Überraschung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 