

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Straßennamen für Walther Bensemann  
(1873 - 1934) 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
vom 13. September 2016 
Vorlage: 2016/0558 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Da würde ich ergänzend zu dem was wir hier geantwortet haben, Ihnen noch anbieten, 
dass wir an die Fraktionsgeschäftsstellen die Vormerkliste schicken, damit Sie überhaupt 
wissen, was es bedeutet, wenn da ein Name landet. Das sollte man bei der Sache schon 
wissen. 
 
Herr Stadtrat Hock für die Antragsteller. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Bei der Erarbeitung dieses Antrages ist man, wenn man mit dem 
Namen Walther Bensemann zu tun hat, in der einen oder anderen Zeitung dann doch 
überrascht, was Walther Bensemann für den deutschen Fußball gebracht und erarbeitet 
hat. Walther Bensemann, man kann es mit Verlaub auf jeden Fall sagen, hat den Fuß-
ball nach Deutschland gebracht. Er hat u. a. viele Vereinsgründungen - Sie können das 
alles in der Stellungnahme zu unserem Antrag noch einmal nachlesen - erarbeitet und 
mit vorangetrieben. Für Karlsruhe ist es wichtig, dass man weiß, er kam hier nach Karls-
ruhe ans Bismarck-Gymnasium. Die Mutter war Jüdin. Hier in Karlsruhe hat er u. a., 
auch dies ist in unserem Antrag zu lesen, bei verschiedensten Vereinsgründungen mit-
gewirkt, u. a. ist der KFV zu nennen und natürlich, was ganz wichtig ist, da war ich sel-
ber überrascht gewesen, dass er auch Mitbegründer des MTV München, später dann 
ableitend Bayern München, war. Von daher gesehen haben wir in der Stellungnahme 

 - 2 - 
gelesen, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, mit der Verwaltung dann davon ausgehen, 
dass das neue Stadion gebaut wird, da hören wir nachher etwas dazu. Wenn in dieser 
Stellungnahme im Zusammenhang zum Thema Fußball steht, dass das Wildparkstadion 
dann gebaut wird und man es als sinnvoll und gut erachtet, dass dann dort im Wegebe-
reich Walther Bensemann zu ehren, dann würden wir uns freuen, wenn dies hier im 
Hause große Unterstützung findet. Die FDP-Fraktion ist der Meinung, dass Walther Ben-
semann für den deutschen und internationalen Fußball sehr viel getan hat und mit die-
sem Straßennamen eventuell in der Nähe des neuen Wildparkstadions mit Sicherheit 
gut aufgehoben wäre. Herzlichen Dank und danke für Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich kann es kurz machen, weil der Begründung der An-
tragsteller kaum noch etwas hinzugefügt werden kann. Zustimmung von meiner Frakti-
on zum Antrag wie zur Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich kann genau das Gleiche für die SPD-Fraktion sagen. Lie-
be Kollegen von der FDP, ihr habt hier eine gute Idee gehabt. Liebe Damen und Herren 
von der Stadtverwaltung, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Sie haben auch eine 
gute Idee gehabt, nämlich dort beim neuen Wildparkstadion diesen Mann zu würdigen, 
der in der Tat, ich muss ehrlich gestehen, ich habe es nicht gewusst, mehr als vielleicht 
alle anderen für den Fußball gemacht hat. Da können wir als Karlsruher auch stolz sein, 
dass er hier so gewirkt hat. Deshalb Zustimmung der SPD. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Zustimmung auch von unserer Fraktion. Die fällt einmal 
deswegen leicht, weil die Stellungnahme der Verwaltung ja auch deutlich in die Zukunft 
weist. Wir können das an einem zukünftigen Stadion machen und gucken uns dann 
noch einmal die Liste an, von der Sie gesprochen haben. 
 
Der zweite Punkt für uns ist der klare Karlsruher Bezug, natürlich auch da vom Bis-
marck-Gymnasium bis hin zu den Vereinsgründungen. Mir geht es genauso. Er war of-
fensichtlich ein wilder Vereinsgründer, was man dann erst mal beim Nachlesen fest-
stellt. Was ich sehr schön fand, es wird ihm zugeschrieben, er hätte sich - Zitat „immer 
gerne für Völkerverständigung, Internationalität und Frieden eingesetzt“. Davon kön-
nen wir heutzutage grundsätzlich immer eher mehr als weniger gebrauchen.  
 
Der letzte Punkt, weil Sie die Liste erwähnt haben, das wäre vielleicht der kleine Wer-
mutstropfen oder die Anfrage von uns. Wir sollten vielleicht doch einmal grundsätzlich 
überlegen, wie wir mit dieser Liste umgehen. Der Begriff Karteileichen würde sich in 
dem Zusammenhang verbieten, aber es ist tatsächlich so, dass wir permanent immer 
wieder Menschen auf diese Liste setzen. Vielleicht wäre es schön, einfach einen ande-
ren Umgang damit zu finden, denn diese Liste ist mittlerweile so endlos lang, dass es 
Jahre geht und Herr Bensemann kommt vielleicht ein bisschen früher zum Zuge, weil es 
eben sehr zielgerichtet für den Sport ist. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Anknüpfend an die letzte Wortmeldung: Im letzten Kultur-
ausschuss ist in der Richtung schon diskutiert worden. Ich denke auch, dass diese Liste 
letztendlich keine Liste ist, die Prioritäten vorgibt. Meine Fraktion geht davon aus, dass 
eben Namen aufgenommen werden und dann genau geschaut wird, wo ist der konkre-

 - 3 - 
te Bezug zu Karlsruhe. Der ist natürlich in diesem Fall absolut gegeben. Meine Fraktion 
wird natürlich den Antrag und auch die Antwort der Verwaltung so gerne mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe jetzt nur Zustimmung zu dem Inhalt der Stel-
lungnahme der Verwaltung und damit auch zum Antrag gehört. Insofern brauchen wir 
nicht abstimmen, sondern fühlen uns von Ihnen allen beauftragt und entsprechend na-
türlich vom Antragsteller, hier jetzt die Dinge so anzugehen und umzusetzen. Sie sehen 
das auch so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 