

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0727 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
 
Richtungsbeschluss für eine Änderung der Betriebsform des Amtes für Abfallwirtschaft 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.11.2016 13 
  
  
  
X  vorberaten 
Gemeinderat 22.11.2016 
19 x 
  zugestimmt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Die Stadtverwaltung hat einen ersten Vergleich möglicher Betriebsformen zur Weiterentwick-
lung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) erstellt. Ein städtischer Eigenbetrieb zeigt sich dabei 
als eine sinnvolle Organisationsform. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss von den Erläuterungen Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Umwandlung der 
Betriebsform des AfA weiter zu verfolgen. Der Richtungsbeschluss fließt in die aktuelle Suche 
nach einer Leitung des Amtes für Abfallwirtschaft ein. Der Richtungsbeschluss wird nach der 
diesbezüglichen Bewertung durch das eingesetzte Interimsmanagement und der Auswahl der 
neuen AfA-Leitung überprüft und gegebenenfalls zu einem Grundsatzbeschluss dem Gemein-
derat zur Entscheidung vorgelegt. Dabei werden vertieft und ergebnisoffen auch weitere Mög-
lichkeiten in Betracht gezogen. 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  Ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  Ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  Ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Eine mögliche Änderung der Betriebsform des Amtes für Abfallwirtschaft zu einem Eigenbetrieb 
wird in der Verwaltung bereits seit längerem diskutiert. Im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit fand eine entsprechende Diskussion bereits 2007 statt. Die Verwaltung wurde im Haupt-
ausschuss am 12. Juli 2016 beauftragt, die Frage einer Änderung der Betriebsform wieder auf-
zugreifen, eingehender und ergebnisoffen zu untersuchen und den städtischen Gremien zur 
Entscheidung vorzulegen. Hierzu sollte ein Richtungsbeschluss zur weiteren Vorbereitung erfol-
gen. Dieser wird im Folgenden erläutert. 
 
 
1. Warum stellt sich die Frage einer Betriebsformänderung? 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wurde in den vergangenen Jahren mehrfach zu organisatorischen, 
konzeptionellen und personellen Fragestellungen beraten, z.B. 
 
• stadtinterne Arbeitsgruppe Betriebsform Abfallsammlung (2007) 
• Organisationsuntersuchung Werkstätten / Winterdienst / Optimierung Fuhrpark- 
 management (Leitmann Unternehmensberatung 2011) 
• Organisationsuntersuchung (TIM Consult 2014) 
• Gutachterliche Personalbemessung (Abel und Heimfarth 2014) 
• Neustrukturierung der Kostenrechnung (PwC 2015) 
 
Darüber hinaus haben die Querschnittsämter Personal- und Organisationsamt, Stadtkämmerei, 
Rechnungsprüfungsamt und Zentraler Juristischer Dienst Optimierungsprojekte angeregt. 
 
Zusammen umfasst dies folgende Bereiche:  
 
• Personalentwicklung und deren Nachfolgeplanungen 
• Geschäftsprozessbeschreibung: zu viele Schnittstellen im Amt und nach außen 
• Zuständigkeiten nach innen und nach außen 
• Kostenrechnung nach dem verwaltungsorientierten NKHR ausgerichtet, was bei eine 
nach betrieblichen Gesichtspunkten orientierten Organisationseinheit nicht ausreicht 
• Berichtswesen und betriebsinternes Controlling 
• Projektmanagement 
• Gebührenveranlagung und -kalkulation 
• Gesamtkonzept IT-Unterstützung 
• Konzepte für Marketing, Vertrieb, Kommunikation nach innen und nach außen 
 
 
 
2. Betriebsformen von Abfallwirtschaftsbetrieben in Baden-Württemberg und 
bundesweit 
 
Hinsichtlich der möglichen Änderung der Betriebsform wurde bei den baden-
württembergischen Stadtkreisen und den Landkreisen eine Umfrage durchgeführt. 
 
In den neben Karlsruhe acht Stadtkreisen Stuttgart, Mannheim, Freiburg, Ulm, Heilbronn, Hei-
delberg, Pforzheim und Baden-Baden führen 5 ihre Abfallbetriebe in Form eines Eigenbetriebes. 
Die Stadt Freiburg organisiert dies in einer GmbH. Lediglich die Städte Pforzheim und Heidel-
berg führen die Aufgabenerledigung noch als Regiebetrieb aus. Allerdings werden in Pforzheim 
auch aktuell Überlegungen angestellt, die Betriebsform in einen Eigenbetrieb oder in eine 
Kommunalanstalt zu ändern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Neben den Stadtkreisen sind in Baden-Württemberg auch die Landkreise Abfallentsorgungsträ-
ger. Eine vom Landkreistag erst vor kurzem erstellte Übersicht von 30 Landkreisen zeigt, dass 20 
aktuell die Betriebsform Eigenbetrieb gewählt haben, 8 in einem Regiebetrieb organisiert sind 
und nur der Landkreis Ludwigsburg und der Neckar-Odenwald-Kreis führen ihre Abfallwirt-
schaftsbetriebe als GmbH. Die Umfrage hat weiterhin ergeben, dass fast alle der 8 Landkreise, 
die in einem Regiebetrieb organisiert sind, derzeit Überlegungen hinsichtlich ihrer Betriebsform 
anstellen. Neben der Überführung in einen Eigenbetrieb steht die Umwandlung in eine Kom-
munalanstalt im Fokus. 
 
 
 
Eine vom Verband kommunaler Unternehmen e.V. bundesweit unter ihren Mitgliedern durch-
geführte Erhebung kommt zu dem Ergebnis, dass der Regiebetrieb noch bei 16% der Mitglieder 
die Betriebsform darstellt. Der Eigenbetrieb kommt auf 35%, die in Baden-Württemberg ver-
gleichbare Kommunalanstalt kommt auf 13%, der Zweckverband auf 10% und die GmbH auf 
26%.  
 
Rechtsform der Abfallentsorgung in 
den Stadtkreisen in BW 
Regiebetrieb = 3Eigenbetrieb = 5GmbH = 1
Rechtsform der Abfallwirtschaft in den 
Landkreisen in BW 
Regiebetrieb = 8Eigenbetrieb  = 20GmbH =2

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
3. Darstellung der Betriebsformen 
 
Amt oder Regiebetrieb 
 
Als Amt oder Regiebetrieb wird die Betätigung bezeichnet, die eine juristische Person des öf-
fentlichen Rechts ohne besondere betriebsbezogene Organisation ausübt. Das Amt oder der 
Regiebetrieb sind Teil der Verwaltung, die Erträge und Aufwendungen werden im Haushalts-
plan veranschlagt. Sie sind vollständig in die Kommunalverwaltung integriert und rechtlich, or-
ganisatorisch sowie auch haushalts- und finanzwirtschaftlich in die kommunale Gebietskörper-
schaft eingegliedert. Sie besitzen keine eigenen Organe und führen keinen eigenen Stellenplan. 
Mangels Rechtspersönlichkeit ist der gesetzliche Vertreter der Oberbürgermeister. Die Einfluss-
nahme der Kommune ist jederzeit umfassend gewährleistet. Der laufende Betrieb wird regel-
mäßig von einer Amtsleitung unter Aufsicht des zuständigen Dezernenten geführt. 
 
 
Städtischer Eigenbetrieb 
 
Der Eigenbetrieb ist eine organisatorisch und haushaltsmäßig verselbständigte Einrichtung der 
juristischen Person des öffentlichen Rechts, die mit eigener Betriebssatzung und eigenem Rech-
nungswesen versehen auftritt. Er ist finanzwirtschaftlich als Sondervermögen der Kommune 
ohne eigene Rechtspersönlichkeit zu verwalten und im Haushaltsplan gesondert auszuweisen, in 
Form des Wirtschaftsplanes. Im Haushalt der Kommune sind daher nicht die Aufwendungen 
und Erträge des Eigenbetriebs zu veranschlagen, sondern nur das von dem Eigenbetrieb erwirt-
schaftete Jahresergebnis. Der Eigenbetrieb wird nach den Vorschriften der Gemeindeordnung, 
des Eigenbetriebsrechts und der Betriebssatzung des Eigenbetriebs von einer Betriebsleitung 
geführt, die aus einer oder mehreren Personen bestehen kann. Der zuständige Fachdezernent 
leitet in der Regel den gebildeten Betriebsausschuss. Die Betriebssatzung ergänzt die Gemein-
deordnung und das Eigenbetriebsrecht dort, wo es nur Rahmenvorschriften enthält und trifft 
Regelungen, die der Betriebssatzung vorbehalten sind. Örtliche und betriebliche Besonderheiten 
Rechtsform der Abfallwirtschaft bundesweit 
Regiebetrieb 16%Eigenbetrieb  35 %GmbH 26%
Kommunalanstalt 13%Zweckverband 10%

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
sind in diesem Rahmen zu berücksichtigen. Die Prüfung obliegt weiterhin dem Rechnungsprü-
fungsamt. 
 
Kommunalanstalt 
 
Mit der selbständigen Kommunalanstalt in Form einer rechtsfähigen Anstalt des öffentlichen 
Rechts hat der Gesetzgeber in Baden-Württemberg in 2016 eine neue Organisationsform für 
die Erfüllung von Aufgaben in die Gemeindeordnung eingeführt und damit die kommunalen 
Handlungsoptionen erweitert. Im Vergleich zum Eigenbetrieb ist die Kommunalanstalt durch 
eine weitergehende Selbstständigkeit gekennzeichnet. Insbesondere ist die Kommunalanstalt 
wie eine GmbH selbst rechtsfähig und damit aus rechtlicher Sicht nicht mehr organisatorisch in 
die Stadt Karlsruhe eingegliedert. Im Vergleich zu Unternehmen in Privatrechtsform (GmbH) 
wird durch die öffentlich-rechtliche Form eine engere Bindung an die Kommune bei bestehen-
der flexibler Steuerungsmöglichkeit gewährleistet. Die Kommunalanstalt hat das Ziel, den 
Kommunen eine Rechtsform zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben zur Verfügung zu stellen, die 
die wesentlichen Vorteile der öffentlichen Form, wie insbesondere die notwendige kommunale 
Steuerung gewährleistet, jedoch gleichzeitig unternehmerische Selbstständigkeit verspricht, um 
so den Trend zur Gründung von Unternehmen in privater Rechtsform zu begegnen.  
Der Gemeinderat ist anders als bei Eigenbetrieben kein Organ der Kommunalanstalt. Trotzdem 
hat er zentrale Steuerungskompetenz. Der Vorstand ist Hauptvertretungsorgan der Kommu-
nalanstalt und leitet die Kommunalanstalt in eigener Verantwortung. Dadurch wird der Kom-
munalanstalt weitergehende Selbstständigkeiten verliehen.  
Zweites Organ des Kommunalunternehmens ist der Verwaltungsrat. Anders als im Gesell-
schaftsrecht ist der Verwaltungsrat zwingend vorgeschriebenes Organ der Kommunalanstalt. Er 
fungiert als Bindeglied zwischen der Kommune und der Kommunalanstalt. Er setzt sich aus ei-
nem vorsitzenden Mitglied und den übrigen Mitgliedern zusammen. Die Gemeindeordnung 
bestimmt den Oberbürgermeister als Verwaltungsratsvorsitzenden. Die weiteren Mitglieder des 
Verwaltungsrats werden vom Gemeinderat bestellt, müssen aber nicht zwangsweise Mitglieder 
des Gemeinderats sein. 
Die wichtigste Unterscheidung zur GmbH ist darin zu sehen, dass Kommunalanstalt auch Beam-
te beschäftigen kann. Ferner besteht keine Prüfungspflicht durch einen Wirtschaftsprüfer. 
 
 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) 
 
Mit der Gründung einer GmbH verlässt die öffentliche Hand die öffentlich-rechtlichen Organisa-
tionsformen und handelt somit privatwirtschaftlich. Die GmbH ist eine Handelsgesellschaft im 
Sinne des Handelsgesetzbuchs. Die rechtlichen Grundlagen finden sich im GmbH-Gesetz, der 
Gesellschaftsvertrag ist notariell zu beurkunden. Die Geschäftsführung führt die Geschäfte nach 
Weisung der Gesellschafterversammlung und im Rahmen von Gesetz und Gesellschaftsvertrag. 
Aufsicht führt ein Aufsichtsrat, der in der Regel mit fachkundigen Kommunalvertretern besetzt 
ist. Die GmbH haftet mit ihrem Gesellschaftsvermögen für sämtliche Verbindlichkeiten der Ge-
sellschaft. Für die Rechnungslegung gelten grundsätzlich die Vorschriften des Handelsgesetzbu-
ches über die Buchführung und über Kapitalgesellschaften sowie ergänzend Vorschriften aus 
dem GmbH-Gesetz. Die Mitarbeitenden erhalten privatwirtschaftlich orientierte Verträge. Bei 
Ausgründungen aus öffentlich-rechtlichen Organisationsformen wird in der Regel der bisherige 
Status der Mitarbeiterschaft übernommen. Steuerrechtlich wird die kommunale GmbH wie ein 
privates Unternehmen behandelt. Steuerbelastungen können durch den zivilrechtlichen Status-
wechsel entstehen, daher ist vorab eine abschließende verbindliche Abstimmung mit den Fi-
nanzbehörden anzuraten. Die Prüfungspflicht kann durch eine Ausnahmeregelung des RP Karls-
ruhe ggfs. beim örtlichen Rechnungsprüfungsamt verbleiben. Die Rechtsform der GmbH wird 
oftmals von einer Kommune verwendet, wenn sie sich steuerliche Vorteile verspricht oder die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
komplette wirtschaftliche Einheit vollständig nach den Mechanismen der Privatwirtschaft ausge-
richtet werden soll. 
 
 
4. Was kommt in Karlsruhe grundsätzlich in Frage bzw. was scheidet aus? 
 
Beim Teilhaushalt 7000 handelt es sich gemäß § 102 IV Ziffer 1GemO um einen Betrieb, zu dem 
die Stadt gesetzlich verpflichtet ist und daher formal um ein sogenanntes nichtwirtschaftliches 
Unternehmen. Das derzeitige Amt für Abfallwirtschaft beschäftigt über 450 Mitarbeitende und 
der Jahresumsatz beträgt über 50 Mio. Euro. In den letzten Jahren ist in der Branche und auch 
in Baden-Württemberg das Bewusstsein gewachsen, dass Abfallwirtschaftsbetriebe aus betrieb-
licher Sicht aufgrund ihrer Betriebsgrößen, ihrer Jahresumsätze und ihrer organisatorischen Ab-
läufe einem wirtschaftlichen Unternehmen, trotz fehlender Gewinnerzielungsabsicht gleich zu 
setzen sind. 
 
Aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus („zum Zweck der verbesserten Betriebsführung nach 
wirtschaftlichen Gesichtspunkten“) wurden bereits in 1999 der Eigenbetrieb Abfallwirtschafts-
betrieb Mannheim und in 2000 der Eigenbetrieb Abfallwirtschaft Stuttgart gebildet. Beide Ei-
genbetriebe sind mit den aktuellen Aufgabenstellungen in Karlsruhe vergleichbar. 
 
Die Kommunalanstalt besitzt eine eigenständige Rechtspersönlichkeit und bedingt dadurch ei-
nen Statuswechsel der Mitarbeiterschaft. Aufgrund dessen und der Tatsache, dass es in Baden-
Württemberg noch keine langfristigen Erfahrungen mit der hierzulande neuen Organisations-
form gibt, wird diese Betriebsform nicht empfohlen. 
 
Bei einer GmbH-Lösung erhalten die Mitarbeitenden grundsätzlich privatwirtschaftlich orientier-
te Verträge. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass es sich um einen Betriebsübergang nach § 
613a BGB handelt, so dass die GmbH in die Rechte und Pflichten aus den zum Zeitpunkt des 
Übergangs bestehenden Arbeitsverhältnissen eintritt. Mit dem Übergang ist die Stadt Karlsruhe 
nicht mehr direkte Arbeitsgeberin. Zudem sind diesbezüglich verschiedene Zustimmungen der 
Mitarbeitenden bzw. des Personalrats zu beachten.  
Auch unterliegt eine GmbH im Gegensatz zu einem städtischen Eigenbetrieb grundsätzlich mit 
sämtlichen Einkünften der Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer. Der Eigenbetrieb unterliegt 
dagegen nur mit seinen Betrieben gewerblicher Art (BgA) der Besteuerung. Die Tätigkeit des 
bisherigen Amts für Abfallwirtschaft umfasst sowohl hoheitliche Tätigkeiten (z.B. Straßenreini-
gung, Hausmüllentsorgung) als auch privatrechtliche Tätigkeiten (z.B. Verwertung von Elektro-
Großgeräten, Betrieb der Holzfeuerungsanlage). Die hoheitlichen Tätigkeiten könnten voraus-
sichtlich nicht von der GmbH im eigenen Namen an die Privatkunden erbracht und über Gebüh-
renrechnungen an die Privatkunden abgerechnet werden. Hier wäre voraussichtlich eine Beauf-
tragung durch die Stadt Karlsruhe notwendig (ggf. auch Verwaltungsvollstreckung durch die 
Stadt Karlsruhe). 
Soweit Zuschüsse an die GmbH notwendig werden, stellt sich die Frage nach der Umsatzsteuer-
pflichtigkeit der Zuschüsse (§ 2b UStG). Möglicherweise wird dies auch Dienstleistungen der 
neuen GmbH gegenüber der Stadt Karlsruhe betreffen, welche auch von anderen Privatunter-
nehmen angeboten werden (z.B. Reinigung von Grünflächen, Straßenreinigung). Bei einem 
Eigenbetrieb unterliegt ein Verlustausgleich bzw. Zuschuss hingegen nicht der Umsatzsteuer, da 
der Eigenbetrieb rechtlich unselbständig ist. 
Im Bereich der Finanzierung müssten ggf. Darlehen von der neuen GmbH selbst aufgenommen 
werden. Falls die GmbH nicht über ausreichende Sicherheiten verfügt, wären Ausfallbürgschaf-
ten der Stadt Karlsruhe notwendig, welche ggf. weitere beihilferechtliche Probleme aufwerfen 
(u.a. Höhe der Bürgschaftsgebühren). Die Zinskonditionen von Darlehen, welche die GmbH 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
selbst aufnimmt, werden im Vergleich zu aufgenommenen Darlehen der Stadt Karlsruhe vo-
raussichtlich schlechter sein (max. 80% Ausfallbürgschaft etc.). 
Da das Amt für Abfallwirtschaft auch über Grundstücke verfügt, könnte eine Überführung der 
Grundstücke in die neue GmbH zur Belastung mit Grunderwerbsteuer führen (aktuell: 5% des 
Verkehrswerts der Grundstücke). Ob eine Befreiung von der Grunderwerbsteuer nach der 
„Konzernklausel“ möglich ist, ist derzeit noch nicht endgültig geklärt. Hier ist insbesondere 
strittig, ob die Grundstücke sich zuvor im unternehmerischen Bereich (BgA) der Stadt Karlsruhe 
befunden haben müssen. Um eine Klärung zu erreichen, wäre hier ggf. die Einholung einer 
verbindlichen Auskunft beim Finanzamt erforderlich, was zusätzliche Zeit erfordert und weitere 
Kosten verursachen wird.  
Bei einem Eigenbetrieb fällt hingegen keine Grunderwerbsteuer an, da kein Rechtsträgerwech-
sel vorliegt. Im Übrigen sind die gewünschte Erhöhung der Transparenz und Flexibilisierung 
auch ohne GmbH erreichbar. 
Auch ist seitens der Verwaltung keine Kooperation mit anderen Abfallwirtschaftsträgern ge-
plant, die einen Zweckverband, eine Kommunalanstalt oder eine GmbH als Betriebsform bekräf-
tigen würden. 
 
Aus vorgenannten Gründen wird seitens der Verwaltung eine Privatisierung in die Betriebsform 
der GmbH nicht in Betracht gezogen. 
 
Was spricht für einen städtischen Eigenbetrieb? 
 
Bereits im Rahmen der Bestimmung der optimalen Betriebsform für die Organisation und den 
Betrieb des „Neues Fußballstadion im Wildpark“ wurden die beiden Organisationsformen Amt 
(Status quo) und Eigenbetrieb gegenübergestellt. Die damals gefundene Vorteilhaftigkeit des 
Eigenbetriebs (Transparenz, Bündelung von Planung, Rechnungswesen und Steuerung, weitge-
hende Refinanzierung, Aufbau von geschäftsprozessablaufenden Strukturen, steuerliche Vor-
teilhaftigkeit) kann im Wesentlichen auch hier bejaht werden. 
 
Im Folgenden sind die wesentlichen Entscheidungskriterien für eine Organisationsform aufge-
führt und seitens der Verwaltung mit Kennziffern ++ (sehr gut), + (gut) und 0 (nachteilig) be-
wertet.  
 
 
 
Entscheidungskriterium 
Amt/ Regiebetrieb Städtischer Eigenbetrieb 
A 
Kommunale Einflussnahme, 
Kontrolle (Rechtsgrundlage 
und Organisationsstruktur) 
++  
jederzeit und umfassend gewährleis-
tet 
++ 
die Weisungs- und Unterrichtungsrechte 
des Bürgermeisters gegenüber der Be-
triebsleitung und die Rolle des Gemein-
derats als Entscheidungsorgan des Ei-
genbetriebs insbesondere bei dessen 
existenziellen Fragen bleiben bestehen 
 
B 
Wirtschaftliche Handlungs-
spielräume 
0  
komplexe wirtschaftliche Ausgestal-
tung auf Grund der Einbindung in die 
städtische Teilhaushaltsstruktur 
(NKHR) 
mitunter langwierige Entscheidungs-
++  
Bündelung der Aufgaben- und Finanz-
verantwortung (Erstellung Wirtschafts-
plan, Jahresabschluss und Bilanz in einer 
Hand); wirtschaftliche Flexibilität und 
Transparenz durch eigenen Wirtschafts-
plan, eigene Rechnungslegung und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
wege in der Abstimmung  somit ein auf abfallwirtschaftliche Be-
lange abgestimmtes Controlling, 
dadurch deutlich bessere wirtschaftliche 
Steuerung möglich 
kurze Entscheidungswege innerhalb des 
Eigenbetriebs 
 
C 
Finanzierung (Haftung und 
Struktur) 
+ 
für den Regie- und für den Eigenbe-
trieb haftet die Kommune uneinge-
schränkt, somit gleiche Konditionen 
Refinanzierung erfolgt im Rahmen 
des Gesamtdeckungsprinzips des 
Gesamthaushaltes, somit keine fi-
nanzielle Transparenz gegeben 
 
++  
für den Regie- und für den Eigenbetrieb 
haftet die Kommune uneingeschränkt, 
somit gleiche Konditionen 
Refinanzierung erfolgt innerhalb des 
separierten Eigenbetriebs; durch eine 
Spartentrennung der Aufgabenbündel 
und der entsprechenden finanziellen 
Zuordnung ist Transparenz gegeben 
 
D Steuerrechtliche Aspekte 
+ 
für den Regie- und für den Eigenbe-
trieb gelten derzeit die gleichen 
Voraussetzungen hinsichtlich der 
steuerrechtlichen Einordnung  
 
+ 
für den Regie- und für den Eigenbetrieb 
gelten derzeit die gleichen Vorausset-
zungen hinsichtlich der steuerrechtli-
chen Einordnung 
  
E Personalbezogene Kriterien 
+ 
es gilt der städtische Stellenplan 
 
 
 
++  
Keine Änderung des personalrechtlichen 
Status der Mitarbeiterschaft; bei ent-
sprechender Ausgestaltung der Be-
triebssatzung, eigener Stellenplan Ei-
genbetrieb (Teil des Wirtschaftsplanes) 
 
F Vergaberechtliche Bindung 
+ 
Regie- und Eigenbetriebe als Teil der 
kommunalen Verwaltung gelten als 
öffentlicher Auftraggeber 
Es gilt die Vergabedienstanweisung 
der Stadt Karlsruhe 
 
+ 
Regie- und Eigenbetriebe als Teil der 
kommunalen Verwaltung gelten als 
öffentlicher Auftraggeber 
Es gelten grundsätzlich auch die Rege-
lungen der Vergabedienstanweisung der 
Stadt Karlsruhe, es sei denn, in der 
Betriebssatzung werden abweichende 
Regelungen (bspw. Zuständigkeiten) 
getroffen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Was kann sich vorteilhaft für die bisherige Organisationseinheit ändern? 
 
• Betriebsleitung hat größere Eigenverantwortung und größere Flexibilität in der Organisa-
tion, im Personalwesen und ggfs. bei entsprechender Festlegung in der Betriebssatzung 
auch bei den vergaberechtlichen Zuständigkeiten. 
• Wirtschaftsführung und Rechnungswesen werden durch die für wirtschaftliche Betriebs-
form vorgesehene kommunale Rechtsnormen Eigenbetriebsgesetz und Eigenbetriebs-
verordnung geregelt; das für eine Kernverwaltung konzipierte Neue Kommunale Haus-
haltsrecht gilt nur in seinen grundsätzlichen Festlegungen; insoweit ist eine bestmögli-
che Neuausrichtung hinsichtlich internem Rechnungswesen (Kostenrechnung) und ex-
ternem Rechnungswesen (weitgehend nach Handelsgesetzbuch) gegeben. 
• Geschäftsprozesse, Ergebniscontrolling und Steuerung können an die nunmehr gebün-
delte Aufgaben- und Finanzverantwortung (Wirtschaftsplan, Bilanz und Jahresabschluss) 
angepasst werden.  
 
 
Was bleibt gleich? 
 
• Status der Mitarbeitenden und damit die Sicherheit des öffentlichen Dienstes. 
• Einfluss des Gemeinderats bleibt über den gemeinderätlich zu besetzenden Betriebsaus-
schuss erhalten; das Weisungs- und Anordnungsrecht verbleibt bei der Verwaltungsspit-
ze. 
• Finanzielle Zuordnungen – der Teilhaushalt 7000 mit den Aufgaben Abfallwirtschaft, 
Straßenreinigung, Winterdienst und Werkstatt / Fuhrparkmanagement ist teilweise defi-
zitär; das Defizit trägt der allgemeine Haushalt. Im gebührenrelevanten Bereich der Ab-
fallwirtschaft stehen die dem Ergebnishaushalt über die Gebühren entfallenden kalkula-
torischen Kosten die Wenigerauszahlungen für Investitionen im Finanzhaushalt gegen-
über; die dem Eigenbetrieb nunmehr zuzuordnende Deponierücklage kann mit einer ge-
ringen Verzinsung als Inneres Darlehen dem Haushalt zur Verfügung gestellt werden. 
• Steuerpflicht ändert sich zu aktuellem Stand nicht – keine aufwändige Abstimmung mit 
den Finanzbehörden im Vergleich zur Anstalt oder GmbH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G Rechtsformabhängige Kosten 
++ 
keine Änderung gegenüber Status 
quo 
 
 
+ 
für den Eigenbetrieb fallen u. a. bei der 
Gründung Kosten für die Erstellung der 
Betriebssatzung, der Eröffnungsbilanz 
etc. an 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
5. Richtungsbeschluss und weiteres Vorgehen 
 
Das Konzept wird in enger Zusammenarbeit durch das Amt für Abfallwirtschaft, die Stadtkäm-
merei, das Personal- und Organisationsamt, den Zentralen Juristischen Dienst sowie das Inte-
rimsmanagement weiter verfolgt und mit der neuen Stelleninhaberin oder dem neuen Stellen-
inhaber der Leitung des Amtes für Abfallwirtschaft abgestimmt. In der Stellenausschreibung für 
eine neue Leitung wurde darauf hingewiesen, dass Strukturveränderungen, die das Amt für 
Abfallwirtschaft als öffentlich-rechtlichen Entsorger innerhalb der Abfallwirtschaft langfristig 
noch besser positionieren, z. B. in der Organisationsform eines Eigenbetriebs, angedacht sind. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Die Stadtverwaltung hat einen ersten Vergleich möglicher Betriebsformen zur Weiterentwick-
lung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) erstellt. Ein städtischer Eigenbetrieb zeigt sich dabei 
als eine sinnvolle Organisationsform. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss von den Erläuterungen Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die Umwandlung der 
Betriebsform des AfA weiter zu verfolgen. Der Richtungsbeschluss fließt in die aktuelle Suche 
nach einer Leitung des Amtes für Abfallwirtschaft ein. Der Richtungsbeschluss wird nach der 
diesbezüglichen Bewertung durch das eingesetzte Interimsmanagement und der Auswahl der 
neuen AfA-Leitung überprüft und gegebenenfalls zu einem Grundsatzbeschluss dem Gemein-
derat zur Entscheidung vorgelegt. Dabei werden vertieft und ergebnisoffen auch weitere Mög-
lichkeiten in Betracht gezogen. 
 
 