

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Deckenerneuerung Südtangente zwischen Tunnel 
und Ausfahrt Wolfartsweierer Straße, BA 1: Außerplanmäßige Verpflichtungs-
ermächtigung 
Vorlage: 2016/0570 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat genehmigt außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen in Höhe 
von 3.000.000 Euro für die Deckenerneuerung auf der Südtangente zwischen Tunnel 
und Ausfahrt Wolfartsweierer Straße. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Honné. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir stimmen diesem Punkt zu, keine Frage. Wir haben nur 
ein Problem, wie das Geld zusammengesucht wurde. Da sind 1,2 Millionen drin, die 
eigentlich für die L 605 in Höhe Bulach vorgesehen waren, was nicht gemacht werden 
soll, weil wir keinen Zuschuss bekommen hätten. Das ist eine Lärmschutzmaßnahme in 
Bulach gewesen. Wir hätten es eben sehr viel lieber gehabt, wenn dieses Geld in eine 
andere Lärmschutzmaßnahme geflossen wäre. Wir raten dringend dazu, mehr Maß-
nahmen schon im Vorhinein auf der Pfanne zu haben, damit man umswitchen kann, 
wenn Geld, speziell im Lärmbereich, nicht ausgegeben werden kann. Man kann sich 
natürlich darüber streiten, ob dieses Asphaltieren beim Lärm eine Verringerung bringt. 
Ich bin mir nicht sicher, glaube es eher nicht, weil da wenig Leute in der Gegend woh-
nen. Deshalb wäre es uns ganz wichtig, dass in Zukunft das anders gemacht wird. 
 
Der Vorsitzende: Anregung ist angekommen. Dann können wir darüber abstimmen. 
Ich bitte um die entsprechende Auswahl. - Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
  

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
10. November 2016 
 