

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Erhalt des Schülerhorts Grazer Straße 
Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch, Detlef Hofmann, 
Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 14. September 2016 
Vorlage: 2016/0550 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
Für die Antragsteller Herr Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Als ich die Antwort der Verwaltung gelesen habe, musste 
ich mir schon die Frage stellen, ob man die Intention unseres Antrages richtig verstan-
den hat bzw. ob man sich mit dieser inhaltlichen Problematik überhaupt auseinander-
gesetzt hat. Ich möchte deswegen auf die Begründung der Ablehnung eingehen. Da 
steht drin, dass Ganztag als Basismodell mit dem Konzept, das Bildung und Betreuung 
aus einer Hand betrifft, gewählt wurde. Das ist völlig unstrittig. Das sehen wir ganz ge-
nau so. Das steht überhaupt nicht im Widerspruch zu unserem Antrag. Die CDU ist 
auch für den Ganztagesausbau, aber bitte bedarfsorientiert und qualitativ hochwertig. 
Das heißt unserer Ansicht nach mit einer entsprechenden Rhythmisierung und nicht nur 
mit Mischklassen. Dies gilt genauso für die Horte.  
 
Die weitere Begründung der Ablehnung formuliert die Verwaltung: Hortplätze der 
Grazer Straße sind begrenzt. Als Weiteres komplett für alle wahlweise ganztags und 
Horte anzubieten hat keine rechtliche Grundlage. Weiter wird ausgeführt: Nicht in allen 
Stadtteilen sind Horte vorhanden. Dies hat überhaupt niemand bestritten. Das ist alles 
bekannt. Dies wurde weder nachgefragt, noch wurde es bezweifelt, noch ist es Inhalt 
des Antrages. Uns geht es in diesem Fall, das haben wir ganz klar formuliert, um eine 

 - 2 - 
stadtteilbezogene Lösung, in diesem Fall für Durlach. Wir sehen in dem Fall den Betreu-
ungsbedarf, und zwar nochmals gesagt, stadtteilbezogen. Wir wollen zumindest in die-
sem Fall eine partielle Wahlfreiheit für die Eltern gewährleisten. Durlach ist mit 31.000 
Einwohnern unser größter Stadtteil. Der Hort an der Schlossschule läuft aus. Die flexible 
Hausaufgabenbetreuung an der Oberwaldschule wurde schon geschlossen. Es stehen 
also, das muss man sich erst mal vergegenwärtigen, für die ca. 1.000 Grundschüler, 
wenn man berechnet Bedarf an Hortplätzen ca. 20 %, d. h. das wären ungefähr 200 
Schüler, nur noch die 80 Plätze des Weiherhofhorts zur Verfügung. Das ist verschwin-
dend gering für das, was eigentlich an Bedarf da ist. Im Prinzip heißt das, eine Schlie-
ßung des Hortes an der Grazer Straße würde komplett am Bedarf der Eltern in diesem 
Fall vorbeigehen.  
 
Wenn sich das gute System des Ganztags, was wir überhaupt nicht bezweifeln, langfris-
tig durchsetzen wird, dann werden sich die Horte irgendwann von selbst überflüssig 
machen. Aber die müssen jetzt nicht bewusst geschlossen werden, wenn der große Be-
darf noch vorhanden ist. Wir sind der Meinung, es macht wesentlich mehr Sinn, wenn 
wir die Eltern auf diesem Weg mitnehmen, statt ihnen immer nur was vorzuschreiben. 
In dem Fall sagen wir ganz klar, dass gerade in einem Stadtteil wie Durlach und Aue 
deshalb der Schülerhort auf dem Gelände der Ganztagsschule ausnahmsweise bestehen 
bleiben soll, so lange der Bedarf noch vorhanden ist, da ansonsten die Wahlfreiheit der 
Eltern überhaupt nicht mehr gewährleistet sein kann. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Der Ausbau der Ganztagsangebote war von den Menschen in 
Baden-Württemberg gewünschter Prozess. Es war eine große Kraftanstrengung hier in 
Karlsruhe, innerhalb weniger Jahre die Zahl der Ganztagsgrundschulen auf knapp 20 zu 
erhöhen. Bereits in den Jahren vor 2011 war ein massiver Bedarf abzusehen. Das zeigt 
die hohe Nachfrage, ja die große Beliebtheit, des städtischen Hortsystems. Mit den Hor-
ten übernahm die Stadt Karlsruhe eine Aufgabe, für die das Land zuständig ist. Der 
große Bedarf an mehr Ganztagsangeboten ist der Hintergrund, vor dem 2011 der Ge-
meinderat den massiven Ausbau von Ganztagsgrundschulen auf den Weg gebracht hat. 
Damit haben wir echte Wahlfreiheit geschaffen zwischen der Ganztagsgrundschule und 
den auch weiterhin vorhandenen Halbtagsgrundschulen. Wahlfreiheit bedeutet auch, 
dass wir weiterhin Hortplätze vorhalten müssen, und das tun wir auch. Was aber nicht 
möglich sein wird, das ist beide Systeme, die Ganztagsgrundschule und die Hortbetreu-
ung, an allen Schulstandorten aufrecht zu erhalten. Wir können nicht in der gesamten 
Stadt zwei Systeme parallel fahren.  
 
Werte Kolleginnen und Kollegen, da müssen wir uns auch einmal selber an die eigene 
Nase fassen. Man kann nicht in Sonntagsreden zur Haushaltsstabilisierung den Abbau 
von Parallelstrukturen fordern und gleichzeitig eine solch durchgehende Parallelstruktur 
fahren. Das ist unglaubwürdig. Glaubwürdig dagegen ist es, den Eltern reinen Wein 
einzuschenken, ehrlich zu sagen, dass nicht alle Horte erhalten bleiben können. Deswe-
gen werden wir diesen Antrag auch ablehnen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Frau Kollegin Uysal hat schon auf das Wesentliche 
hingewiesen, dass es eine Vereinbarung gibt mit dem gesamten Gemeinderat, dass wir 
diese Parallelstrukturen an einzelnen Schulen überwinden müssen. Wir müssen sie nicht 
nur überwinden aus finanziellen Gründen, weil sie ressourcenmäßig auf die Dauer nicht 

 - 3 - 
leistbar sind für die Stadt, zumal wir sehr viele Angebote in den nächsten Jahren noch 
ausbauen müssen. Wir werden weiter Ganztagsschulen ausbauen, wir werden die Kin-
dertagesstätten deutlich ausbauen müssen auch mit ganztägigen Angeboten. Wir stel-
len Erzieherinnen für die Ganztagsschulen zur Verfügung. Wir haben in den nächsten 
Jahren noch einen sehr hohen Bedarf, um den Betreuungsangeboten mit guten päda-
gogischen Angeboten, vor allem mit der Ganztagsgrundschule, auch auszubauen. Von 
daher ist es nicht möglich, dass wir jetzt sozusagen gegenüber der Entscheidung, die 
wir getroffen haben, nämlich nicht parallel an einem Standort beide Angebote oder 
sogar drei Angebote, wenn man die flexible Nachmittagsbetreuung noch berücksich-
tigt, die es bis an der Oberwaldschule auch gab, dies fortzusetzen.  
 
Wir haben die Situation, dass sich in Wolfartsweier abzeichnet, dass die Ganztags-
grundschule hervorragend gut angenommen wird. Es gibt inzwischen auch Eltern, die 
ihre Kinder jetzt vom Hort in die Ganztagsschule anmelden. Wir haben die erfreuliche 
Situation an der Oberwald-Ganztagsgrundschule, dass bereits im zweiten Jahr nicht 
mehr Mischklassen bestehen, sondern dass wir dort zwei Züge haben, nämlich einen 
Ganztagszug, der vollrhythmisiert ist, und einen Halbtagszug, und damit für die Eltern 
auch ein sehr attraktives Angebot besteht, nämlich ein durchgängiges pädagogisches 
Angebot für den Ganztag. Das ist das Entscheidende, dass wir diese Entwicklung fort-
setzen. 
 
Nun aber, Kollege Hofmann, ich kann natürlich auch nachvollziehen, was Sie mit die-
sem Antrag jetzt auch bezwecken, auch die Frage der Wahlfreiheit. Wir als Grüne sind 
durchaus einverstanden, dass wir im Schulbeirat noch einmal uns überlegen, wie wir in 
den einzelnen Stadtteilen in einer Übergangsphase, die wir auch noch brauchen wer-
den, Betreuungsangebote zur Verfügung stellen können. Wir müssen aber auch die 
Priorität weiterhin auf den Ausbau der Ganztagsgrundschulen setzen und auf verbindli-
che Ganztagsschulen, bei denen auch die Rhythmisierung optimal umgesetzt werden 
kann. 
 
Wir hatten eine Klausur, zu der Bürgermeister Lenz eingeladen hat mit den Schulleitern 
und Schulleiterinnen, die sehr wohl bereit sind, auch das Thema Rhythmisierung offen-
siv anzugehen. Die wollen auch, dass wir in diese Entwicklung gehen mit gebundenen 
Ganztagsschulen in Karlsruhe, mit Halbtagsschulen. Wir werden in den nächsten Jahren 
mehr Eltern gewinnen, die Tendenz zeigt dies deutlich, die eine Ganztagsschule gegen-
über dem Hort wünschen. Deshalb wollen wir heute einfach mit diesem Beschluss keine 
Rolle rückwärts machen, sondern wollen das Thema erneut im Schulbeirat behandeln. 
Den Antrag werden wir aber heute als Fraktion ablehnen, weil wir ihn nicht zielführend 
für die Weiterentwicklung der Ganztagsschulen und der ganztägigen Betreuung in Ba-
den-Württemberg sehen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich sehe keine Rolle rückwärts. Ich sehe auch nicht, wie von 
den ersten beiden Rednern hier dann gesagt wurde, man will jetzt irgendwas für Ge-
samt-Karlsruhe. Es geht ganz konkret erst mal nur um Durlach. Maximal kann man viel-
leicht noch sagen für die Bergdörfer, wenn ich jetzt eben Wolfartsweier mit einbeziehe. 
Durlach hat drei Grundschulen, drei Werk-Realschulen, das ist die Schlossschule, das ist 
eine Ganztagsschule, das ist die Pestalozzischule, auch eine Ganztagsschule. Das wird 
von unserer Fraktion, auch von der Karlsruher Liste in der letzten Legislaturperiode, voll 

 - 4 - 
mitgetragen. Aber wir sehen auch, dass es in Durlach, dem größten Stadtteil der Stadt, 
und eben durch die Lage nicht den engen Bezug hat wie vielleicht die innerstädtischen 
Bereiche der Stadt Karlsruhe selbst. Von daher sind wir der Meinung, dass es in diesem 
Stadtteil eine Grundschule, Werk-Realschule, Hauptschule geben muss, die eben ganz 
klar nicht explizit als Ganztagsschule ausgewiesen wird. Das finden wir schon mal 
grundsätzlich eine falsche politische Vorgabe, die da getroffen worden ist. Ich war auch 
dort. Was ich in Elternversammlungen gehört habe, wie da praktisch abgestimmt wurde 
oder Meinungsbilder eingesammelt wurden, war im Grunde genommen den meisten 
Eltern überhaupt nicht klar, was das in letzter Konsequenz bedeutet. Weil Sie nämlich 
gemeint haben, wenn eine Halbtagsschule, dann haben wir überhaupt keine Betreuung 
mehr nachmittags. Das wurde von denen, die es politisch durchsetzen wollten, auch so 
praktisch angedeutet. Das wäre für mich keine Rolle rückwärts, Frau Kollegin, dass man 
da noch einmal genauer nachfragt, vor allem vor dem Hintergrund, was jetzt die Eltern 
dort auch erfahren und was sie wollen. Ich bin der Meinung, dass man in Durlach zwei 
Ganztagsschulen weiterhin haben soll, aber eine, die eben ganz klar die Möglichkeit  
einer Halbtagsbetreuung hat, dann aber natürlich nachmittags, wenn gewünscht, eine 
adäquate Hortbetreuung. Von daher werden wir als ersten Schritt diesem Antrag fol-
gen. Dann muss es da einfach weitergehen. Ich sehe das wirklich nicht so, darum mein 
Zwischenruf vorhin, dass die Bevölkerung von Baden-Württemberg das so gewollt hät-
te. Das ist Wunschdenken von Ihnen, die das damals in der letzten Legislaturperiode so 
vorangetrieben haben.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sehen das genauso wie Kollege Lüppo Cramer und die CDU. 
Wir sind schon immer dem Elternwillen gefolgt, auch bei der Gemeinschaftsschule, ob 
es uns gepasst hat oder nicht. Wir unterstützen die Eltern bei dem, was sie wollen. Das 
ist in Durlach eindeutig der Fall. Deswegen folgen wir dem Wunsch der Eltern, die keine 
Halb- und Ganztagsschule wollen, die haben sie sowieso, die aber einen Hort wollen, 
weil sie ihre Planung auf den Hort ausgerichtet haben. Die Zahl ist so eindeutig, dass 
der Hort erhalten bleiben sollte. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich muss schon sagen, die Beiträge von den Kollegen der 
Grünen und von der SPD machen mich wirklich sehr ärgerlich. Da wird hier fabuliert 
von der Weiterentwicklung der Ganztagsschulen in Baden-Württemberg. Da wird ir-
gendwas erzählt von Rhythmisierung. Das mag alles vielleicht richtig sein, aber das inte-
ressiert die betroffenen Eltern herzlich wenig. Die interessiert in erster Linie mal, dass sie 
einen Betreuungsplatz für ihre Kinder bekommen, damit die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf sichergestellt wird. Darum muss es hier heute gehen und nicht um irgend-
welche theoretischen Ansätze zur Weiterentwicklung der Ganztagsschule in Baden-
Württemberg. Das interessiert die Eltern in Durlach nicht. Das muss man ganz klar und 
deutlich sagen. Ich will noch einmal daran anschließen. Die Bevölkerung in Baden-
Württemberg will das notwendigerweise nicht, was Sie hier wollen, eine Ganztagsschu-
le. Es ist ganz klar, bei den Umfragen, die hier in der Stadt gemacht wurden. Fast 40 % 
der Eltern in unserer Stadt wollen Schülerhorte und nicht unbedingt eine Ganztagsschu-
le. Das mal vorabgestellt. 
 
Wir haben insgesamt in der Stadt die Situation, dass in diesem Schuljahr, auch wenn 
wir diesen Schülerhort nicht schließen, viel zu wenig Schülerhortplätze da sind. Plätze, 
auf die viele, viele Familien in Karlsruhe ganz dringend warten und auch im nächsten 

 - 5 - 
Schuljahr wiederum vergeblich warten werden, weil es in Karlsruhe ganz einfach viel zu 
wenig Plätze gibt, viele hundert Plätze zu wenig. Deshalb haben wir auch, ich hoffe, 
dass Sie es vielleicht auch berücksichtigen, wenn wir demnächst den Doppelhaushalt 
diskutieren werden, die Schaffung von 150 zusätzlichen Hortplätzen beantragt. Wir 
sind der Meinung, das sollte eigentlich Konsens sein, dass die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf nicht mit der Einschulung der Kinder enden darf.  
 
Genau das passiert. Fragen Sie doch die betroffenen Eltern. In so einer Mangelsituation, 
wo viele hundert Plätze in Karlsruhe fehlen, von Seiten der Stadt daherzukommen und 
Schülerhortplätze abzubauen anstatt neue zu schaffen, wie es dringend notwendig wä-
re, ist nichts anderes als ein Schlag ins Gesicht der Familien, die sich in einer Notlage 
befinden. Wir sind und bleiben dabei, dass jedes Kind in Karlsruhe, das einen Hortplatz 
braucht, auch einen bekommen muss. Deswegen werden wir heute natürlich den An-
trag der CDU unterstützen. 
 
Wenn keine Plätze da sind, da kann ich flexibel sein wie ich will. Es sind zu wenig Plätze 
da. Da mache ich doch nicht zu, da baue ich neue, aber mache doch nicht einen Hort 
zu. Es geht doch nicht um Flexibilität. Es geht um die die Möglichkeit, dass es über-
haupt einen Platz gibt.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Jetzt kommen wir wieder mal ein bisschen runter. Ich möchte 
mich wieder zu dem Antrag zuwenden. Die Kollegen Cramer und Hofmann haben in 
ihren Ausführungen klar und deutlich den standortbezogenen Faktor des Antrags der 
CDU deutlich gemacht, ein Aspekt, den wir Freien Wähler zu diesem Thema im Durla-
cher Ortschaftsrat ebenso ausgeführt haben und uns daher für den temporären Erhalt 
des Hortes in der Grazer Straße ausgesprochen haben. Zu dieser Zusage werde ich auch 
heute hier im Gemeinderat stehen und den Antrag der CDU voll und ganz unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich möchte nochmal deutlich ma-
chen, dass es auch nach Landesgesetzgebung nach wie vor eine Wahlfreiheit gibt zwi-
schen Ganztagsschule und nicht Ganztagsschule. Was aber nirgends festgeschrieben ist 
und was Ihre politische Festsetzung wäre, ob es eine Wahlfreiheit zwischen verschiede-
nen Ganztagsarten der Betreuung gibt. Historisch ist nun einfach so, dass die Horte 
deswegen diese Bedeutung bekommen haben, weil es Eltern gibt, die auf eine Ganz-
tagsbetreuung angewiesen waren, und weil es keine andere Möglichkeit gab, auf diese 
Ganztagsbetreuungsbedarfe zu reagieren, als eine ursprünglich als Erziehungshilfemaß-
nahme geplante Einrichtung zweckzuentfremden, um Betreuungsangebote überhaupt 
vorzuhalten. So ist die historische Entwicklung, tut mit Leid. In dem Moment, wo ich 
Eltern einer bestimmten Schule ein Ganztagsangebot machen kann, können die sich 
entweder, wenn es eine Ganztagsschule ist, für eine andere entscheiden oder sie kön-
nen sich hier für dieses Ganztagsangebot oder ein Nichtganztagsangebot an derselben 
Schule entscheiden. Damit entfällt aber aus Sicht der Historie und aus Sicht der Stadt 
die Notwendigkeit, hier auch noch ein Hortangebot vorzuhalten. So einfach ist es. Das 
hat nichts damit zu tun, dass man irgendwelche Eltern an dieser Schule allein lassen 
will, sondern wenn Eltern an dieser Schule den Bedarf auf eine Ganztagsbetreuung ha-
ben, müssen sie sich eben für das Ganztagsangebot der Schule entscheiden. Das ist so 
historisch und auch vom Thema Wahlfreiheit, wie es hier in Baden-Württemberg ver-
standen wird, auch richtig. Es ist auch die Grundlage der grundsätzlichen Leitlinien zum 

 - 6 - 
Ausbau der Ganztagsschule, die Sie hier schon beschlossen haben. Darauf möchte ich 
nochmal ausdrücklich hinweisen. Man kann einen einzelnen Standort sicherlich anders 
betrachten, aber ich würde doch dringend darum bitten, dass wir nicht von dieser 
Grundlinie abweichen, sonst kommen wir hier in eine völlig schiefe Diskussion, die wir 
uns auf Dauer weder pädagogisch noch finanziell leisten können. Das sage ich auch 
ganz deutlich. 
 
Jetzt gab es noch eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Kalmbach. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Sie machen darauf aufmerksam, dass es historische Ent-
wicklungen gab. Das ist richtig. Wir hatten das Hortsystem. Wenn man jetzt auf das 
andere System umschaltet, kann man nicht von heute auf morgen das an jeder Stelle 
einfach so umswitchen. Historische Prozesse müssen auch langsam abgebaut werden. 
Es geht jetzt um das Hier und Jetzt und nicht für lange Zeit und grundsätzlich, sondern 
das ist eine ganz konkrete Situation. Deswegen möchte noch einmal werben, es geht 
nicht um Grundsätzliches, sondern um das Hier und Jetzt. 
 
Der Vorsitzende: Ich respektiere jedes Ergebnis. Mir war nur noch mal wichtig, dass 
man sich auch bei mancher hier vorgebrachten Emotion deutlich auf diese Entwicklung 
hier bezieht und sie auch anerkennt.  
 
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag. Ich bitte jetzt um das entspre-
chende Voting. - Damit ist der Antrag mehrheitlich angenommen. Was wir jetzt noch 
prüfen müssen, wieweit das auf die Haushaltsberatungen Einfluss hat. Das ist aber ein 
anderes Thema. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. November 2016 
 