

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Weitere Kapitalerhöhungen bei der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH im Geschäftsjahr 2016 
Vorlage: 2016/0560 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH durch eine Einlage der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in Höhe von 
5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage im Geschäftsjahr 2016 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da möchten Sie gleich entscheiden. Wir haben jetzt so tolle Geräte hier. Darauf möchte 
ich nochmal verweisen. Die Abstimmung gilt jetzt. - Das sieht ziemlich einstimmig aus. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2016 
 