

 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
                      93                      a 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
    
Seite HH-Plan Produktbereich 
233 1114-500 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Erhöhung des Flüchtlingsfonds 
Aufgrund des Rückgangs der Flüchtlingszahlen können die Mittel des Flüchtlingsfonds um 
96.500 Euro reduziert werden. Damit sollen  nach Empfehlung des Migrationsbeirats ent-
sprechend höhere Zuschüsse für die Projekte BIZUKI vom Verein für Jugendhilfe (+30.898 
Euro) sowie die Bildungsberatung für Migranten des Internationalen Bundes (+28.260 Eu-
ro) finanziert werden. Aufgestockt werden auch die Mittel für die Umsetzung des Integrati-
onsplans um 38.050 Euro. 
 
Es wird beantragt, die Mittel für den Flüchtlingsfonds nicht wie in der Veränderungsliste 
berücksichtigt um  96.500 Euro/Jahr, sondern lediglich um 76.500 Euro/Jahr auf 60.000 
Euro/Jahr zu reduzieren. 
 
Damit passt die oben erläuterte Konstellation dann natürlich nicht mehr.  
 
Wir  verweisen  auf  die  Empfehlung  des  Migrationsbeirates  vom  30.  Juni  2016,  der  diese  
Reduzierung  im  Zusammenhang  mit  den  vorhin  genannten  und  ebenfalls  in  der  Verände-
rungsliste  berücksichtigten  Sachverhalten  vorgeschlagen  hat.  Wenn  der  Gemeinderat  dem  
Antrag der SPD folgen sollte, würde man nicht umhinkommen, im Migrationsbeirat darüber 

SPD-Gemeinderatsfraktion, Hebelstr.13, 76133 Karlsruhe 
 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
14.11.2016 
 
DOPPELHAUSHALT 2017/2018 
 
Antrag zur 1. Veränderungsliste
 
Erhöhung des Flüchtlingsfonds
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S. 235  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2017 2018 2019     2020 2021 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2017/2018                           
Erhöhung des Flüchtlingsfonds 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der  Flüchtlingsfonds  wurde  in  der  Veränderungsliste  von  136.500  €  auf  40.000  €  gekürzt,  mit  der  Begrün-
dung fallender Flüchtlingszahlen und damit, dass das Budget nicht in voller Höhe ausgeschöpft wurde. Ange-
sichts der schwierigen Prognosen halten wir eine so drastische Kürzung für verfehlt. Insbesondere wurden die 
Haushaltsmittel aufgrund der großen Spendenbereitschaft und des großen ehrenamtlichen Engagements der 
Bevölkerung nicht benötigt. Dies kann aber für die nächsten Jahre nicht vorausgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 

Doppelhaushalt 2017/2018 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  93
 a 
Seite - 2
 
 
 
zu  sprechen,  für  welche  Projekte  die  zu  Verfügung  stehenden  Haushaltsmittel  verwendet  
werden sollen.
 