

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Reisebusparkplätze in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtinnen und Stadträte Tilman Pfannkuch, Jan Döring,  
Dr. Rahsan Dogan, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Bettina Meier-
Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 20. Juli 2016 
Vorlage: 2016/0467 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Kann die Stadtverwaltung – nicht jetzt, sondern schrift-
lich - noch darlegen, ob es der richtige Weg ist, innenstadtnahe Parkplätze wie z. B. am 
Festplatz auszuweisen oder ob man das nicht irgendwie anders regeln kann, weil die 
Anwohner sich darüber aufregen. 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. November 2016 
 
 
 