

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund des  §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz  vom 
17. Dezember 2015 (GBl. 2016 Seite 1),  der §§  17, 20 und 22 des  Gesetzes  zur  Förderung  der 
Kreislaufwirtschaft    und Sicherung    der umweltverträglichen    Bewirtschaftung von    Abfällen 
(Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar  2012 (BGBl.  I  Seite 212), zuletzt  geändert  durch 
Gesetz vom 04. April 2016 (BGBl. I Seite 569) der §§ 2 Absatz 1,6,9 und 10 des Landesabfallgesetzes 
(LAbfG) vom  14. Oktober 2008 (GBl.  Seite 370) zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17. Dezember 
2009 (GBl. Seite 802, 809) und des § 7 Satz 4 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen 
Siedlungsabfällen   und   von   bestimmten   Bau- und   Abbruchabfällen   (Gewerbeabfallverordnung-
GewAbfV)  vom  19. Juni  2002 (BGBl. I, Seite 1938),zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  24.  Februar 
2012 (BGBl. I Seite 212), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 13. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom  04. Dezember 1996,  zuletzt  geändert  am 15. Dezember 2015 wird 
wie folgt geändert: 
 
1. § 1 Absatz 1 Punkt 2 erhält folgende Fassung: 
 
„2. Vorbereitung zur Wiederverwendung,“ 
 
2. § 7 Absatz 4 Punkt 1 erhält folgende Fassung: 
 
„1. Altpapier gebündelt zu den Vereinssammlungen bereitgestellt werden,“ 
 
3. § 7 Absatz 6 Punkt 7 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Abholung erfolgt auf Voranmeldung und kann von jedem Haushalt zweimal jährlich in Anspruch 
genommen werden.“ 
 
4. § 10 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Abfallbehälter  werden  den  anschlusspflichtigen  Grundstücken  im  Rahmen  des  Absatz  1 in 
folgenden Größen - soweit verfügbar - zugeteilt: 
1. Restmüllbehälter: 
Restmüllgroßbehälter mit einem Fassungsvermögen von 80 Litern, 120 Litern, 240 Litern, 770 Litern , 
1100 Litern 
Umleermulden mit einem Fassungsvermögen von 5 m³ 
Absetzmulden mit einem Fassungsvermögen von 7 m³, 20 m³ 
2. Wertstoffbehälter: 
Wertstoffgroßbehälter  mit  einem  Fassungsvermögen  von  80  Litern,  120  Litern,  240  Litern,  770 
Litern, 1100 Litern 
Umleermulden mit einem Fassungsvermögen von 5 m³ 
Absetzmulden mit einem Fassungsvermögen von 7 m³, 20 m³ 
3. Bioabfallbehälter: 
Bioabfallgroßbehälter mit einem Fassungsvermögen von 80 Litern, 120 Litern, 240 Litern 

 2 
4. Altpapierbehälter: 
Altpapiergroßbehälter mit einem Fassungsvermögen von 120 Litern, 240 Litern, 1100 Litern.“ 
 
5. § 10 Absatz 3 Punkt 2 erhält folgende Fassung: 
 
„2. auf gemeinsamen Antrag den Eigentümerinnen/Eigentümern mehrerer benachbarter Grundstücke, 
sofern sie einen geeigneten Standplatz auf einem beteiligten Grundstück nachweisen. Der Antrag ist 
unter Verwendung des städtischen Vordrucks schriftlich zu stellen und muss die Erklärung beinhalten, 
zu welchen 10 Liter Anteilen die Gebühr für jeden zugeteilten Behälter unter den Beteiligten aufgeteilt 
werden soll. Abfallgemeinschaften können nur identische Beteiligte angehören. Auf jedes Grundstück 
muss   ein   rechnerisches   Restmüll-,   Wertstoff-,   Altpapier- und   Biobehälter-Volumen   von   jeweils 
mindestens 40 Liter entfallen.“ 
 
6. § 10 Absatz 4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Recheneinheit ist der 120 Liter Restmüllgroßbehälter.“ 
 
7. § 11 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2)   Der   befestigte   Standplatz   ist   in   möglichst   kurzer Entfernung   zum   nächstmöglichen   auf 
öffentlicher  Fläche  liegenden  Halteplatz  des  Sammelfahrzeuges  einzurichten.  Die  Entfernung  darf  15 
Meter  nicht  überschreiten.  Die  befestigten  Transportwege  müssen  ebenerdig  angelegt  werden,  sie 
dürfen  keine  Stufen  und  keine  Steigungen  über  5  Prozent  haben.  Begehbare  Räume,  in  denen 
Standplätze  für  Abfallbehälter  angeordnet  sind,  müssen  mindestens  2  Meter  hoch  sein.  Für  eine 
ausreichende  Belüftung  der  Räume  ist  Sorge  zu  tragen.  Für  Sachschäden,  die  bei  der  Abholung  der 
Abfallbehälter entstehen und sich aus einem nicht satzungsgemäßen Standplatz ergeben, übernimmt 
die Stadt keine Haftung.“ 
 
8. § 12 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) In  den  Ortsteilen  Hohenwettersbach,  Neureut,  Wettersbach  und  Wolfartsweier  (ohne  Baugebiet 
„Zündhütle“)   sind   die   Abfallbehälter   bis   zu   240   Litern   Fassungsvermögen am Straßen- bzw. 
Gehwegrand   zur   Entleerung bereitzustellen   und   nach   Leerung   unverzüglich   zum   Standplatz 
zurückzubringen.“  
 
9. § 12 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Abfälle, welche  gemäß  §  7  Absatz  6  zur  Abholung  bereitgestellt  werden  können  (Grünabfälle, 
Sperrmüll  und  Elektrogroßgeräte),  sind  am Straßen-/Gehwegrand  desjenigen  Grundstücks, zu  dessen 
Nutzung  die  Abfallerzeugerin/Abfallerzeuger  berechtigt  ist,  frühestens  am  Vorabend  der  Abholung 
nach 19:00 Uhr bereitzustellen.“ 
 
10. § 12 Absatz 4 Satz 8 erhält folgende Fassung: 
 
„Für  die  Entsorgung  gepresster  Abfälle  in  städtischen  Abfallbehältern  wird  ein  Gebührenzuschlag 
gemäß  §  4  Absatz  5  der  Abfallgebührensatzung  auf  sämtliche  zur  Entsorgung  des  Grundstücks 
erforderlichen Abfallbehälter mit einem Fassungsvermögen von 770 oder 1100 Litern erhoben.“ 
 
11. § 17 Punkt 16 erhält folgende Fassung: 
 
„16. Altpapier 
      Unter Altpapier im Sinne dieser Satzung werden Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) verstanden.“ 
  
12. § 17 Punkt 17 erhält folgende Fassung: 
 

 3 
„17. Alttextilien 
Gut   erhaltene   und   noch   tragbare   Textilien   zur   Wiederverwertung   wie   z.B.   Pullover,   Jeans, 
Unterwäsche, Federbetten, Wolldecken, Gardinen, Schuhe.“ 
 
13. § 19 Absatz 1 Punkt 9 erhält folgende Fassung: 
 
„9.entgegen  §  12  Absatz  1  Satz  4  oder  entgegen  §  12  Absatz  2  Abfallbehälter  nach  ihrer  Leerung 
nicht unverzüglich zum Standplatz zurückbringt, 
entgegen § 12 Absatz 3 andere Abfälle als die zugelassenen Abfallarten zur Abholung bereitstellt, 
entgegen  §  12  Absatz  3 Abfälle  auf  öffentlicher Fläche  vor einem  Grundstück  bereitstellt,  zu  dessen 
Nutzung er nicht berechtigt ist, 
entgegen § 12 Absatz 3 Abfälle vorzeitig zur Abholung bereitstellt, 
entgegen § 12 Absatz 4 Abfälle nicht vorschriftsmäßig überlässt oder Abfälle verpresst, ohne im Besitz 
einer gültigen Genehmigung zu sein.“ 
 
 
 
  
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft.  
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ...............  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 