

Anlage 5 Synopse 
 
1 
 
 
1/18 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung  
von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
vom 13. Dezember 2011 (Amtsblatt vom 23. Dezember 2011), zuletzt geändert 
durch Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 2015 (Amtsblatt vom 18. 
Dezember 2015). 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 16. April 2013 (GBl. S. 55), in Verbindung mit dem Feuerwehrgesetz Baden-
Württemberg in der Fassung vom 2. März 2010 (GBl. S. 333) hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
 
Satzung  
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
 
 
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1) in Verbindung mit 
dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg in der Fassung vom 2. März 
2010 zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. S. 1184) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 13. Dezember 2016 folgende 
Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1  
Geltungsbereich  
 
Diese Satzung gilt für die Leistungen der Feuerwehr Karlsruhe i.S. von § 2 
der Satzung für die Feuerwehr Karlsruhe. 
 
  
§ 1  
Geltungsbereich  
 
Diese Satzung gilt für die Leistungen der Feuerwehr Karlsruhe im Sinne von § 2 
der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 2  
Grundsätze des Kostenersatzes  
 
(1) Gemäß § 34 Abs. 1 Feuerwehrgesetz sind Einsätze der Feuerwehr 
Karlsruhe nach § 2 Abs. 1 Feuerwehrgesetz unentgeltlich, außer wenn 
 
 
  
§ 2  
Grundsätze des Kostenersatzes und Kostenpflichtige 
 
(1) Gemäß § 34 Absatz 1 Feuerwehrgesetz sind Einsätze der Feuerwehr 
Karlsruhe nach § 2 Absatz 1 Feuerwehrgesetz unentgeltlich, mit folgenden 
Ausnahmen: 
 

Anlage 5 Synopse 
 
2 
 
 
1. die Gefahr oder der Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig 
verursacht wurde, 
2. der Einsatz durch den Betrieb von Kraftfahrzeugen, 
Anhängerfahrzeugen, Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeugen 
verursacht wurde, 
3.   Kosten für Sonderlösch- und –einsatzmittel bei einem Brand in 
einem Gewerbe- oder Industriebetrieb anfallen, 
 
4.   die Gefahr oder der Schaden beim Umgang mit Gefahrstoffen oder 
wassergefährdenden Stoffen für gewerbliche oder militärische 
Zwecke entstand, 
 
 
 
 
5.   der Einsatz durch einen Alarm einer Brandmeldeanlage ausgelöst 
wurde, ohne dass ein Schadenfeuer vorlag, 
 
6.   ohne Vorliegen eines Schadenereignisses die Feuerwehr vorsätzlich 
oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen alarmiert 
wurde. 
 
 
 
 
 
(2)  Für Einsätze nach § 2 Abs. 2 Feuerwehrgesetz wird Kostenersatz 
verlangt.  
 
Kostenersatz wird erhoben 
 
a. vom Verursacher oder der Verursacherin, wenn er oder sie die Gefahr 
 oder den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat,  
b. vom Fahrzeughalter oder der Fahrzeughalterin, wenn der Einsatz durch 
 den Betrieb von Kraftfahrzeugen, Anhängerfahrzeugen, Schienen-, Luft- 
 oder Wasserfahrzeugen verursacht wurde, 
c. vom Betriebsinhaber oder der Betriebsinhaberin für Kosten der 
 Sonderlösch- und Sondereinsatzmittel, die bei einem Brand in einem 
 Gewerbe- oder Industriebetrieb anfallen, 
d. vom Betreiber oder der Betreiberin, wenn die Gefahr oder der Schaden 
 beim Umgang mit Gefahrstoffen oder wassergefährdenden Stoffen für 
 gewerbliche oder militärische Zwecke entstand, 
e. von der Person, die ohne Vorliegen eines Schadenereignisses die 
 Feuerwehr vorsätzlich oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der 
 Tatsachen alarmiert hat,  
f. vom Betreiber oder der Betreiberin, wenn der Einsatz durch  einen Alarm 
 einer Brandmeldeanlage oder einer anderen technischen Anlage zur 
 Erkennung von Bränden oder zur Warnung bei Bränden mit 
 automatischer Übertragung an eine ständig besetzte Stelle ausgelöst 
 wurde, ohne dass ein Schadenfeuer vorlag, 
g. vom Fahrzeughalter oder der Fahrzeughalterin, wenn der Einsatz durch 
 einen Notruf ausgelöst wurde, der über ein in einem 
 Kraftfahrzeug installierten System zum Absetzen eines automatischen 
 Notrufs oder zur automatischen Übertragung einer Notfallmeldung an 
 eine ständig besetzte Stelle eingegangen ist, ohne dass ein 
 Schadenereignis im Sinne von § 2 Absatz 1 Feuerwehrgesetz vorlag. 
 
(2) Für Einsätze und andere Aufgaben nach § 2 Absatz 2 Feuerwehrgesetz wird 
 Kostenersatz erhoben von den Kostenpflichtigen gemäß § 34 Absatz 2 
 Feuerwehrwehrgesetz.  
 
Zu den anderen Aufgaben gehören insbesondere die 
Brandsicherheitswache,  
feuerwehrtechnische Arbeiten der Werkstätten, Feuerwehrausbildungen, 
Veranstaltungen der Brandschutzaufklärung, Beratungen und 
Stellungnahmen im vorbeugenden Brandschutz. 

Anlage 5 Synopse 
 
3 
Kostenpflichtig ist 
 
1. Diejenige Person, deren Verhalten die Leistung erforderlich gemacht hat, 
 § 6 Absätze 2 und 3 des Polizeigesetzes gelten entsprechend, 
2. Der Eigentümer oder die Eigentümerin der Sache, deren Zustand die 
 Leistung erforderlich gemacht hat, oder diejenige Person, die die 
 tatsächliche Gewalt über eine solche Sache ausübt,  
3. Diejenige Person, in deren Interesse die Leistung erbracht wurde,  
4. Abweichend von Nummern 1 bis 3 der Fahrzeughalter oder die 
 Fahrzeughalterin, wenn der Einsatz durch den Betrieb von 
 Kraftfahrzeugen, Anhängerfahrzeugen, Schienen-, Luft- oder 
 Wasserkraftfahrzeugen verursacht wurde.  
 
(3) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner oder 
 Gesamtschuldnerinnen. 
 
 
§ 3  
Kostenersatzpflichtige 
 
(1) Kostenersatzpflichtig ist 
1. diejenige Person, deren Verhalten die Leistung erforderlich gemacht 
hat; § 6 Abs. 2 und 3 des Polizeigesetzes gilt entsprechend, 
2. der Eigentümer bzw. die Eigentümerin der Sache, deren Zustand die 
Leistung erforderlich gemacht hat, oder diejenige Person, die die 
tatsächliche Gewalt über eine solche Sache ausübt, 
3. diejenige Person, in deren Interesse die Leistung erbracht wurde, 
4. der Betreiber bzw. die Betreiberin einer Brandmeldeanlage. 
 
(2) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner bzw. 
Gesamtschuldnerinnen. 
 
  
 
  

Anlage 5 Synopse 
 
4 
 
§ 4  
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
 
(1) Die für den Gegenstand und die Höhe des Kostenersatzes 
maßgebenden Sätze sind in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt, 
das Bestandteil dieser Satzung ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  Für die Berechnung gilt: 
 
 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und 
eingesetzten Kräfte berechnet, aufgerundet auf jeweils volle 10 
Minuten. 
b. Als Einsatzzeit gilt die Zeit vom Ausrücken bis zum Einrücken des 
alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache bzw. dem Unterstellort, 
jeweils aufgerundet auf volle 10 Minuten.  
 
c. Werden Löschfahrzeuge und dergleichen nur zum Transport von 
Einsatzkräften eingesetzt, so ist bei der Berechnung der 
Kostenersatz für den Mannschaftstransportwagen zugrunde zu 
legen.  
 
 
 
 
 
  
§ 3  
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
 
(1) Die Berechnung der Kostenersätze für Feuerwehrfahrzeuge erfolgt gemäß 
der Verordnung des Innenministeriums über den Kostenersatz für Einsätze 
der Feuerwehr (VOKeFw) in der jeweils gültigen Fassung. Die Stundensätze 
gelten auch für Feuerwehrfahrzeuge, die mit den dort genannten in ihrem 
taktischen Einsatzwert, ihrer zulässigen Gesamtmasse und ihrer technischen 
Beladung vergleichbar sind.  
 
(2) Darüber hinaus wird Kostenersatz gemäß dem Verzeichnis, das Bestandteil 
dieser Satzung ist, erhoben. 
 
(3) Die Kosten werden durch einen Verwaltungsakt festgesetzt. Die 
Stundensätze werden halbstundenweise, je angefangene halbe Stunde 
abgerechnet.  
 
(4) Für die Berechnung der Kostenersätze gegenüber den Kostenpflichtigen 
gilt: 
 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und 
eingesetzten Kräfte erhoben. 
 
b. Als Einsatzzeit für Fahrzeuge und Personal gilt die Zeit vom Ausrücken 
bis zum Einrücken des alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache oder 
dem Unterstellort.  
.   
c. Werden Löschfahrzeuge nur zum Transport von Einsatzkräften 
eingesetzt, so wird bei der Berechnung der Stundensatz für den 
Mannschaftstransportwagen zugrunde gelegt.  
 
 
 
 
 
 

Anlage 5 Synopse 
 
5 
d. Auslagen im Rahmen von kostenersatzpflichtigen Einsätzen, 
insbesondere für verbrauchte oder beschädigte Materialien (z. B. 
Ölbindemittel, Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, 
Ölschlängel, Plastikplanen, Einsatzkleidung, Schließzylinder etc.) 
werden auf Grundlage der jeweiligen Selbstkosten erhoben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten werden nach 
Aufwand berechnet. 
 
f. Für die Überlassung von Geräten für längere Zeit können 
Pauschalbeträge festgesetzt werden. 
d. Daneben wird Ersatz verlangt für  
 
1. von der Gemeinde erstattete Kosten für den Einsatz von 
hilfeleistenden Gemeinde- und Werkfeuerwehren oder anderen 
hilfeleistenden Einrichtungen und Organisationen, 
 
2. die Kosten der Sonderlösch- und Sondereinsatzmittel (zum Beispiel 
Ölbindemittel, Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, 
Plastikplanen), 
 
3. sonstige durch den Einsatz verursachte notwendige Kosten und 
Auslagen. Hierzu gehören insbesondere die durch die Reparatur oder 
den Ersatz besonderer Ausrüstungen entstandenen Kosten und 
Auslagen (zum Beispiel für Einsatzkleidung, Gasfilter, 
Schlauchmaterial, Schließzylinder).  
 
Die Kosten nach Nummer 2 und 3 werden auf Grundlage der 
jeweiligen Selbstkosten erhoben. 
 
e. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten, die separat 
zugefahren werden und zum Einsatz kommen, werden nach Aufwand 
berechnet. 
 
 
 
(5) Soweit es eine unbillige Härte wäre oder im öffentlichen Interesse liegt, wird 
 Kostenersatz nicht erhoben. 
 
(6) Sofern die der Kostenersatzerhebung zugrunde liegenden Leistungen der 
Stadt zukünftig einer Steuerpflicht unterliegen, erhöhen sich die im 
Kostenersatzverzeichnis ausgewiesenen Beträge um den entsprechenden 
Umsatzsteuersatz.  
 
  

Anlage 5 Synopse 
 
6 
 
§ 5  
Entstehung und Fälligkeit der Forderung 
 
Die Verpflichtung zum Kostenersatz entsteht mit Beendigung der Leistung. 
Der Kostenersatz wird mit der Bekanntgabe des Kostenersatzbescheides an 
die Kostenpflichtige bzw. den Kostenersatzpflichtigen zur Zahlung fällig. 
 
 
 
 
 
  
§ 4  
Entstehung und Fälligkeit der Forderung 
 
Die Verpflichtung zum Kostenersatz entsteht mit Beendigung der Leistung. Der 
Kostenersatz wird mit der Bekanntgabe des Kostenersatzbescheides an die 
Kostenpflichtige oder den Kostenersatzpflichtigen zur Zahlung fällig. 
 
 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung 
vom 2. Dezember 1986, zuletzt geändert durch die Satzung vom 22. Juli 
2003, außer Kraft. Die letzte Änderung vom 15. Dezember tritt am 1. 
Januar 2016 in Kraft. 
 
  
§ 5 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 
13. Dezember 2011, zuletzt geändert durch Gemeinderatsbeschluss vom 15. 
Dezember 2015, außer Kraft. 
 
 
  

Anlage 5 Synopse 
 
7 
 
Verzeichnis  
der Kostenersätze zu § 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr vom 15. Dezember 
2015 (gültig ab 01.01.2016) 
 
 
Verzeichnis  
der Kostenersätze zu § 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr vom 13. Dezember 2016 
 (gültig ab 1. Januar 2017) 
 
Bezeichnung der Leistung 
Kostenersatz nach 
Maßgabe des 
§ 34 FwG in € 
Verrechnungseinheit Bezeichnung 
Kostenersatz nach  
Maßgabe des 
§ 34 FwG in Euro 
Verrechnungseinheit 
1. Personalkosten   1. Personalkosten 
  
Direktionsdienst 81,00   je Stunde / Person 
Direktionsdienst  73,00 je Stunde / Person 
Einsatzleitdienst 57,50 
je Stunde / Person Einsatzleitdienst 62,50 je Stunde / Person 
Einsatzdienst / 
Feuerwehrpersonal 
46,00 
je Stunde / Person Einsatzpersonal Berufsfeuerwehr 47,50 je Stunde / Person 
  
 
Einsatzpersonal Freiwillige 
Feuerwehr 
22,00 je Stunde / Person 
Feuersicherheitswachen in 
Versammlungsstätten 
28,50 
je Stunde / Person Brandsicherheitswache 29,00 je Stunde / Person 
2. Einsatz von Fahrzeugen   2. Einsatz von Fahrzeugen   
Einsatzleitwagen I  74,00 je Stunde  
   
Einsatzleitwagen II  73,00 je Stunde  
   
Löschfahrzeug -groß-
Berufsfeuerwehr 
112,50 je Stunde  
   
Löschfahrzeug - mittel - 
Freiwillige Feuerwehr  
78,00 je Stunde  
   
Löschfahrzeug - klein - 
Freiwillige Feuerwehr 
63,50 je Stunde  
   
Drehleiter  141,00 je Stunde  
Kleineinsatzfahrzeug  48,50 je Stunde  

Anlage 5 Synopse 
 
8 
Kranwagen  94,50 je Stunde  
Feuerwehrkran  327,00 je Stunde  
   
Hubrettungsbühne 268,50 je Stunde 
Rüstwagen Saug  34,50 je Stunde  
Gerätewagen Licht  66,50 je Stunde  
Gerätewagen Gefahrgut -
Land-  
166,00 je Stunde  
Rüstwagen Saug 274,00 je Stunde 
Gerätewagen Gefahrgut -
Wasser-  
94,50 je Stunde  
Hilfeleistungslöschboot  187,50 je Stunde 
Gerätewagen Licht  92,00 je Stunde  
   
Mannschaftstransportwagen  44,50 je Stunde  
   
Kleineinsatzfahrzeug  26,50 je Stunde  
   
Wechselladerfahrzeug  117,50 je Stunde  
   
Abrollbehälter 64,00 je Stunde  
Abrollbehälter 01 Pritsche / Kran 97,50 je Stunde 
Mehrzweckboot  18,00 je Stunde  
Abrollbehälter 03 Atemschutz / 
Strahlenschutz 
71,00 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 04 Rüst / Bau 36,00 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 05 Aufenthalt  37,50 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 06 Pritsche 5,50 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 07 Gefahrgut 
Geräte 
49,00 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 08 Gefahrgut 30 
cbm 
48,00 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 09 Gefahrgut / 
Saug 
44,50 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 10 Rüst / Geräte 104,50 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 11 Lüfter 93,00 je Stunde 
 
  
Abrollbehälter 12 Boote 99,00 je Stunde 

Anlage 5 Synopse 
 
9 
 
  
Abrollbehälter 14 
Sonderlöschmittel 
97,00 je Stunde 
3. Einsatz von Geräten  
 
  
3. Einsatzbedingte  
 Überlassung von 
 feuerwehrtechnischer 
 Ausrüstung 
  
Industriesauger 77,50 erster Einsatztag 
Industriesauger 89,50 erster Einsatztag 
Industriesauger 20,50 je weiterer Tag 
Industriesauger 
35,00 
je weiterer Tag 
Druckschlauch (20m) 20,50 erster Einsatztag 
Druckschlauch (20 m) 
20,50 
erster Einsatztag 
Druckschlauch (20m) 1,50 je weiterer Tag 
Druckschlauch (20 m) 
2,50 
je weiterer Tag 
Ölbeständiger Schlauch (5m) 25,50 erster Einsatztag 
Ölbeständiger Schlauch (5 m) 
30,00 
erster Einsatztag 
Ölbeständiger Schlauch (5m) 11,50 je weiterer Tag 
Ölbeständiger Schlauch (5 m) 
16,00 
je weiterer Tag 
Ölsperre -Bach- (5m) 33,00 erster Einsatztag 
Ölsperre -Bach- (5 m) 
33,50 
erster Einsatztag 
Ölsperre -Bach- (5m) 4,50 je weiterer Tag 
Ölsperre -Bach- (5 m) 
6,50 
je weiterer Tag 
Ölsperre -Hafen- (10m) 82,50 erster Einsatztag Ölsperre -Hafen- (10 m) 88,50 erster Einsatztag 
Ölsperre -Hafen- (10m) 25,50 
je weiterer Tag Ölsperre -Hafen- (10 m) 
34,00 
je weiterer Tag 
Lagerung von 
Gefahrstoffen/Kraftstoffen 
nach Einsätzen 
14,00 
je Einsatztag  
 
 
Tauchpumpenset 77,50 
erster Einsatztag Tauchpumpenset 
74,50 
erster Einsatztag 
Tauchpumpenset 18,50 
je weiterer Tag Tauchpumpenset 
19,50 
je weiterer Tag 
Feste Kosten für 
verschiedene Arbeiten 
 
 
4. Pauschalen für 
 verschiedene Einsätze 
  
Tür öffnen  
78,00 
pauschal  Tür öffnen  91,50 pauschal  
Wassersaugen je 
Einzelfahrzeug bei zwei 
Einsatzkräften 
118,50  
je Stunde  
Wassersaugen je Einzelfahrzeug 
bei zwei Einsatzkräften 
126,50 je Stunde  

Anlage 5 Synopse 
 
10 
Aufwand für die Reinigung 
und Wiederherstellung der 
Einsatzbereitschaft des 
verwendeten Materials bei 
Wassersaugen 
46,00 
pauschal 
Aufwand für die Reinigung und 
Wiederherstellung der 
Einsatzbereitschaft des 
verwendeten Materials bei 
Wassersaugen 
47,50 Pauschal 
  
 5. Kostenersätze für 
 verschiedene 
 feuerwehrtechnische 
 Arbeiten 
  
  
 
5.1 Schlauchwerkstatt 
 
 
  
 a) Reinigen, prüfen und trocknen 
je Druckschlauch 
32,50 Pauschale 
  
 
b) Einsetzen eines Flickens  28,50 Pauschale 
  
 c) Einbinden einer 
Schlauchkupplung 
28,50 Pauschale 
  
 
5.2 Atemschutzwerkstatt   
   a) Füllen einer Pressluftflasche  8,00 Pauschale 
   
b) Reinigen, desinfizieren und 
prüfen je Atemschutzmaske 
29,50 Pauschale 
   
c) Reinigen, desinfizieren und 
prüfen je Atemschutzgerät 
(Lungenautomat) 
51,50 Pauschale 
   
d) Prüfung je Rettungsweste 49,00 Pauschale 
 
  5.3 Feuerwehrausbildung   
 
  Aus- und Fortbildungslehrgänge 
für Feuerwehreinsatzkräfte  
Von 300,00  
bis 10.000,00 
je Person 
   
5.4 Nutzung der Übungsanlagen   
   
a) Durchgang in der 
Atemschutzübungsstrecke mit 
eigener Ausrüstung 
230,00 je Stunde  
   
b) Lehrgang in der 
Brandübungsanlage 
3.800,00 Pauschal je Lehrgang 
   
c) Lehrgang in der 
Brandübungsanlage 
380,00 Pauschal je Person  

Anlage 5 Synopse 
 
11 
   
 
6. Brandschutzaufklärung / 
 Brandschutzunterweisung  
 
 
 
   
Schulungsveranstaltungen  
 
Pauschalen für Komplettbuchung 
einer Veranstaltung 
von 77,00  
bis 200,00 
von 1.070,00 bis 
3.000,00 
je Person 
 
je Veranstaltung 
   
Räumungsübung 1.365,00  Pauschale je Übung 
   
 
7. Beratungen und Arbeiten 
 im vorbeugenden 
 Brandschutz 
 
 
 
   
Beratungen im Bereich des 
baulichen Brandschutzes durch 
Feuerwehrbeamtinnen und 
Feuerwehrbeamten im 
gehobenen 
feuerwehrtechnischen Dienst  
79,00 je Stunde / Person  
   
Betreuung bei der erstmaligen 
Aufschaltung von 
Brandmeldeanlagen  
79,00 je Stunde / Person 
   
Beratung und Betreuung bei 
Änderungen an 
Brandmeldeanlagen 
64,00 
je Stunde / Person im 
mittleren feuerwehr-
technischen Dienst  
   
Beratung und Betreuung bei 
Änderungen an 
Brandmeldeanlagen 
79,00 
je Stunde / Person im 
gehobenen 
feuerwehrtechnischen 
Dienst  
   
 
8. Abrechnung 
 
  
   
Die Stundensätze werden nach § 34 Absatz 4 Feuerwehrgesetz halbstundenweise 
abgerechnet. 
 