

Landtag von Baden-Württemberg
16. Wahlperiode
Drucksache 16 /722
07. 10. 2016
1
Eingegangen: 07. 10. 2016 / Ausgegeben: 10. 11. 2016
Kleine Anfrage
Wir fragen die Landesregierung:
1. Womit begründet sie den von ihr Anfang August verkündeten Strategiewechsel
beim Planfeststellungsverfahren für die zweite Rheinbrücke mit Verzicht auf
eine Umplanung des Knotenpunkts Dea-Scholven-Straße/Esso-Straße für eine
spätere Anbindung der neuen Brücke an die Bundesstraße (B) 36?
2. Wie bewertet sie die Kritik des Bundesrechnungshofs, derzufolge das Projekt
zweite  Rheinbrücke  unter  anderem  aufgrund  geringer  Fernverkehrsrelevanz
weder wirtschaftlich noch notwendig ist?
3. Welche Untersuchungen wurden seitens des Landes mit welchen Ergebnissen
als Folge der Kritik des Bundesrechnungshofs in Auftrag gegeben?
4. Wie will sie sicherstellen, dass keine verkehrlich widersinnige Lösung – zweite
Rheinbrücke mit ausschließlicher Anbindung an die Südtangente realisiert wird
– eine Lösung, die sowohl von Gegnerinnen und Gegnern wie von Befürworte-
rinnen und Befürwortern der zweiten Rheinbrücke abgelehnt wird? 
5. Wie bewertet sie das zum Faktencheck zur zweiten Rheinbrücke 2011 darge-
stellte Gutachten, demzufolge etwa 500 Fahrzeuge bzw. 600 Personen in der
morgendlichen  Hauptverkehrszeit  auf  den  öffentlichen  Personennahverkehr
verlagert werden müssten, um die Entstehung morgendlicher Staus auf beson-
dere Ausnahmesituationen zu reduzieren? 
6. Für wie belastbar und für wie zwingend hält sie die negativen Aussagen der
Landesregierung  Rheinland-Pfalz  hinsichtlich  der  Machbarkeit  einer  Ersatz-
brücke?
Kleine Anfrage
der Abg. Bettina Lisbach und Alexander Salomon GRÜNE
und
Antwort
des Ministeriums für Verkehr
Planfeststellungsverfahren zweite Rheinbrücke – 
aktuelle Entwicklung
Drucksachen und Plenarprotokolle sind im Internet
abrufbar unter: www.landtag-bw.de/Dokumente
Der Landtag druckt auf Recyclingpapier, ausgezeich-
net mit dem Umweltzeichen „Der Blaue Engel“.

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 16 / 722
2
7. Mit welchen ökologischen Beeinträchtigungen auf badischer Seite, insbeson -
dere  im  Bereich  der  im  Landschaftsplan  als  Naturschutzgebiet  vorgeschla-
genen Knielinger Waid, wäre bei Bau und Betrieb der Querspange zur B 36 zu
rechnen?
8. Welche Bedeutung misst sie dem Umstand bei, dass der Karlsruher Gemein-
derat das Projekt zweite Rheinbrücke mehrheitlich ablehnt?
9. Bis  wann  ist  mit  einem  Beschluss  zum  Planfeststellungsverfahren  zweite
Rheinbrücke zu rechnen, wenn der Bund einer von den Verkehrsministerien
in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg angestrebten vollständigen Tren-
nung der beiden Planfeststellungsverfahren Rheinbrücke und Querspange zur
B 36 zustimmt?
10. Für wann plant das Verkehrsministerium einen Termin in Karlsruhe, um die
Öffentlichkeit über den aktuellen Stand der Planung und den geänderten Zeit-
plan zu informieren?
06. 10. 2016
Lisbach, Salomon GRÜNE
Begründung
Anfang August hat der Verkehrsminister bekannt gegeben, dass die Landesregie-
rungen  Rheinland-Pfalz  und  Baden-Württemberg  sich  mit  einem  gemeinsamen
Schreiben an den Bund wenden wollen, um darauf hinzuwirken, dass das Plan-
feststellungsverfahren  zweite  Rheinbrücke  ohne  Umplanung  des  Knotenpunkts
Dea-Scholven-Straße/Esso-Straße zur Anbindung an die B 36 fortgeführt und ab-
geschlossen  werden  soll.  Die  Kleine  Anfrage  soll  die  Hintergründe  für  diesen
Strategiewechsel und die neue Zeitplanung der Landesregierung in Sachen zweite
Rheinbrücke beleuchten. 
Antwort
Mit Schreiben vom 31. Oktober 2016 Nr. 2-39.-B293RLP-KA/1 beantwortet das
Ministerium  für  Verkehr  im  Einvernehmen  mit  dem  Ministerium  für  Umwelt,
Klima und Energiewirtschaft die Kleine Anfrage wie folgt:
1. Womit begründet sie den von ihr Anfang August verkündeten Strategiewechsel
beim  Planfeststellungsverfahren  für  die  zweite  Rheinbrücke  mit  Verzicht  auf
 eine Umplanung des Knotenpunkts Dea-Scholven-Straße/Esso-Straße für eine
spätere Anbindung der neuen Brücke an die Bundesstraße (B) 36?
Die Änderung der Antragsunterlagen für das laufende Planfeststellungsverfahren
durch Umplanung des Knotenpunktes Dea-Scholven-Straße/Esso-Straße würde zu
einer Verzögerung des Planfeststellungsbeschlusses von voraussichtlich zwei Jah-
ren führen. Aufgrund dieses Zeitverzugs müssten die dann womöglich veralteten
Gutachten auf Kosten des Landes erneuert werden. Um diesen Verlust an Zeit und
Geld zu vermeiden wurde entschieden, das Planfeststellungsverfahren mit der ur-
sprünglichen Planung zu Ende zu führen.

3
Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 16 / 722
Außerdem müssen auf Rheinland-Pfälzer Seite vor dem Bau der 2. Rheinbrücke
umfangreiche und zeitintensive CEF-Maßnahmen umgesetzt werden. Diese Zeit
wird die Straßenbauverwaltung von Baden-Württemberg nutzen, um die Planung
der B 293 bis zur B 36 einschließlich der Umplanung des Knotenpunktes Dea-
Scholven-Straße/Esso-Straße voranzutreiben und möglichst auch planfestzustellen.
Mit der Anfang August verkündeten Strategie verfolgt das Land also eine zeit-
und kosteneffiziente Vorgehensweise.
2. Wie bewertet sie die Kritik des Bundesrechnungshofs, derzufolge das Projekt
zweite  Rheinbrücke  unter  anderem  aufgrund  geringer  Fernverkehrsrelevanz
weder wirtschaftlich noch notwendig ist?
Die Landesregierung hat die Kritik des Bundesrechnungshofs zur Kenntnis ge-
nommen. Diese zu bewerten und Schlüsse daraus zu ziehen, ist Sache des Bundes.
3. Welche Untersuchungen wurden seitens des Landes mit welchen Ergebnissen
als Folge der Kritik des Bundesrechnungshofs in Auftrag gegeben?
Der  Rechnungsprüfungsausschuss  des  Deutschen  Bundestages  hat  infolge  der
Kritik des Bundesrechnungshofs das Bundesministerium für Verkehr und Digitale
Infrastruktur (BMVI) gebeten, weitere Untersuchungen zu veranlassen. 
Der Aufforderung des BMVI folgend, hat die Straßenbauverwaltung des Landes
die folgenden Untersuchungen beauftragt bzw. vorgesehen:
–  Verkehrsuntersuchung                                   beauftragt, liegt zum Teil vor
–  Straßenplanung                                              beauftragt, liegt zum Teil vor
–  Landschaftspflegerische Begleitplanung       beauftragt
–  Schalltechnische Untersuchung                     beauftragt
–  Luftschadstoffuntersuchung                          noch nicht beauftragt
Es  liegen  noch  keine  endgültigen  Ergebnisse  der  beauftragten  Untersuchungen
vor. 
4. Wie will sie sicherstellen, dass keine verkehrlich widersinnige Lösung – zweite
Rheinbrücke mit ausschließlicher Anbindung an die Südtangente realisiert wird
– eine Lösung, die sowohl von Gegnerinnen und Gegnern wie von Befürworte-
rinnen und Befürwortern der zweiten Rheinbrücke abgelehnt wird?
Aus Gründen der Redundanz und dem erheblichen verkehrlichen Nutzen auf der
Rheinland-Pfälzer Seite handelt es sich bei der derzeitigen Antragsplanung für die
2. Rheinbrücke nicht um eine verkehrlich widersinnige Lösung. Dies wird von
den Befürworterinnen und Befürwortern sicherlich auch so gesehen. Wenngleich
es sich dabei auf Baden-Württemberger Seite nicht um eine gute Lösung handeln
würde. Deshalb wird das Land darauf hinwirken, dass mit der 2. Rheinbrücke ein
Anschluss an die B 36 realisiert wird.
5. Wie bewertet sie das zum Faktencheck zur zweiten Rheinbrücke 2011 darge-
stellte Gutachten, demzufolge etwa 500 Fahrzeuge bzw. 600 Personen in der
morgendlichen  Hauptverkehrszeit  auf  den  öffentlichen  Personennahverkehr
verlagert werden müssten, um die Entstehung morgendlicher Staus auf beson-
dere Ausnahmesituationen zu reduzieren?
Der Faktencheck hat neben der genannten Feststellung auch gezeigt, dass in der
morgendlichen  Spitzenstunde  aufgrund  der  bereits  vorhandenen  Schienennetz  -
belastung nur eine einzige weitere Bahn mit 200 bis 250 Sitzplätzen je Richtung
verkehren könnte. Hierdurch entstehen jedoch erheblichen Mehrkosten, für die es
keinen Kostenträger gibt. Die Bahn ist daher nicht in der Lage, ausreichende Ka-
pazitäten zur Verfügung zu stellen. 

Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 16 / 722
4
6. Für wie belastbar und für wie zwingend hält sie die negativen Aussagen der
Landesregierung Rheinland-Pfalz hinsichtlich der Machbarkeit einer Ersatz-
brücke?
Die Aussagen aus Rheinland-Pfalz belegen nach unserer Auffassung hinlänglich,
dass eine Brücke zwischen den Brücken nicht mit vertretbarem Aufwand gebaut
werden kann.
Hinzu kommt, dass bei Gründungsarbeiten für eine Brücke zwischen den Brücken
Setzungen, Hebungen oder Verschiebungen an den Bestandsbauwerken nicht mit
letzter Sicherheit ausgeschlossen werden können, da sich die Gründungsbereiche
überlagern  und  damit  gegenseitig  beeinflussen.  Dies  gilt  sowohl  für  die  Fluss  -
pfeiler als auch für die Widerlager. Die Folgen einer solchen gegenseitigen Beein-
flussung zeigten sich im Februar 2015 beim Bau der neuen Schiersteiner Brücke
in Rheinland-Pfalz. Bei der Herstellung der Gründung der neuen Brücke kam es
zu erheblichen Setzungen bei der noch unter Verkehr befindlichen alten Brücke,
die daraufhin für zwei Monate für den Verkehr komplett gesperrt werden musste
und anschließend bis November 2015 nur von Fahrzeugen bis 3,5 Tonnen befah-
ren werden konnte.
7. Mit welchen ökologischen Beeinträchtigungen auf badischer Seite, insbeson -
dere  im  Bereich  der  im  Landschaftsplan  als  Naturschutzgebiet  vorgeschla-
genen Knielinger Waid, wäre bei Bau und Betrieb der Querspange zur B 36 zu
rechnen?
Hinsichtlich der ökologischen Beeinträchtigungen kann zum jetzigen Zeitpunkt
noch keine belastbare Aussage gemacht werden, da die genaue Lage der Quer-
spange  zur  B  36  noch  nicht  festgelegt  ist.  Sie  erfolgt  unter  anderem  auf  der
Grundlage einer Risikobewertung, die im Rahmen einer noch durchzuführenden
Umweltverträglichkeitsstudie  erstellt  wird.  Dabei  wird  den  gegebenen  natur-
schutzfachlichen Belangen Rechnung getragen.
8. Welche Bedeutung misst sie dem Umstand bei, dass der Karlsruher Gemeinde-
rat das Projekt zweite Rheinbrücke mehrheitlich ablehnt?
Die Landesregierung bedauert, dass der Karlsruher Gemeinderat noch nicht mehr-
heitlich die Notwendigkeit einer zweiten Rheinbrücke erkannt hat. Allerdings ist
sie  zuversichtlich,  dass  durch  die  jetzt  mögliche  Weiterführung  der  zweiten
Rheinquerung bis zur B 36 die Mehrzahl der Gemeinderäte vom Nutzen, auch für
die Stadt Karlsruhe, überzeugt werden kann.
9. Bis wann ist mit einem Beschluss zum Planfeststellungsverfahren zweite Rhein-
brücke zu rechnen, wenn der Bund einer von den Verkehrsministerien in Rhein-
land-Pfalz und Baden-Württemberg angestrebten vollständigen Trennung der
beiden Planfeststellungsverfahren Rheinbrücke und Querspange zur B 36 zu-
stimmt?
Derzeit wird für die beantragte Trasse der B 293 bis zum Ölkreuz mit einem Plan-
feststellungsbeschluss im Sommer 2017 gerechnet.
10. Für wann plant das Verkehrsministerium einen Termin in Karlsruhe, um die
Öffentlichkeit über den aktuellen Stand der Planung und den geänderten Zeit-
plan zu informieren?
In  Ergänzung  zum  Planfeststellungsverfahren  wurde  die  Öffentlichkeit  bereits
umfassend im Zuge des zweitägigen Faktenchecks im Jahr 2011 über die bean-
tragte Trasse der 2. Rheinbrücke bis zum Ölkreuz informiert. Umfangreiche In-
formationen zum Faktencheck sind auch weiterhin auf der Homepage des Minis -
teriums  für  Verkehr  abrufbar.  Seitdem  hat  sich  an  den  Antragsunterlagen  auf
 Baden-Württemberger Seite nichts wesentlich geändert.

5
Landtag von Baden-WürttembergDrucksache 16 / 722
Über die weiterführende Planung bis zur B 36 werden zunächst Abstimmungs -
gespräche mit der Stadt geführt. Wenn daraus eine oder mehrere mögliche Tras-
senvarianten entwickelt wurden, ist auch eine erneute Öffentlichkeitsbeteiligung
sinnvoll. Wann dies der Fall sein wird, steht derzeit noch nicht fest.
Da die Landesregierung bislang eine zwar gewissenhafte aber dennoch möglichst
zügige Abwicklung des Projektes anstrebte, sich aber auf keinen Zeitplan festge-
legt  hatte,  kann  sie  auch  nicht  über  eine  Änderung  des  Zeitplans  informieren.
Über  das  Fortschreiten  des  Projekts  wird  die  Öffentlichkeit  weiterhin  über  die
Presse informiert.
Hermann
Minister für Verkehr