

 Anlage 1 
 
 S a t z u n g 
 
zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S.581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 15. Dezember 2015 (GBl. S. 1147, 1153), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 13. Dezember 2016 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen vom 17. 
Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt geändert durch Satzung 
vom 16. Dezember 2014 (Amtsblatt vom 30. Dezember 2014), beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
§1 erhält folgende Fassung: 
      „§1 Gebührenpflicht 
 
Zur Deckung des Aufwandes für das Friedhofs- und Bestattungswesen erhebt die Stadt 
Karlsruhe Benutzungsgebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des angeschlossenen 
Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist. Sofern die der 
Gebührenerhebung zugrundeliegenden Leistungen der Stadt zukünftig einer 
Steuerpflicht unterliegen, erhöhen sich die im Gebührenverzeichnis ausgewiesenen 
Beträge (mit Ausnahme der in Ziffer 8 genannten Gebührenarten / Teilleistungen) um 
den entsprechenden Umsatzsteuersatz. 
 
Artikel 2 
 
Das Gebührenverzeichnis zu § 1 der Friedhofsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 
17.12.1991, zuletzt geändert durch die Satzung vom 16.12.2014, erhält die aus Anlage 
1 a ersichtliche Fassung. 
 
Artikel 3 
 
Die Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 