

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Freiräume für kreative Initiativen und Szenen in 
Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 13. September 2016 
Vorlage: 2016/0549 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. November 2016 
 