

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
17. Dezember 2015 (GBl. 2016 Seite 1), der §§ 2 und 13 des  Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in  der  Fassung vom 17. März 2005 (GBl.  Seite 206),  zuletzt  geändert durch 
Artikel 9 zur Änderung der GemO, des GKZ und andere Gesetze vom 15. Dezember 2015 (GBl. Seite 
1147, 1153), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 13. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der  Stadt  Karlsruhe über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 15. Dezember 2015, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„Anerkannte    Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer erhalten    einen    Abschlag    auf    die 
Restmüllgebühren in Höhe von 12 Prozent.“ 
 
2. § 4 Absatz 1 Satz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„Gewerbebetriebe,    die    gemäß    §    4    Abs.    1    Nr.    13    Abfallentsorgungssatzung    von    der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe 
von 19 Prozent.“ 
 
3. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 81,20 Euro bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 81,20 Euro je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zzgl.11 Prozent der Gebühr nach Absatz 1 je 
Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren 
81,20 Euro je Anfahrt.  
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Absatz 4    der 
Abfallentsorgungssatzung   wird   ein   Gebührenzuschlag   von 19 Prozent auf   die   jeweiligen 
Abfallgebühren erhoben.“  
 
4. § 4 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden werden je Abholung erhoben für 
eine  
 5 m³ Umleermulde (Restmüll)                         168,70 Euro 
 5 m³ Umleermulde (Wertstoff)                        106,70 Euro 

 2 
 7 m³ Absetzmulde (nur soweit  
            Einsatz von 5 m³ Umleermulde nicht möglich)  303,00 Euro 
 20 m³ Absetzmulde                                          549,00 Euro“                        
 
5. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für 
 
 Pressbehälter bis 10 m³ Inhalt                                    779,00 Euro 
 Pressbehälter von über 10 m³ Inhalt                        1.284,00 Euro“ 
 
6. Nach § 5 Absatz 4 wird ein neuer Absatz 5 eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 
 
„(5) Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten die oben genannten Beträge als 
Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden.“ 
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  .................2016 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  