

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 25. Oktober 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Gewerbeflächen und Gewerbesteueraufkommen 
Gemeinsame Anfrage der Stadträte Jürgen Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) 
vom 26. September 2016 
Vorlage: 2016/0567 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Zu unserer Anfrage zum Thema Gewerbeflächen hätten wir 
noch gerne gewusst, wie die Dimension der Gewerbesteuereinnahme durch die Firma 
IKEA ist. Diese Aussage gab es auch in der Stadt Wuppertal, wo auch in diesem Jahr ein 
neues IKEA-Kaufhaus gebaut wird. Dort hat der Oberbürgermeister bekannt gegeben, 
dass man die Dimension sich hat bestätigen lassen. Ich denke, dass das hier in Karlsruhe 
auch möglich sein muss. 
 
Der Vorsitzende: Wir dürfen zu Gewerbesteueraufkommen Einzelner nichts sagen. 
Aber die Firma IKEA hat bei öffentlichen Anlässen in Karlsruhe schon gesagt, dass sie 
ankündigt, dass sie davon ausgeht, siebenstellig Gewerbesteuer zu zahlen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Die Aussage reicht uns. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. November 2016 