

Anlage 3-6  Kalkulation Pauschalen für verschiedene Einsätze
zu Verzeichnis Nummer 4
Kalkulation
Pauschalen für verschiedene Einsätze
Vorschlag 
Kostenersatz
Einheit
Tür öffnen 91,50 
€
pauschal
Die Leistung "Tür öffnen" durch die Feuerwehr ist dann kostenlos, wenn eine 
lebensgefährliche Lage vorliegt oder angenommen werden muss oder wenn die Gefahr 
eines Brandes droht. Wenn dies nicht der Fall ist und trotzdem der Einsatz der 
Feuerwehr erforderlich wird, muss Kostenersatz erhoben werden. 
Berechnung:
30 Minuten Einsatz Kleineinsatzfahrzeug 24,25 €
30 Minuten Personalkosten für 2 Einsatzkräfte Berufsfeuerwehr mittlerer Dienst47,50 €
Materialkostenpauschale                                                                                         20,00                                                                                         €
errechneter Satz 91,75 €
Wassersaugen je Einzelfahrzeug 126,50 
€je Stunde
Die Leistung "Wasser saugen" kann mit verschiedenen Einsatzfahrzeugen durchgeführt 
werden. Aus Gründen der Gleichbehandlung und unter Beachtung des Grundsatzes 
der Verhältnismäßigkeit und des Gebotes des geringsten Mittels wird für die Leistung 
"Wasser saugen" der Kostensatz des Kleineinsatzfahrzeugs angesetzt. 
Berechnung:
60 Minuten Sachkosten Kleineinsatzfahrzeug
48,50 €
2 Einsatzkräfte a 60 Minuten 
Mischsatz aus  Einsatzkräften des mittleren Dienstes der Berufsfeuerwehr und 
Kräften der Freiwilligen Feuerwehr im Verhältnis 2:1. 
(2*47,50  +22,00) /3= 117/3=39,00 €
Dieses Verhältnis entspricht den in den letzten 3 Jahren für die Einsätze 
Wasserschaden eingesetzten Einsatzkräften. 
78,00 €
errechneter Satz 126,50 €
Bei größeren Einsatzstellen wird der Kostenersatz für eventuell zusätzlich 
eingesetztes Material und  zusätzliche Einsatzkräfte nach Anzahl und Zeit und 
Kategorie ergänzt. 
Aufwand für die Reinigung und Wiederherstellung der 
Einsatzbereitschaft des verwendeten Materials bei Wassersaugen
 
47,50 €pauschal
Bei jedem Einsatz wird grundsätzlich der einmalige Kostenersatz für den Aufwand für 
die Reinigung und Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft des verwendeten 
Materials von einer Mannstunde Berufsfeuerwehr mittlerer Dienst zusätzlich berechnet. 