

Anlage 1 Satzung 
1 
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom 
24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt  S.  698),  zuletzt geändert  durch  Gesetz vom 17. 
Dezember  2015  (GBl.  2016  S.  1) in  Verbindung  mit  dem  Feuerwehrgesetz Baden-
Württemberg in der Fassung vom 2. März 2010, zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. 
Dezember  2015  (GBl.  S. 1184), hat  der  Gemeinderat der  Stadt  Karlsruhe am  13. 
Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1  
Geltungsbereich  
 
Diese Satzung gilt für die Leistungen der Feuerwehr Karlsruhe im Sinne von § 2 der 
Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 2  
Grundsätze des Kostenersatzes und Kostenpflichtige 
 
(1) Gemäß § 34 Absatz 1 Feuerwehrgesetz sind Einsätze der Feuerwehr Karlsruhe nach 
§ 2 Absatz 1 Feuerwehrgesetz unentgeltlich, mit folgenden Ausnahmen: 
 
Kostenersatz wird erhoben 
a. vom Verursacher oder der Verursacherin, wenn er oder sie die Gefahr oder den 
Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat,  
b. vom Fahrzeughalter oder der Fahrzeughalterin, wenn der Einsatz durch den 
Betrieb von Kraftfahrzeugen, Anhängerfahrzeugen, Schienen-, Luft- oder 
Wasserfahrzeugen verursacht wurde, 
c. vom Betriebsinhaber oder der Betriebsinhaberin für Kosten der Sonderlösch- und  
-einsatzmittel, die bei einem Brand in einem Gewerbe- oder Industriebetrieb 
anfallen, 
d. vom Betreiber oder der Betreiberin, wenn die Gefahr oder der Schaden beim 
Umgang mit Gefahrstoffen oder wassergefährdenden Stoffen für gewerbliche 
oder militärische Zwecke entstand, 
e. von der Person, die ohne Vorliegen eines Schadenereignisses die Feuerwehr 
vorsätzlich oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen alarmiert hat,  
f. vom Betreiber oder der Betreiberin, wenn der Einsatz durch einen Alarm einer 
Brandmeldeanlage oder einer anderen technischen Anlage zur Erkennung von 
Bränden oder zur Warnung bei Bränden mit automatischer Übertragung an eine 
ständig besetzte Stelle ausgelöst wurde, ohne dass ein Schadenfeuer vorlag, 
g. vom Fahrzeughalter oder der Fahrzeughalterin, wenn der Einsatz durch einen 
Notruf ausgelöst wurde, der über ein in einem Kraftfahrzeug installierten System 
zum Absetzen eines automatischen Notrufs oder zur automatischen Übertragung 
einer Notfallmeldung an eine ständig besetzte Stelle eingegangen ist, ohne dass 
ein Schadenereignis im Sinne von § 2 Absatz 1 Feuerwehrgesetz vorlag. 
 

Anlage 1 Satzung 
2 
(2) Für Einsätze und andere Aufgaben nach § 2 Absatz 2 Feuerwehrgesetz wird 
Kostenersatz erhoben von den Kostenpflichtigen gemäß § 34 Absatz 2 
Feuerwehrwehrgesetz. Zu den anderen Aufgaben gehören insbesondere die 
Brandsicherheitswache, feuerwehrtechnische Arbeiten der Werkstätten, 
Feuerwehrausbildungen, Veranstaltungen der Brandschutzaufklärung, Beratungen 
und Stellungnahmen im vorbeugenden Brandschutz. 
 
Kostenpflichtig ist 
1. diejenige Person, deren Verhalten die Leistung erforderlich gemacht hat, § 6 
Absätze 2 und 3 des Polizeigesetzes gelten entsprechend, 
2. der Eigentümer oder die Eigentümerin der Sache, deren Zustand die Leistung 
erforderlich gemacht hat, oder diejenige Person, die die tatsächliche Gewalt über 
eine solche Sache ausübt,  
3. diejenige Person, in deren Interesse die Leistung erbracht wurde,  
4. abweichend von Nummern 1 bis 3 der Fahrzeughalter oder die Fahrzeughalterin, 
wenn der Einsatz durch den Betrieb von Kraftfahrzeugen, Anhängerfahrzeugen, 
Schienen-, Luft- oder Wasserkraftfahrzeugen verursacht wurde.  
 
(3) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner oder Gesamtschuldnerinnen. 
 
 
§ 3  
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
 
(1) Die Berechnung der Kostenersätze für Feuerwehrfahrzeuge erfolgt gemäß der 
Verordnung des Innenministeriums über den Kostenersatz für Einsätze der 
Feuerwehr (VOKeFw) in der jeweils gültigen Fassung. Die Stundensätze gelten auch 
für Feuerwehrfahrzeuge, die mit den dort genannten in ihrem taktischen 
Einsatzwert, ihrer zulässigen Gesamtmasse und ihrer technischen Beladung 
vergleichbar sind.  
 
(2) Darüber hinaus wird Kostenersatz gemäß dem Verzeichnis, das Bestandteil dieser 
Satzung ist, erhoben. 
 
(3) Die Kosten werden durch Verwaltungsakt festgesetzt. Die Stundensätze werden 
halbstundenweise, je angefangene halbe Stunde abgerechnet.  
 
(4) Für die Berechnung der Kostenersätze gegenüber den Kostenpflichtigen gilt: 
 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und eingesetzten 
Kräfte erhoben.  
b. Als Einsatzzeit für Fahrzeuge und Personal gilt die Zeit vom Ausrücken bis zum 
Einrücken des alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache bzw. dem Unterstellort.  
c. Werden Löschfahrzeuge nur zum Transport von Einsatzkräften eingesetzt, so 
wird bei der Berechnung der Stundensatz für den Mannschaftstransportwagen 
zugrunde gelegt.  
 
 
 
Entweder alle mit 
oder alle ohne 
Komma. Wenn mit 
Komma dann nach 
dem letzten einen 
Punkt 
Auch hier jeden 
Aufzählungspunkt mit 
einem Punkt beenden 

Anlage 1 Satzung 
3 
d. Daneben wird Ersatz verlangt für  
1. von der Gemeinde erstattete Kosten für den Einsatz von Hilfe leistenden 
Gemeinde- und Werkfeuerwehren oder anderen Hilfe leistenden 
Einrichtungen und Organisationen, 
2. die Kosten der Sonderlösch- und Sondereinsatzmittel (zum Beispiel 
Ölbindemittel, Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, 
Plastikplanen), 
3. sonstige durch den Einsatz verursachte notwendige Kosten und Auslagen. 
Hierzu gehören insbesondere die durch die Reparatur oder den Ersatz 
besonderer Ausrüstungen entstandenen Kosten und Auslagen (zum Beispiel 
für Einsatzkleidung, Gasfilter, Schlauchmaterial, Schließzylinder). 
 
Die Kosten nach Nummer 2 und 3 werden auf Grundlage der jeweiligen 
Selbstkosten erhoben. 
 
e. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten, die separat zugefahren werden 
 und zum Einsatz kommen, werden nach den entstehenden Kosten berechnet. 
 Absatz 2 bleibt hiervon unberührt. 
 
(5) Soweit es unbillige Härte darstellt oder im öffentlichen Interesse liegt, wird der 
Kostenersatz nicht erhoben. 
 
(6) Sofern die der Kostenersatzerhebung zugrunde liegenden Leistungen der Stadt 
zukünftig einer Steuerpflicht unterliegen, erhöhen sich die im 
Kostenersatzverzeichnis ausgewiesenen Beträge um den entsprechenden 
Umsatzsteuersatz.  
 
 
§ 4  
Entstehung und Fälligkeit der Forderung 
 
Die Verpflichtung zum Kostenersatz entsteht mit Beendigung der Leistung. Der 
Kostenersatz wird mit der Bekanntgabe des Kostenersatzbescheides an die 
Kostenersatzpflichtige oder den Kostenersatzpflichtigen zur Zahlung fällig. 
 
 
§ 5 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 13. 
Dezember 2011, zuletzt geändert durch Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 
2015, außer Kraft. 
 
Ausgefertigt  
Karlsruhe, .............. 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 

Anlage 1 Satzung 
4 
 
 