

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
218 
 
Dez. 6 
Verwaltungsgebäude Kaiserallee 8, Ordnungs- und Bürgeramt 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV - Datenverkabelung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 7 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV – Datenverkabelung – 
 
an die Firma:   Protech, Karlsruhe 
 
abschließend mit:   459.454,53 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Sanmmelansatz 2017 
500.000 € 
keine 500.000 € Es entstehen keine neuen 
Folgekosten. 
siehe erg. Erläuterungen 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.880.11.24,    Az. 2300                                               Kontenart: 42110000 
Ergänzende Erläuterungen:  
Es entstehen keine neuen Folgekosten. Aufwände für laufende Bauunterhaltungen sind über das 
vorhandene Budget in THH 8800 abgedeckt. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verwaltungsgebäude Kaiserallee 8 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Ingenieurbüro K+P, Karlsruhe 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV – Datenverkabelung - 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/191/16 Ö nach § 3a VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die IVS – Verkabelung (IBM) im Gebäude der Kaiserallee 8 stammt aus den 1980er Jahren und 
wurde  seither  ständig  erweitert.  Die  Erweiterungen  erfolgten  mit  Behelfskonstruktionen  wie 
Switches  und  Anschlussdopplern.  Dies führte zwangsläufig  zu  höheren  Ausfallquoten.  Inzwi-
schen können Forderungen nach mehr Bandbreite und Erhöhung der Stückzahlen von Daten-
dosen nicht mehr erfüllt werden. 
Nun  wird  das  komplette  Datennetz  im  Gebäude  gegen  ein  zeitgemäßes CAT-7-Netz  ausge-
tauscht. In diesem Zug werden auch neue Daten-Unterverteiler als Geschossverteiler sowie eine 
strukturierte   Telefon-Verkabelung   eingebaut.   Ebenso   wird   der   Austausch   der   Elektro-
Unterverteiler   in   den   Geschossen   durchgeführt   und   alle   Allgemeinstromkreise   mit   FI-
Schutzschaltern ausgestattet. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- NS-Schaltanlage: Unterverteiler, Hauptverteiler 
- NS-Installationsanlage: Installationsgeräte, Verlegesysteme, Leitungen und Kabel 
- Durchbrüche, Kernbohrungen, Anschlussarbeiten, Potentialausgleich, Brandschutz  
- Beleuchtungsanlage: Allgemeinbeleuchtung 
- Übertragungsnetze: Kabel und Leitungen, Datenverteiler, Zentralen und Komponenten 
- Telekommunikationsanlagen: Kabel und Leitungen, Zentralen und Komponenten 
- Demontage und Provisorium 
- Abnahme 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 15.07.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 16.07.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
12 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.08.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 09.12.2016 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 12.12.2016 bis 31.03.2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Protech, Karlsruhe 459.454,53 €  100 % 
2.   Fa. B 461.864,66 €  100 % 
3.   Fa. C 556.699,95 €  121 % 
4.   Fa. D 584.692,45 €  127 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis  auf  das  wirt-
schaftlichste  Angebot  erteilt.  Das  Angebot  wurde  vom  Ingenieurbüro  und  der  Projektleitung 
des HGW geprüft und wird gem. §16d  Abs. 1 VOB/A als auskömmlich angesehen. Wirtschaft-
lichste Bieterin ist die Firma Protech, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 459.454,53 €.  
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe –HGW- bekannt und wird anhand der vorgelegten Unterlagen 
als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  547.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 459.454,53 € 
 
Minderbetrag    87.545,47 € 
 
 
In diesem Wettbewerb liegen die Angebote der Bieter 1 und 2 deutlich unterhalb 
der Kostenberechnung. Beide Angebote wurden jedoch geprüft und als auskömm-
lich angesehen.  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der  Bauausschuss  beschließt  die  Vergabe  zur  Ausführung  von Nieder- und  Mit-
telspannungsanlagen bis 36 kV – Datenverkabelung – für das Verwaltungsgebäude 
Kaiserallee  8,  Ordnungs- und  Bürgeramt, an  die  Firma  Protech,  Karlsruhe  mit  einer 
Endsumme  von  459.454,53 €.  Die  Verwaltung  wird  ermächtigt  der  Firma  den  Zu-
schlag zu erteilen.  