

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 17. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 8. November 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Stadtteilbezogene Analyse der polizeilichen Kriminalsta-
tistik 
Vorlage: 2016/0509 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die stadtteilbezogene Analyse der polizeilichen Kriminalstatistik 
zur Kenntnis. 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die ent-
schuldigt fehlenden Mitglieder des Hauptausschusses. Er weist auf den nachgetragenen 
Tagesordnungspunkt 13.1 hin. 
 
Nachdem er die Beschlussfähigkeit des Ausschusses festgestellt hat, ruft er Tagesord-
nungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig (AfStA) erläutert anhand einer Präsentation die Analyse der 
Kriminalstatistik. Dabei erklärt sie, dass der Anstieg der Straftaten in Karlsruhe auch im Ver-
gleich mit anderen Städten wie Mannheim oder Heidelberg stark angestiegen sei. Sie verweist 
dabei auf einen starken Anstieg von Diebstahlsdelikten im Stadtgebiet. Ebenso hebt sie den 
Anstieg an Rohheitsdelikten hervor, welche die Bevölkerung in besonderem Maße spüren 
würden. Sie verweist auf die ausführlichen Unterlagen und bedankt sich für die Aufmerksam-
keit der Anwesenden. 
 
Stadtrat Marvi (SPD) beschreibt die Besorgtheit der SPD-Gemeinderatsfraktion bezüglich 
der Kriminalitätsentwicklung in Karlsruhe. Eine Diskrepanz zwischen empfundener Sicherheit 
und tatsächlicher Sicherheit sei nicht mehr gegeben. Daran sei nichts zu beschönigen. Jedoch 
müsse man sich nun darauf konzentrieren, was man hier tun könne. Mit dem Ausdruck der 
„Ausländerkriminalität“ müsse man vorsichtig umgehen und stets darauf hinweisen, dass 
hierbei Menschen gemeint seien, die ihren Wohnsitz nicht in Karlsruhe hätten. Ebenso dürfe 
auch die Polizei nicht in ein schiefes Licht gerückt werden, da die Polizei eine gute Arbeit leis-
te. Dies sei im Kontext einer Großstadt zu sehen. Hierbei liege Karlsruhe mit der Kriminalitäts-
rate sehr nahe an der vergleichbaren Stadt Mannheim.  
 
Die größte Problematik verberge sich hinter den Möglichkeiten, die eine Kommune habe. Es 
sei nicht Aufgabe der Kommune einen Polizeiersatz aufzubauen. Strafverfolgung gehöre in 

 
- 2 - 
die Hand der Polizei. Der geeignetere Weg sei es auf Prävention zu setzen und die sozialen 
Brennpunkte zu deeskalieren. Man dürfe nicht die Aufgaben falsch interpretieren. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU)  schließt sich seinem Vorredner an, dass man sich Gedanken ma-
chen müsse, inwieweit man Möglichkeiten habe, auf die Kriminalität in Karlsruhe Einfluss zu 
nehmen. Besonders betont er die Brisanz des Themas der „Ausländerkriminalität“. Es sei nicht 
richtig, diesen Teil der Kriminalität auszublenden, dennoch müsse man das Thema vorsichtig 
behandeln. Der Faktor der Präsenz sei sehr wichtig für das Sicherheitsempfinden der Bürger, 
ebenso wie für die Verhinderung von Straftaten als Prävention. Ob diese Präsenz von Mitar-
beitern der Polizei oder des KOD ausgehe, sei dabei unerheblich. Die Forderung von 800 Stel-
len für den KOD sei eine Unzumutbarkeit für die Mitarbeiter des KOD, da dadurch ihre Arbeit 
nicht wertgeschätzt werde. Nun sei zu beobachten, inwieweit man mit den zur Verfügung 
stehenden Kräften zu Recht komme. Die CDU-Fraktion werde, falls nötig, im nächsten Dop-
pelhaushalt nachsteuern. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) dankt zunächst dem Amt für Stadtentwicklung für die Ana-
lyse. Sie stellt die Schwierigkeit dar, mit dieser Problematik umzugehen. Die Zunahme der 
Bandenkriminalität sei besorgniserregend, jedoch müsse man mit dieser Problematik leben, da 
diese ein Nebenprodukt der Globalisierung und der Grenzöffnung sei. Den Generalverdacht 
auf Ausländer auszuüben sei der falsche Weg, auch hier gebe es große Gruppen, die nicht 
straffällig werden. Eine Schaffung von Konzepten zur Integration und Beschäftigung der 
Flüchtlinge sei notwendig.  
 
Das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürger sei auch durch herumliegenden Müll und 
ähnliches beeinflusst. Hierbei handle es sich aber um keine Straftaten. Um die Zahl der tat-
sächlichen Straftaten zu senken, sei eine enorme Erhöhung der Mitarbeiter des KOD nicht 
sinnvoll. Es müsse auf Prävention gesetzt werden, hier seien die Ausarbeitung von Lichtkon-
zepten und die  Aufklärung der Bürger geeignete Mittel. Jeder müsse aber auch Verantwor-
tung übernehmen, um sein eigenes Hab und Gut zu schützen. Mit Hilfe der stadtteilbezoge-
nen Analyse könne man jetzt für jeden Stadtteil die spezielle Problematik feststellen und ge-
gebenenfalls verhindern. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) schließt sich ebenfalls Stadtrat Marvi an, es sei Aufgabe des Lan-
des, die Verbrechen in Karlsruhe zu verhindern. Allerdings müsse auch das Land sparen und 
daher bleibe abzuwarten, welche Hilfe das Land leisten könne. Bezüglich Ausländerkriminali-
tät dürfe man nicht die friedlichen Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund 
mit den kriminellen Banden verwechseln. Hinsichtlich der Ausführungen der CDU hätte es 
auch schon Studien gegeben, welche belegten, dass sich das subjektive Sicherheitsempfinden 
der Bürger verschlechtert habe, obwohl die tatsächliche Sicherheitslage besser geworden sei.  
 
Die Reaktion der Stadt auf die Kriminalstatistik solle sich nur auf die tatsächlichen Straftaten 
beziehen und nicht auf das Sicherheitsgefühl der Menschen, bei welchem weitere Faktoren, 
wie Verschmutzung oder Berichte in den Medien, eine Rolle spielten. Das Thema KOD werde 
im Haushalt ausführlich diskutiert werden, weshalb er hier nicht weiter darauf eingehen wol-
le. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD) betont mehrfach, dass die Gewährleistung der Sicherheit der Bür-
ger Aufgabe des Staates sei. Das gesunkene Sicherheitsempfinden der Bürger sei nun nicht 
mehr auf Verschmutzungen oder ähnliches zurückzuführen, durch die Analyse sei klar, die 

 
- 3 - 
Sicherheitslage der Stadt Karlsruhe habe sich verschlechtert. Er hebt die enorme Steigerung 
der Kriminalitätsrate hervor und verweist mehrfach auf den Anstieg von acht Prozent inner-
halb eines Jahres. Er stellt die Frage, in welchem Ausschuss und zu welchem Zeitpunkt über 
das Thema gesprochen werde, um Wege zu finden, der Entwicklung der Statistik entgegen-
zuwirken. Dabei verweist er auf den Antrag der AfD, um mehr Stellen für den KOD zu schaf-
fen, kritisiert jedoch die Forderung der KULT-Fraktion nach 800 neuen Stellen. Die Hauptfrage 
werde nun sein, was man als Kommune tun könne. Hierzu bittet er auch um Aufklärung, ob 
die Stadt an das Land herantreten werde, um Unterstützung zu erbitten. Ebenso seien die 20 
von der AfD beantragten Stellen für den KOD nur eine Notmaßnahme. Bezüglich der Krimina-
lität müsse mit dem Innenministerium gesprochen werden. Ob dies geschehe, wäre seine Fra-
ge an die Stadtverwaltung. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) fragt nach, ob in der Statistik auch die soziale Zusam-
mensetzung der Straftäter erfasst sei und wieso überhaupt eine Unterscheidung zwischen 
Deutschen und Nicht-Deutschen gemacht werde, da beide vor dem Recht gleich wären. 
Ebenso sei eine Statistik über den Verstoß gegen das Asylrecht kaum von einem Deutschen zu 
begehen. Daher zweifle er die Sinnhaftigkeit einer Unterscheidung zwischen Deutschen und 
Ausländern an. Bei den Fahrzeugdiebstählen, den Straftaten gegen das Leben, den Verbre-
chen gegen die sexuelle Selbstbestimmung und den Rohheitsdelikten wären die meisten 
Straftaten von Deutschen begangen worden. Er wolle darauf aufmerksam machen, dass 
manchmal auch soziale Umstände zu Verbrechen führen könnten. Bei einem Mangel von dif-
ferenzierten Analysen der sozialen Strukturen der Täter könne es zu einem Generalverdacht 
kommen, welcher den Bürgern nicht gerecht werde und das Problem nicht effektiv bekämp-
fe. Er bitte um eine genauere Analyse, welche auch die sozialen Aspekte berücksichtige. 
 
Stadtrat Hock (FDP) betont, es sei dringend notwendig, die nächste Debatte über die Si-
cherheit der Stadt Karlsruhe im Gemeinderat zu führen. Danach bedankt er sich bei der CDU-
Fraktion für ihre Forderung nach aktiven Maßnahmen gegen die Entwicklung der Kriminalität. 
Die Sicherheitslage könne für keinen der Anwesend wünschenswert sein. Es sei unerlässlich 
den KOD aufzurüsten, auch wenn es schwerfalle. Seine Fraktion habe bereits den Oberbür-
germeister angeschrieben, um diesen zu bitten, Forderungen nach mehr Polizeibeamten mit 
dem Land zu besprechen. Der Wunsch nach mehr Polizei innerhalb der Stadt sei verständlich, 
könne jedoch kurzfristig nicht umgesetzt werden. Man könne sich nicht länger hinter Statisti-
ken verstecken sondern müsse handeln, auch seine Fraktion habe diesbezüglich ihre Meinung 
ändern müssen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) bedankt sich zunächst für die Statistik. Er erbittet mehr Informati-
onen bezüglich der Unterschiede zwischen Karlsruhe und den anderen Städten. Woran könne 
es liegen, dass Karlsruhe eine negativere Entwicklung erlebe. Die Art der Forderungen der 
Maßnahmen sei sehr typisch. Man solle jedoch bedenken, dass man mithilfe der neuen Analy-
se stadtteilbezogene Lösungen finden könne. Für jeden Stadtteil seien die Hintergründe der 
Zahlen herauszufinden, um später auf die notwendigen Maßnahmen schließen zu können. Er 
rate auch zu einem überlegten und nicht zu schnellen Vorgehen, da sonst die falschen Lösun-
gen gefunden werden könnten. Den Vorschlag, zunächst einige Maßnahmen gegen spezielle 
Straftaten in speziellen Stadtteilen über zwei bis drei Jahre durchzuführen, um Erfahrungen zu 
sammeln, unterbreitet er am Schluss. 
 
Stadtrat Schmitt (parteilos) stellt fest, er würde hier für die Allianz für Sicherheit stehen 
und hätte leider nicht an der Diskussion teilnehmen können. Das würde er in den Haushalts-

 
- 4 - 
beratungen tun. Anschließend bedankt sich beim Amt für Stadtentwicklung, da dieses den 
Vorschlag der Allianz für mehr Sicherheit aufgegriffen habe, die Straftaten nach Stadtteilen zu 
differenzieren. Weiter bedankt er sich bei der Polizei und dem Kommunalen Ordnungsdienst 
für die Bereitstellung der Daten. Er unterbreitet noch den Verbesserungsvorschlag, die plaka-
tive Darstellung der Straftaten in den einzelnen Stadtteilen mit einer anderen Darstellung zu 
ergänzen. Diese würde dann auch dem Amt für Stadtentwicklung zur Verfügung gestellt 
werden.  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass Stadtrat Schmitt an der Diskussion teilnehmen könne 
und bemerkt, dass Stadtrat Schmitt hier als parteiloser Stadtrat stehe und nicht für die Allianz 
für Sicherheit. 
 
Stadtrat Wenzel (FW) spricht die Wichtigkeit des Themas der Kriminalität an und betont, es 
müsse nun gehandelt werden. Dafür seien einige Anträge im Haushalt vorgeschlagen und er 
hoffe, dass auch die CDU-Fraktion diesem Empfinden nachgehe. Eine Erhöhung der Landes-
polizei sei nicht möglich, da dies eine Aufgabe der Landespolitik sei. Man könne jedoch Stel-
len im KOD schaffen, die auch benötigt würden. Er regt an, das Thema auch im Gemeinderat 
zu diskutieren und dies nicht auf den Haushalt zu beschränken. Die Statistik sei ein guter 
Schritt, für den er sich bedanken wolle. Man könne anhand der Statistik erkennen, dass viele 
der Straftaten in der Innenstadt begangen würden. Von wem sie begangen würden, würde 
keine Rolle spielen. Die Bürger erwarten eine Reaktion des Gemeinderats und diese Reaktion 
müsse erfolgen. Ansonsten befürchte er, dass die Bürger sich des Problems selbst annehmen 
werden. Dafür wären jedoch die Polizei und der KOD zuständig.  
 
Der Vorsitzende merkt an, die Anzahl der Straftaten in Karlsruhe sei keine untypisch hohe 
Zahl. Karlsruhe sei mit einem niedrigeren Straftatsniveau gestartet als andere Städte und da-
her wirke sich der Anstieg prozentual stärker aus. Es sei anhand der Zahlen nicht darauf zu 
schließen, dass ein hoher Ausländeranteil auch zu einer hohen Kriminalitätsrate führe. Heil-
bronn und Pforzheim hätten beide eine niedrigere Zahl von Verbrechen und gleichzeitig einen 
höheren Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund, mit größeren sozialen Brennpunk-
ten. Es sei auffällig, aber bekannt, dass die Kriminalität entlang der Rheinschiene stets höher 
sei als im Landesinneren.  
 
Ihm sei es besonders wichtig, auf die Verteilung der Straftaten auf die jeweiligen Untergrup-
pen aufmerksam zu machen. Gewaltkriminalität sei in Karlsruhe auf dem Niveau anderer 
Städte; auch die Zahl der Sachbeschädigungen sei nicht auffällig hoch. Die Zahlen der Statistik 
könnten nicht das subjektive Sicherheitsempfinden darstellen, da die Bürger bei der getätig-
ten Umfrage keine Gewalttaten als Grund für Unsicherheit angegeben hatten, sondern alko-
holisierte Jugendliche und Verschmutzungen. Die Zahlen würden bestätigen, dass die Sicher-
heit schlechter geworden sei, jedoch nicht die Beobachtungen der Menschen, aus denen sich 
die erhöhte Unsicherheit ergebe. Natürlich würde auch eine häufige Berichterstattung über 
Gewaltverbrechen zu einer Verschlechterung des Sicherheitsgefühls führen.  
 
Er schlägt vor, Herrn Rüttler zu bitten, seine Sicht der Dinge darzustellen. Auch solle beim 
nächsten Gespräch mit der Polizei über Möglichkeiten der Stadt bei der Bekämpfung von 
Kriminalität gesprochen werden. Zum Punkt der organisierten Bandenkriminalität leiste die 
Polizei eine sehr gute Arbeit und habe die Einbruchszahlen auf ein niedrigeres Niveau ge-
bracht, durch Einsatz der hierfür gegründeten Sonderermittlungsgruppe. Die Stadt könne im 
Zuge der Haushaltsdebatten noch Vorschläge diskutieren. Diese Thematik würde auf jeden 

 
- 5 - 
Fall in das nächste Gespräch mit der Polizei getragen werden, sodass zu jeder Straftat und zu 
jedem Stadtteil soziale Probleme und Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt werden können. 
Das Ergebnis dieses Gesprächs würde den Stadträten mitgeteilt werden. Zu der Bitte von 
Stadtrat Fostiropoulos erklärt er, der Polizei sei es nicht möglich, bei einer solchen Statistik 
noch eine Analyse der sozialen Begebenheiten der Täter zu erstellen. Falls es auf Bundesebene 
eine solche Erhebung gebe, würde es den Stadträten ebenfalls mitgeteilt werden. 
 
Herr Rüttler (Kriminalpolizeichef) erklärt, die Steigerung der Kriminalität in Karlsruhe liege 
zu einem Teil an der Attraktivität der Stadt. Diese Attraktivität rühre vom Wohlstand der Stadt 
her. Ein anderer Teil sei durch die importierte Kriminalität gegeben. Diese Täter, meist Ban-
den, seinen nur auf der „Durchreise“. Die Steigerung der Verkehrstoten sei ein Indiz dafür, 
dass die Menschen sich über manche Risiken keine Gedanken machen würden. Das Risiko des 
Autofahrens nehme jeder auf sich, ohne groß nachzudenken. Kriminalität sei überall und all-
umfassend. Sie sei nicht mehr zu verhindern sondern nur noch einzudämmen.  
 
Er erklärt, die Ausbildung eines Polizeibeamten benötige fünf Jahre. Daher sei eine schnelle 
Reaktion seitens der Polizei oder des Landes durch Erhöhung der Polizeipräsenz nicht möglich. 
Ebenso bemerkt er, durch die Vergnügungsmeile in Karlsruhe seien in der Nachtzeit viele Ein-
pendler in Karlsruhe unterwegs. Diese Einpendler hielten sich in Karlsruhe auf und verübten 
Straftaten, obwohl sie aus der umliegenden Region oder dem nahen Frankreich kämen. Nie-
mand würde so viel Polizeipräsenz wollen, dass alle Straftaten eingedämmt werden können. 
Er bittet darum, nicht auf dem Rücken der Polizei parteipolitische Auseinandersetzungen aus-
zutragen.  
 
Zu der steigenden Vermisstenzahl erklärt er, diese steige proportional mit der Demenzrate. 
Auch Jugendliche aus Jugendheimen, die nicht zu der verabredeten Zeit zurück im Heim seien 
würden als vermisst gelten. Die Vermisstenzahl benötige einer genaueren Analyse. Zur Relati-
on zwischen Alter, Geschlecht und Straffälligkeit bemerkt er, dass z. B. 88jährige Bürger we-
niger oft straffällig werden als 18jährige. Es gelte den Blick auf die Ursachen der Kriminalität 
zu werfen. Diese sei Bildung, Betreuung und „Streben nach Glück“. Ein perspektivloser 
Mensch, der jeden Tag mit dem Reichtum anderer konfrontiert sei, wolle auch etwas davon 
abhaben. Das sei ein normaler Mechanismus in der menschlichen Psyche. Bei der Rauschgift-
kriminalität handle es sich um eine Hohlkriminalität, da es keinen Geschädigten gebe. Diese 
würde von der Polizei nicht erkannt werden, wenn nicht Anwohner die Polizei verständigen 
würden.  
 
Herr Rüttler bittet darum, Floskeln, wie den KOD „aufzurüsten“, zu unterlassen. Eine Aufrüs-
tung des KOD sei nicht möglich, da sonst der KOD ab 22:00 Uhr in Zugstärke Streife gehen 
müsse. Das liege nicht im Interesse der Bürger. Daher sei es wichtig, sich für Nachbarn und 
andere Mitbürger zu interessieren, also die 110 zu wählen sobald man etwas Verdächtiges 
beobachte. Er könne nicht versprechen, dass innerhalb von 3 Minuten eine Streife vor Ort sei. 
Es sei aber eine Chance zu handeln. Zum Anstieg der Einbruchszahlen ergänzt er, hierbei sei-
en bereits die 40 % der nur versuchten Einbruchsdelikte aufgenommen. Diese würden 
gleichwertig wie ein erfolgreicher Einbruch gewertet.  
 
In allen Bereichen der Straftaten befinde sich die Polizei zurzeit noch nicht auf den Werten 
des vergangenen Jahres. Die erhobene Statistik betrachte die Vergangenheit. Das dürfe bei 
der Betrachtung der Zahlen und derer Interpretation nicht vergessen werden. Genaue Zahlen 
zu jedem Viertel- oder Halbjahr könne man leider nicht liefern. Zusätzlich müsse beachtet 

 
- 6 - 
werden, bei der Polizei komme es vor, dass ein Fall auch erst im Folgejahr aufgeklärt werde. 
Dieser werde aber nicht mehr aus der Statistik der ungelösten Fälle des letzten Jahres gestri-
chen. Zwischen Lebenswirklichkeit und Statistik müsse immer unterschieden werden. In die 
Bevölkerung und in die Jugend einer Gemeinde müsse investiert werde, um präventiv Strafta-
ten vorzubeugen. Dies sei um den Faktor 7 oder 8 günstiger, als durch Polizeieinsätze die Fol-
gen zu bekämpfen. Er bedankt sich abschließend für die Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende dankt Herrn Rüttler und erwähnt noch einmal das Thema des Polizeige-
sprächs. Er erbittet sich eine Einschätzung der Polizei, inwieweit die Stadt gegen kriminellen 
Strömungen, wie Banden, vorgehen könne.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen stellt er die Kenntnisnahme des Berichts 
fest, schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:32 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
22. November 2016 
 