

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
219 
 
Dez. 6 
Zentrum für Kunst und Medien Karlsruhe (ZKM), Neuorganisation Kälte/Erneuerung der 
Kühltürme 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen (Hydraulik Kühlwasser)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 8 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen (Hydraulik Kühlwasser) 
 
an die Firma:   Haag, Landau 
 
abschließend mit:  447.429,09 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtig, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.038.500 € 
keine 55.450,10 € 21.594 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: SVH Konto für den Gesamtkomplex ZKM, 1.880.99.01.01 Az: 0201 
 
Ergänzende Erläuterungen: Verteilerschlüssel: 68 % ZKM, 20 % HfG, 12 % Stadt Karlsruhe. 
Der Anteil der Stadt Karlsruhe wird aus HGW-Mitteln für laufende Bauunterhaltung 2016, Sachkonto 42110000 erstattet. 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
ZKM, Zentrum für Kunst und Medien  
Neuorganisation Kälte / Erneuerung der Kühltürme 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SEF Ingenieurgesellschaft, Karlsruhe 
 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen (Hydraulik Kühlwasser) 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/239/16 gem. § 3a Abs. 2 Nr. 2 VOB/A  
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Maßnahme umfasst die Erneuerung der Rückkühltürme am Standort Dachterrasse ZKM 
(Lichthof 6) mit Einbindung in den bestehenden Kühlkreislauf und Abgleich der hydraulischen 
Kreisläufe.  
Die beiden derzeit hydraulisch getrennten Kaltwassersysteme werden rückkühlseitig zusam-
mengeführt. Damit werden die bisher auf 2 Standorte verteilten Kühltürme an einem Stand-
ort zusammengefasst und durch die aktuelle Hybridtechnik ersetzt. Hintergrund der Maß-
nahme ist der regelmäßige Legionellenbefall der vorhandenen Anlagen und Kühltürme sowie 
der insgesamt marode Zustand der aus den 90er Jahren stammenden Anlage. 
Um diese Maßnahme umsetzen zu können, ist es erforderlich, die Hydraulik zu ertüchtigen. 
Dies beinhaltet die Anbindung der neuen Kühltürme an das bestehende Netz als auch den 
erforderlichen Rohrleitungsbau um die bisher 2 getrennten Kühlwasserkreisläufe zusammen-
zuführen. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Erneuerung Rückkühler – Hydraulik Kühlwasser 
- Demontagearbeiten 
- Verteiler, Pumpen, Armaturen 
- Rohrleitungen mit Zubehör 
- Kältedämmung  / Brandschutz 
- Sonderarbeiten, Inbetriebnahme und Dokumentation 
- Inspektion und Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung stattgefunden, 
nachdem die ursprünglich vorausgegangene Öffentliche Ausschreibung kein Ergebnis ge-
habt hat, es wurde kein Angebot abgegeben.  
Die nachfolgende Beschränkte Ausschreibung musste gem. § 17 Abs. 1 Nr. 2 VOB/A aufge-
hoben werden, da ein Zuschlag auf den unangemessen hohen Preis des einzigen Angebotes 
nicht erteilt werden konnte. Die Vergabeunterlagen wurden daraufhin für die aktuelle Aus-
schreibung grundlegend überarbeitet und geändert.  
 
10 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen erhalten. 4 Unternehmen haben fristge-
recht zum Einreichungstermin am 13.10.2016, 11.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.12.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 09.01. bis 08.05.2017 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Haag, Landau 447.429,09 € 100 % 
2.   Fa. B 474.495,01 € 106 % 
3.   Fa. C 712.108,51 € 159 % 
4.   Fa. D 735.532,98 € 164 % 
 
In der Angebotssumme ist 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 127 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Haag, Landau mit 
einem Endbetrag von 447.429,09 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  505.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 447.429,09 € 
 
Minderbetrag   57.570.91 € 
 
 
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen (Hydraulik Kühl-
wasser) für das ZKM, Zentrum für Kunst und Medien, Neuorganisation Kälte/Erneuerung 
Kühltürme an die Firma Haag, Landau in Höhe von 447.429,09 € zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 