

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom:  21.10.2016 
Vorlage Nr.: 2016/0675 
Verantwortlich: Dez. 3 
Auswirkungen BGH-Urteil zu fehlenden Betreuungsplätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 31.2 x       
 
  
1. Liegt eine Amtspflichtverletzung der Stadt Karlsruhe gemäß dem BGH-Urteil vor? 
a. Gibt es Eltern, welche bereits Klage erhoben haben und wenn ja, um wie viele Eltern 
handelt es sich?  
b. Sind aufgrund des BGH-Urteils Klagen zu erwarten und wenn ja, mit wie vielen Kla-
gen ist zu rechnen? 
Bislang liegt das Urteil des BGH vom 20. Oktober 2016 noch nicht schriftlich vor. Da noch 
Feststellungen zum Verschulden der Bediensteten der beklagten Stadt und zum Umfang des 
erstattungsfähigen Schadens getroffen werden müssen, hat der III. Zivilsenat des BGH die drei 
zu verhandelnden Verfahren nicht abschließend entschieden, sondern an das Berufungsgericht 
zurückverwiesen.  
 
Vom BGH wurde allerdings nicht nur der normative Schutz des betroffenen Kindes, sondern 
auch der Schutz der Interessen der personensorgeberechtigten Eltern bejaht, was Schadenser-
satzansprüche auslösen könnte, wenn Betreuungsmöglichkeiten nicht in ausreichender Zahl 
zur Verfügung gestellt werden können.  
 
Seitens der Stadt Karlsruhe ist eine Amtspflichtverletzung wegen des Fehlens von Kinderbe-
treuungsmöglichkeiten derzeit nicht anzunehmen, da sich der Anspruch gemäß § 24 Absatz 2 
SGB VIII auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr sowohl 
auf frühkindliche Förderung in einer Kindertageseinrichtung als auch in Kindertagespflege be-
zieht. In § 24 Absatz 3 SGB VIII wird ferner ausgeführt, dass Kinder ab Vollendung des dritten 
Lebensjahres bis zum Schuleintritt Anspruch auf Förderung in einer Kindertageseinrichtung 
haben, die bei besonderem Bedarf oder ergänzend auch in Kindertagespflege erfolgen kann. 
Daher werden Karlsruher Familien, die keinen Platz in einer Kindertageseinrichtung erhalten 
konnten, an den Pflegekinderdienst des Jugendamtes verwiesen. Bislang konnte in diesen Fäl-
len die Betreuung der betreffenden Kinder durch eine Tagespflegeperson oder durch die Ver-
mittlung eines Platzes in einer Großpflegestelle, der so genannten „Kindertagespflege in ande-
ren geeigneten Räumen“ sichergestellt werden.  
 
Unter Einbeziehung des Angebotes der Kindertagespflege besteht in Karlsruhe derzeit ein be-
darfsgerechter Ausbaustand. Hinsichtlich der reinen Nichterfüllung des Rechtsanspruches wur-
den noch keine Klagen gegen die Stadt Karlsruhe gerichtet.  
 
2. Gibt es im Haushaltsplan Rückstellungen für nach dem BGH-Urteil zu erwartende Scha-
densersatzklagen und wenn ja, in welcher Höhe? 
Nein. 
 

Seite 2  
3. Welcher Betrag ist zu erwarten, bis alle Eltern einen Betreuungsplatz gemäß BGH-Urteil 
haben? 
Entfällt. 
 
4. Wie viele Kinder haben insgesamt keinen, ihnen nach dem Gesetz zustehenden Betreu-
ungsplatz bisher in Karlsruhe erhalten? 
Wie viele Kinder mit einem Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespfle-
ge gemäß § 24 SGB VIII keinen Betreuungsplatz erhalten haben, lässt sich nicht verlässlich ermit-
teln. Eine exakte Erhebung unversorgter Kinder wird derzeit nicht vorgenommen. Vielmehr wird 
der weitere Ausbaubedarf stadtteilbezogen für alle Alterskohorten ab dem vollendeten ersten Le-
bensjahr bis zum Schuleintritt halbjährlich auf der Grundlage aktueller Bevölkerungsdaten berech-
net, um dem Bedarf entsprechende Ausbau-, Umbau- oder Neubau-Projekte akquirieren zu kön-
nen. Hierbei wird berücksichtigt, dass nicht alle Familien eine institutionelle Kindertagesbetreuung 
für ihre Kinder im Vorschulalter, aber insbesondere für Kinder unter drei Jahren, wünschen.  
 
 
 