

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:      21.11.2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0757 
  
„Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“ 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 13 x       
 
 
 
Die Stadtverwaltung nimmt die zeitgemäße und sichtbare Erinnerung an die Synagoge in der Karl-
Friedrich-Straße 14 - 18, wie in der Antwort der Verwaltung vom 29.09.2015 auf eine Anfrage von 
Gemeinsam für Karlsruhe angesprochen, in die Liste der „Dringlich erscheinenden Erinnerungsstelen“ 
des „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“ auf.  
 
 
Begründung: 
 
In einer Anfrage vom 06.07.2015 fragten die Stadträte Kalmbach und Mossuto nach dem Gedenken 
an jüdische Einrichtungen in Karlsruhe. Vor Allem im Blick auf die traurige Geschichte der Synagoge in 
der Karl-Friedrich-Straße 14-18, an die lediglich eine dunkle, unscheinbare Gedenktafel erinnert. Laut 
Antwort der Stadtverwaltung vom 29.09.2015 ist die Tafel auch nach städtischer Sicht unzureichend 
wahrnehmbar und Versprach die Frage einer zeitgemäßen und sichtbaren Erinnerung an die Synagoge 
im Rahmen des vom Gemeinderat in Auftrag gegebenen „Leitfadens zur Erinnerungskultur im öffent-
lichen Raum“ aufzunehmen. In der Liste der „Dringlich erscheinenden Erinnerungsstelen“ lässt sich 
die Synagoge zur Zeit aber nicht finden. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 