

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  21.10.2016 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0674 
Verantwortlich: Dez. 3 
Auswirkungen des BGH-Urteils zu Schadensersatzansprüchen bei fehlenden Kita-Plätzen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      22.11.2016 31.1 x       
 
  
1. Für welches Kindesalter kann Schadensersatz eingeklagt werden? Nur für 1 bis 3 Jahre 
alte Kinder, oder auch darüber hinaus? 
Für Kinder ab Vollendung des 1. Lebensjahres bis zum Schuleintritt. 
 
2. Mit wie vielen Schadensersatzklagen und mit welcher Gesamthöhe muss die Stadt nun 
rechnen? 
Nicht verifizierbar, da derzeit keine Unterdeckung der Betreuungsmöglichkeiten. 
 
3. Wird es nötig sein, dafür Rückstellungen zu bilden? 
Nein. 
 
 
4. Wird es aufgrund dieser Regelung nötig, nun die Einrichtung zusätzlicher Kinderbetreu-
ungsplätze vorrangig in Angriff zu nehmen? 
Die Notwendigkeit, weiter in den Kita-Ausbau zu investieren, besteht auch unabhängig vom BGH-
Urteil vom 20. Oktober 2016, da gemäß §§ 79 - 80 SGB VIII die Schaffung eines bedarfsgerechten 
Betreuungsangebots für Kinder im Vorschulalter eine gesetzliche Aufgabe darstellt. 
 
Der bedarfsgerechte Ausbau der Kindertagesbetreuung ist grundsätzlich noch nicht abgeschlossen. 
In zahlreichen Stadtteilen besteht weiterhin Ausbaubedarf an Plätzen für Kinder im Vorschulalter. 
Zielsetzung der städtischen Bedarfsplanung ist die Schaffung weiterer altersgemischter Einrichtun-
gen für Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr bis zum Schuleintritt mit unterschiedlichen 
Angebotsformen (z. B. Krippen- und Kindergartengruppen) unter einem Dach.  
 
5. Wenn ja (zu 4.), in welcher Art: Krippe, Kindergarten und/oder Schulkindbetreuung („Ver-
lässliche Grundschule“/Hort/Ganztagsschule)? 
Anders als für den Vorschulbereich besteht für Schulkinder kein individueller Rechtsanspruch. Ent-
sprechend dem allgemein formulierten Anspruch auf Betreuung nach § 24 Absatz 4 SGB VIII für 
Schulkinder arbeitet die Stadt Karlsruhe seit Jahren daran, auch diesem Bedarf gerecht zu werden. 
In den Jahren 2004 bis 2013 wurde die Kapazität der Hortplätze von 1.220 auf 2.394 fast verdop-
pelt. Von 2012 bis 2016 wurde das Ganztagsgrundschulangebot von vier auf 17 Schulen ausge-
baut. Das Angebot der Ergänzenden Betreuung wird jährlich an den tatsächlichen Bedarf ange-
passt. 