

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
213 
 
Dez. 6 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen, Erweiterung durch Neubau 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 2 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:   Büchele, Karlsruhe 
 
abschließend mit:  989.216,02 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.900.000 € 
1.453.000 € 22.447.000 € 1.520.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882004.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Augustenburg Gemeinschaftsschule Grötzingen 
Erweiterung durch Neubau  
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: ID Dresen & Birg, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Raumlufttechnische Anlagen 
 
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/219/16 Ö nach VOB/A - EU 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Augustenburg Gemeinschaftsschule soll dauerhaft als 3-zügige Primarstufe (Grundschule) 
mit Ganztagesbetrieb und 2,5-zügiger Sekundarstufe (3 Jahrgänge  3-zügig, 3 Jahrgänge 2-
zügig) fortgeführt werden. Sie ist als Gemeinschaftsschule auch Inklusionsschule. Bei der Über-
prüfung der Erweiterungsmöglichkeit der bestehenden Schulgebäude im Jahr 2012 wurde beim 
Erweiterungsbau aus den 70er Jahren eine Schadstoffbelastung festgestellt, welche zu einer 
Nutzungsuntersagung führte. Der Raumbedarf ist nun durch drei Containerprovisorien gedeckt. 
Der derzeitige Schulkomplex für Unterricht und Ganztagesbetrieb setzt sich aus sechs Gebäu-
den unterschiedlicher Bauzeiten zusammen, welche sich um einen gemeinsamen Schulhof 
gruppieren. Der Wettbewerbsentwurf sieht zwei Neubauten vor, die sich in das Gebäudeen-
semble einfügen. Vier Bestandsgebäude  bzw. Gebäudeteile werden abgebrochen. 
Der Neubau für die Primarstufe (Bauteil A) mit Anbindung an das historische Schlossschul-
gebäude an der Kirchstraße bietet Räume für den Ganztagesbetrieb der Klassen 1-4. Die Stadt-
teilbibliothek ist zukünftig in diesem Gebäude auf dem Schulareal verortet. Der Neubau für die 
Sekundarstufe (Bauteil C) dient als Ersatz für den abzubrechenden Erweiterungsbau.  
Das Sekundarstufengebäude bietet Raum für das Lernhaus und die Fachklassenräume der Klas-
sen 5 bis 10, sowie für die Mensa und die Schulverwaltung. Das Gebäude gibt dem Schulareal 
zukünftig eine neue Mitte. Das Raumprogramm umfasst den Fehlbedarf aus den abzubrechen-
den Gebäuden zuzüglich des Fehlbedarfs aus dem Ganztages- und Gemeinschaftsschulkonzept. 
Die Bruttogeschossfläche beträgt 5.900 m². 
Das Tragsystem besteht aus einer Stahlbetonkonstruktion mit Decken, Wandscheiben und Stüt-
zen. Die tragenden Wände werden aus Beton hergestellt, die nicht tragenden in Mauerwerk 
bzw. Trockenbau. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
für das Bauteil A und C Neubau 
- Lüftungsgeräte und Ventilatoren, Brandschutzklappen, Volumenstromregler 
- Schalldämpfer, Luftleitungen und Formteile, Luftauslässe,  
- Sonstige Geräte und Einbauteile, Luftleitungen,  
- Dachdurchführungen, Kernbohrungen, Montage bauseits gestellter Feldgeräte 
- Dienstleitungen, Abnahmen, Sachverständigenprüfungen, Wartung, Revisionsunterlagen 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein Europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. Die 
Bekanntmachung dazu erfolgte am 23.08.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der Europäi-
schen Union in Luxemburg, am 26.08.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 27.08.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
10 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen. 
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 04.10.2016, 11:00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 09.01.2017 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 10.04.2017 bis 28.05.2018 
 
 
Prüfung der Angebote 
Ein  Angebot  wird  gem.  §  16  EU  Nr.  3  VOB/A  ausgeschlossen. Es  ist  unvollständig,  im  Leis-
tungsverzeichnis fehlen die Preise in 12 Positionen. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Büchele, Karlsruhe    989.216,02 €  100 % 
2.   Fa. B 1.018.661,94 €  103 % 
3.   Fa. C 1.090.330,05 €  110 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird  nach 127  GWB  und §  16d  EU  Abs.2  Nr.  1  VOB/A nach  dem  besten  Preis-
Leistungsverhältnis  auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die 
Firma Büchele, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 989.216,02 €.  
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma 
eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma  
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.005.713,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    989.216,02 € 
 
Minderbetrag       16.496,98 € 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Raumlufttechnischen An-
lagen für  die  Augustenburg Gemeinschaftschule  Grötzingen,  Erweiterung  durch 
Neubau an die Firma Büchele, Karlsruhe, mit einer Endsumme von 989.216,02 € zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen. 