

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom: 21.11.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0757 
 
 
Dez. 2 
"Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum"  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 22.11.2016 13 
x            
 
 
Der Gemeinderat befürwortet die Aufnahme der Synagoge in der Karl-Friedrich-Straße in die 
Liste der „Dringlich erscheinenden Erinnerungsstelen“ des „Leitfaden zur Erinnerungskultur im 
öffentlichen Raum“.
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein x ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 