

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
216 
 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, 2. BA 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden (Sprinkler-
anlagen)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 5 
X   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Gas- Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden (Sprinkleranlage) 
 
an die Firma:   Tebe Versorgungstechnik, Berlin 
 
abschließend mit:  795.178,33 € 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000 € 
keine 33.800.000 € 1.450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882424.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 2. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Willy F. Stahl, Oberasbach 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
(Sprinkleranlage) 
 
Europaweites Offenes Verfahren Nr. 88/223/16 Ö nach § 3 EU VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961 errichtete Heinrich-Hertz-Schule Karlsruhe ist eine berufliche Schule für Elektro- und 
Informationstechnik für ca. 1.700 Schülerinnen und Schüler. Durch die Aufstockung und Neu-
organisation des Bestandes wird die Schule um die fehlende Programmfläche von 1.930 m² 
erweitert. Gleichzeitig wird der Bestand, der aus technischer und energetischer Sicht noch auf 
dem Stand der 60-er Jahre ist, komplett modernisiert. Die verschiedenen Fachbereiche mit La-
bor, Ergänzungs- und Sammlungsräumen werden fachbezogen einander zugeordnet. Die Räu-
me für die Verwaltung sind zentral im 1. Obergeschoss, allgemeine Unterrichtsräume, Lehrer- 
und Schülerarbeitsbereiche über die Geschosse verteilt untergebracht. Um Betriebs- und Unter-
haltungskosten gering zu halten werden nachhaltige Materialien eingesetzt. Die Fassade be-
steht aus hinterlüfteten Faserzementplatten mit Steinwolledämmung und Aluminiumverbund-
fenstern mit integriertem, durch eine Wetterscheibe geschützten Sonnenschutz. Die Stahlbeton-
rippendecken bleiben sichtbar. Die akustischen Anforderungen werden durch Heraklitplatten 
zwischen den Rippen und Akustikbaffeln erfüllt. Die Schule ist an das Fernwärmenetz ange-
schlossen. Beheizt werden die Räume über ein Niedertemperaturheizsystem mit freistehenden 
Flächenheizkörpern vor den Brüstungselementen und Einzelraumregelung.  
Das Regenwasser wird über Mulden versickert. Für die gleichmäßige Frischluftversorgung aller 
Räume ist eine Lüftungsanlage mit zentralen Zu- und Abluftgeräten und einer hocheffizienten 
Wärmerückgewinnung vorgesehen. Für die allgemeine und die Sicherheitsversorgung erhält das 
Gebäude eine neue Hauptverteilung im UG und je drei Elektroverteilungen in den Geschossen. 
Aufgrund der Anforderungen der Schule ist ein Datennetz mit zwei Netzwerkverteilern und 
zusätzlichen Klein-DV-Verteilungen in den Laborräumen geplant.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
BA2.1 Nord und BA2.2 Süd 
- Demontagearbeiten  
- Sprinklertechnik, Rohrleitungen mit Zubehör 
- Kabel + Leitungen mit Zubehör 
- Rohrleitungen mit Zubehör EG AU 
- Feuerlöschleitungen mit Wandhydranten  
- Bohr- und Stemmarbeiten, Sonderarbeiten 
- Abnahmen, Bestandsunterlagen, Wartung und Gewährleistung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat ein europaweites Offenes Verfahren stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 25.08.2016 beim Amt für Veröffentlichungen der 
Europäischen Union in Luxemburg, am 02.09.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport 
ELVIS und am 03.09.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
6 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform herunter-
geladen. 1 Unternehmen hat fristgerecht zum Einreichungstermin am 05.10.2016,  
11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 30.12.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum:  2. KW. 2017 bis 16. KW. 2019 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung des Angebotes ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Tebe Versorgungstechnik, Berlin  795.178,33 €  
 
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag wird  nach §  127  GWB  und  §  16d  EU  Abs. 2  Nr.1  VOB/A unter  Berücksichti-
gung aller Wertungskriterien auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Obwohl nur ein An-
gebot eingegangen ist, gibt es keine Anzeichen für wettbewerbsbeeinflussende Umstände.  
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Manfred Tebe Versorgungstechnik, Berlin mit einem 
Endbetrag von 795.178,33 €.  
 
Die  Firma  wird  von  der  Stadt  Karlsruhe - HGW – anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  619.240,00 €  
Summe wirtschaftlichstes Angebot 795.178,33 €  
 
Mehrbetrag 175.938,33 €  
 
Um den kompletten Leistungsumfang Bauabschnitt 2 an einen Bieter vergeben zu 
können, wurde die Maßnahme für die Bauabschnitte BA 2.1-Nord und BA 2.2-Süd 
über den Bauzeitraum 2017 bis 2019 ausgeschrieben.  
Die Preisaufschläge bzw. Preissteigerungen für diesen Zeitraum mussten vom Bieter 
miteinkalkuliert werden. Das Betrifft z.B. den hohen Materialanteil im Leistungsver-
zeichnis (Rohre, Bögen, Formstücke usw.), die von der Marktpreisentwicklung des 
Stahlpreises über diesen Zeitraum abhängig sind. Ein weiterer Aspekt ist die zeitliche 
Begrenzung für lärmintensive Arbeiten, die sich ebenfalls auf die kalkulierten Preise 
auswirkten. Unter Berücksichtigung dieser Ansätze für die Kalkulation des Bieters 
wurde der Angebotspreis als schlüssig und angemessen angesehen.  
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
Der  Bauausschuss stimmt  der  Vergabe  von  Gas-,  Wasser- und  Entwässerungsanlagen  inner-
halb  von  Gebäuden (Sprinkleranlage) für  die Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung  und  Erweite-
rung, 2. Bauabschnitt an die Firma Tebe Versorgungstechnik, Berlin in Höhe von 795.178,33 
€ zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 