

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
212 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Modernisierung der Schiebersteuerung für die Tropfkörper im Klärwerk Karlsruhe  
Vergabe der Bauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 1 X 
  
  
  
       
        
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Modernisierung der Schiebersteuerung für die Tropfkörper im Klärwerk Karlsruhe  
Vergabe der Bauarbeiten 
 
an die Firma  ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom 01.09.2016 
abschließend mit 416.943 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
515.000 Euro 
  
 
Betrieb/Unterhaltung:  
ca. 4.100 Euro/a 
Kalk. Kosten: 30.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:   7.740005                                       Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
  
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Schieber für alle Tropfkörper 1-8 sollen einheitlich bedienbar sein und auf den Stand der 
Technik gebracht werden, um die Arbeitsabläufe zu optimieren. Dafür müssen sie mit Profibus-
schnittstelle und neuen Vor-Ort-Bedienstellen auf den Brücken zwischen den Tropfkörpern aus-
gerüstet werden. Danach erfolgt die einheitliche Einbindung ins Prozessleitsystem. Auf diese 
Weise werden die Arbeitsabläufe vor allem für Revisionen und Reinigungsarbeiten erleichtert. 
Durch die Anbindung über Profibus an das Leitsystem wird auch die Fehlerdiagnose und War-
tung der Schieber erleichtert. 
 
Die Leistungen umfassen Lieferung, Montage und Inbetriebnahme von: 
- 18 Schieberantrieben mit in den Schieberantrieben integrierter elektronischer Wendeschal-
tung 
- Schalt- und Steueranlage montiert auf 2 Montageplatten für die 18 Schieberantriebe 
- Zwei Schaltschranktüren für die vorhandene Schaltanlage, Fabrikat Rittal, Typ PS 
- Nachrüstung von 4 Antriebssteuerungen für 4 Fettpumpen 
- Kabel- und Leitungsinstallation einschließlich LWL-Kabel (ca. 15.200 m), 
- 12 Feuchtraumleuchten sowie 4 Regenschutzdächern für Feuchtraumleuchten 
- 4 Freiluftschaltschränke für Steckdosenverteiler und örtliche Bedienstel-
len auf den Brücken der Tropfkörper 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
Nicht erforderlich 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 2 Firmen angefordert. Nur eine Firma hat ein Ange-
bot eingereicht. 
  
Submissionsergebnis vom 01.09.2016 
 
1. ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen    416.943 Euro   100 % 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 10.12.2016 
 
Ausführungszeitraum: Dezember 2016 bis September 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Einzige Bieterin im Wettbewerb ist die ELIQUO STULZ GmbH aus Grafenhausen mit einer Ange-
botssumme von 416.943 Euro. Der Preis des Angebotes ist annehmbar. Das Tiefbauamt schlägt 
daher vor, das Angebot als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu er-
teilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zu-
verlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß aus-
führen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle 
liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
Anteil Kostenberechnung          420.000 Euro 
 
Angebot            416.943 Euro 
 
Minderbetrag                           3.057 Euro 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand beträgt 515.000 Euro. Für die Vergabe stehen im HJ 2016  200.000 Euro 
zur Verfügung, für den Restbetrag wird die Verpflichtungsermächtigung für das Jahr 2017 bei 
Projekt 7.740005 (Abwasserbeseitigung, Abwasserreinigungsanlagen) in Anspruch genommen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Modernisierung der Schiebersteuerung für die Tropfkörper im Klärwerk Karlsruhe  
Vergabe der Bauarbeiten 
 
an die Firma  ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom 01.09.2016 
abschließend mit 416.943 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 