

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0695 
 
Dez. 1 
Konzept "Zentrale EU-Förderberatung - Strategische Ausrichtung und Unterstützungs-
spektrum"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 2 
x   
  
  
 
        
   
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept „Zentrale EU-Förderberatung – Strategische Ausrich-
tung und Unterstützungsspektrum“ sowie das zugehörige Faltblatt zur Information der städti-
schen Dienststellen und Gesellschaften zur Kenntnis.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
    
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
78.700 Euro p.a. (Pers.-
kosten, z.Z. 1,0 VZW) 
      ja 78.700 Euro zzgl. vsl. 
Tariferhöhungen 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1002.7000                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die 1,0 VZW stehen unbefristet im Stellenplan der Stabsstelle ABZ und sind seit 
01.01.2015 besetzt. Sachkosten stehen unter ZGK Europäische Angelegenheiten 
1.100.11.14.07.90.01 zur Verfügung.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auftrag des Gemeinderates und Herangehensweise 
 
Auf Antrag des Gemeinderates wurde zum 1. Januar 2015 bei der Stabsstelle Außenbe-
ziehungen eine Koordinatorin EU-Fördermittel eingestellt. Hintergrund sind die zuneh-
mende Komplexität der EU-Fördermittellandschaft sowie gestiegene Anforderungen an 
Antragstellung und Umsetzung von EU-Projekten. Das vorliegende Konzept wurde im 
Rahmen von Sondierungsgesprächen mit Schlüsselakteuren auf Ebene der städtischen 
Dienststellen und Gesellschaften entwickelt, um den konkreten Unterstützungsbedarf 
und prioritäre Themenfelder zu ermitteln. Parallel wurde im November 2015 der „Euro-
pabericht der Stadt Karlsruhe 2010 – 2015“ dem Gemeinderat vorgelegt, dem eine 
umfassende Sondierung der EU-finanzierten Projektarbeit vorausgegangen war. Wäh-
rend der Konzeptionsphase führte die Zentrale EU-Förderberatung bereits erste Bera-
tungs- und Unterstützungstätigkeiten durch, so dass wertvolle Erfahrungen in die kon-
zeptionelle Arbeit mitaufgenommen werden konnten. Auch wurde bereits eine erste 
Arbeitshilfe zur übersichtlichen Information über Förderaufrufe entwickelt. 
 
 
Strategische Ausrichtung der EU-Fördermittelakquisition 
 
In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche EU-Projekte durch die Stadtverwaltung 
umgesetzt, so dass bestimmte Schlüsselakteure über ausgeprägte Erfahrungen mit EU-
Fördermitteln verfügen. Auf dieser Basis gilt es nun aufzubauen, um eine gezielte Kon-
zentration auf Karlsruhes Prioritäten zu erreichen und Synergien zu erzielen. Zugleich 
sollen die Kompetenzen im Bereich der EU-geförderten Projektarbeit breiter verankert 
werden.  
 
1) Synergien – Vor dem Hintergrund der beachtlichen Schnittmenge zwischen EU-
Förderthemen und städtischen Prioritäten konzentriert sich die Unterstützungsleis-
tung der Zentralen EU-Förderberatung insbesondere auf Projekte, die bereits in Pla-
nung sind oder ohnehin umgesetzt werden sollen. Karlsruher Themen werden durch 
die Expertise europäischer Projektpartner bereichert und vorangebracht. Die Zu-
sammenarbeit fördert die internationale Vernetzung und Sichtbarkeit der Stadt 
Karlsruhe. Die Zentrale EU-Förderberatung setzt folgende Schwerpunkte:  
 
a) Sie recherchiert systematisch und informiert gezielt, um städtische Einheiten auf 
EU-Fördermöglichkeiten in prioritären Bereichen hinzuweisen. 
b) Sie ermittelt Synergien und unterstützt bei Bedarf ressortübergreifende Vernet-
zungsprozesse zur Initiierung von EU-Projektanträgen mit klarem Bezug zu städ-
tischen Prioritäten (ISEK, IQ-Korridorthemen).  
c) Sie fördert die Sichtbarkeit und Nachhaltigkeit EU-geförderter Projekte, indem sie 
den effektiven Wissenstransfer und die Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. 
 
2) Kompetenzen – Die Zentrale EU-Förderberatung strebt an, dass städtische Einheiten 
– über die schon heute „europaaktiven“ hinaus – in die Lage versetzt werden, sich 
an strategisch wichtigen EU-Projekten zu beteiligen. Die Beteiligung an EU-
geförderten Projekten soll einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der „Euro-
pakompetenz“ der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten. Im Vorder-
grund steht dabei die Kompetenz, EU-Förderprogramme zu kennen, Projektanträge 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mit relevanten Kooperationspartnern zu initiieren und einzureichen sowie EU-
Projekte durchzuführen. Langfristig sollen Erfahrungen im EU-Projektmanagement 
sowie gesteigerte Fremdsprachenkompetenz und interkulturelle Kompetenz die 
Hemmschwelle, die einer Projektbeteiligung häufig entgegensteht, maßgeblich ver-
ringern. Die Zentrale EU-Förderberatung 
 
a) berät bedarfsorientiert im Umgang mit EU-Förderanforderungen und erarbeitet 
Arbeitshilfen zu verwaltungstechnischen Aspekten, 
b) unterstützt die Arbeit in Projektgruppen auf Anfrage, um den Austausch inner-
halb der Stadtverwaltung sowie mit externen Partnern während der Antragstel-
lung zu unterstützen und 
c) weist auf relevante Veranstaltungen hin und organisiert bei Bedarf eigene Veran-
staltungen und Schulungen zu EU-Förderthematiken. 
 
 
Grundprinzipien und Voraussetzungen der Unterstützungsarbeit 
 
Die Zentrale EU-Förderberatung strebt sowohl innerhalb der Stadtverwaltung als auch 
nach außen ein abgestimmtes Vorgehen mit Blick auf die Beteiligung an EU-Projekten 
an. Um den Auftrag und das Potenzial der Zentralen EU-Förderberatung gewinnbrin-
gend auszuschöpfen gilt daher Folgendes: 
 
 Der innerstädtische Informationsaustausch und die kontinuierliche Rückkopplung 
sind grundlegend, um EU-Fördermittel strategisch einzuwerben – nur so können 
Förderinformationen und Unterstützungsarbeit auf städtische Prioritäten und Ar-
beitsschwerpunkte abgestimmt werden.  
 Die frühzeitige Abstimmung zwischen Arbeits-, Führungs- und Dezernatsebene 
ist essentiell, um eine erfolgreiche Antragstellung auf den Weg zu bringen. So 
kann die strategische Relevanz der EU-Projektanträge sichergestellt werden. 
 Die Unterstützung der Zentralen EU-Förderberatung ist eng an den Bedarfen der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgerichtet – gleichzeitig müssen Rolle und 
Verantwortlichkeiten der städtischen Projektpartner klar definiert sein. So liegen 
die Erarbeitung der Antragsinhalte sowie die Projektumsetzung inklusive admi-
nistrativer Pflichten bei den städtischen Dienststellen und Gesellschaften. 
 
Zusätzlich vernetzt sich die Zentrale EU-Förderberatung kontinuierlich auf städtischer, 
regionaler, Landes-, Bundes- und EU-Ebene und setzt sich für die Verbesserung der 
Rahmenbedingungen für die EU-Projektarbeit ein. Das stetige Engagement soll langfris-
tig die Position Karlsruhes im Bereich der EU-Projektarbeit stärken.  
 
 
Ausblick 
 
Die Informations- und Beratungstätigkeiten der Zentralen EU-Förderberatung werden 
systematisch dokumentiert. Darauf aufbauend werden die strategische Ausrichtung und 
das Unterstützungsspektrum regelmäßig überprüft und mit Blick auf Änderungen der 
städtischen und übergeordneten Rahmenbedingungen angepasst und weiterentwickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Ausschuss 
 
Der Ausschuss nimmt das Konzept „Zentrale EU-Förderberatung – Strategische Ausrich-
tung und Unterstützungsspektrum“ sowie das zugehörige Faltblatt zur Information der 
städtischen Dienststellen und Gesellschaften zustimmend zur Kenntnis. 
  