

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0694 
 
Dez. 4 
Unselbständige Stiftungen der Stadt Karlsruhe: 
Erwerb von sechs Wohnungen in der Eigentumsanlage "loswohnen" in Knielingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 18 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 18 
x   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausfüh-
rungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Wohnungen:   
WEG I, Wohnungen Nr. 36, 71 und  
WEG II, Wohnungen Nr. 17, 19, 38, 70 
in der Eigentumswohnanlage „loswohnen“ in Knielingen erforderlichen Erklärungen abzugeben 
und die notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesell-
schaft VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen 
von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.912.542 
40.147 - 52.556 
Mietzinserträge/a 
BuKr 2000 unselbst. 
Stiftungen 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Sondervermögen 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Unselbständigen Stiftungen der Stadt Karlsruhe haben Stand 31. Dezember 2015 ein Ver-
mögen von rd. 7,5 Mio. €. Die liquiden Mittel betragen rd. 1,9 Mio. €, in Wertpapieren ange-
legt sind 5,3 Mio. € und im Eigentum befindet sich ein bebautes Grundstück mit dem Wert von 
rd. 0,3 Mio. €.  Nachdem durch Anlage von Finanzvermögen fast keine Zinserträge mehr erwirt-
schaftet  werden können, um die unterschiedlichen Stiftungszwecke der 24 Stiftungen zu reali-
sieren, hat sich die Verwaltung für den Erwerb von Wohnungseigentum entschieden, um über 
die Mietzinsen positive Erträge zu erwirtschaften.  
Finanzvermögen wird verwendet, um Anlagevermögen zu erwerben. Diese Strategie wurde 
bereits bei dem Pendant „Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe“ im April dieses Jahres ge-
fahren, als in seiner Sitzung am 26. April 2016 der Gemeinderat dem Erwerb von vier Wohnun-
gen durch die rechtlich selbständigen Vereinigten Stiftungen in diesem Baugebiet zugestimmt 
hat.  
Mit dem Projekt der städtischen Wohnbaugesellschaft VOLKSWOHNUNG GmbH „loswohnen“ 
in Knielingen wurden Eigentumswohnungen gefunden, die aufgrund ihrer Lage und ihrer Aus-
stattung gut vermietbar sein werden und aus deren Mietzinserträgen die Stiftungszwecke reali-
siert werden können. Die Wohnungen werden voraussichtlich Zug um Zug von Ende 2017 bis 
Mitte 2018 bezugsfertig sein.  
 
Folgendes Wohnungspaket in der Eigentumsanlage I und II in „loswohnen“ in Knielingen be-
stehend aus sechs  Wohnungen soll erworben werden. Zwei Wohnungen sind barrierefrei.  
  
 
 
 
 
WhgNr.
 
 
Barrierefrei
 
Anz
ahl 
Zi
mmer
 
qm
 
Stellplatz
 
Preis inkl. 
Stellplatz
 
36 WEG I Baufeld 1   2 95,55 1 351.654 
71 WEG I Baufeld 2   4 111,10 1 395.796 
17 WEG II Baufeld 1 x 1 56,09 1 223.046 
19 WEG II Baufeld 1 x 1 56,15 1 220.098 
38 WEG II Baufeld 1   2 60,69 1 223.312 
70 WEG II Baufeld 2   3 107,05 1 381.908 
         486,63   1.795.814 
Grunderwerbssteuer 5% 89.791 
Notariats- und Grundbuchkosten 1,5% 26.937 
Summe 
1.912.542 
 
 
Die erwartete Rendite liegt zwischen 2,10% und 2,75%:  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Alternative 1,                            
Mietzins von 7,50 Euro/qm 
Mieterträge/Jahr 
in € 
Rendite auf Anschaffungs-
preis inkl. Nebenkosten in % 
Bei angenommener Ver-
mietung von 11 Monaten/a 
40.146,98 2,10 
Bei angenommener Ver-
mietung von 12 Monaten/a 
43.796,70 2,29 
 
  
Alternative 2,                               
Mietzins von 9,00 Euro/qm 
Mieterträge/Jahr 
in € 
Rendite auf Anschaffungs-
preis inkl. Nebenkosten in % 
Bei angenommener Ver-
mietung von 11 Monaten/a 
48.176,37 2,52 
Bei angenommener Ver-
mietung von 12 Monaten/a 
52.556,04 2,75 
 
 
Zusätzlich wird bei diesen Immobilien von einer weiteren Wertsteigerung ausgegangen, da eine 
weitere Straßenbahnhaltestelle, die fußläufig in wenigen Minuten erreichbar ist, errichtet wird. 
  
Eine Reservierungserklärung für diese sechs Wohnungen wurde abgegeben. Sie steht unter dem 
Vorbehalt, dass die zuständigen Gremien den Erwerb genehmigen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den nachstehenden Ausfüh-
rungen Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, die für den Erwerb der Wohnungen:   
 
WEG I, Wohnungen Nr. 36, 71 und  
WEG II, Wohnungen Nr. 17, 19, 38, 70 
 
in der Eigentumswohnanlage „loswohnen“ in Knielingen erforderlichen Erklärungen abzugeben 
und die notwendigen Handlungen durchzuführen. Verkäufer ist die städtische Wohnbaugesell-
schaft VOLKSWOHNUNG GmbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Änderungen 
von nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden dürfen. 
  