

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0703 
 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 8 
  
  
  
x 
Vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 6 
x   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung  zur  Änderung  der Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Erhebung  von  Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschl.  des  als  An-
lage  2  beigefügten  Gebührenverzeichnisses  als  Bestandteil  dieser  Satzung. Die  Anpassung  der 
entsprechenden  Gebührentatbestände  ist  im  Wesentlichen  aus  folgenden  HSPKa  Maßnahmen 
entstanden: 
M2_BOA,   M5_FA,   M3_LA,   M5_LA,   M3_OA,   M2_OA,   M7_StPlA,   M18_StK,   M13_ZJD, 
M14_ZJD, M15_ZJD 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
536.180,00 €  
lt. Maßnahmenpaket 1 
HSPKa  
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    verschiedene                                               Kontenart: 31100000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Erträge sind im jeweiligen THH des Doppelhaushaltes 2017/2018 
eingeplant. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 26. April 2016 wurde im Rahmen des Haushaltsstabilisierungs-
prozesses  die  Umsetzung  des Maßnahmenpaketes  1  beschlossen. In  Anbetracht  der damit an-
gestrebten Ertragssteigerungen werden für die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffent-
liche Leistungen zahlreiche Gebühren angepasst. Hinzu kommen neu eingeführte Tatbestände, 
um  die  das  Gebührenverzeichnis  der  Verwaltungsgebührensatzung  erweitert  wird. Die  Anpas-
sung  der  entsprechenden  Gebührentatbestände  ist  im  Wesentlichen  aus  folgenden  HSPKa 
Maßnahmen entstanden: 
M2_BOA,   M5_FA,   M3_LA,   M5_LA,   M3_OA,   M2_OA, M7_StPlA,   M18_StK, M13_ZJD, 
M14_ZJD, M15_ZJD 
 
Die  entsprechenden  Kalkulationen  der  Gebührenrahmen  und  Gebührensätze  sowie  ein  Ver-
gleich zwischen alter und neuer Gebühr ergeben sich aus der Anlage 3 und Anlage 4. 
 
1. Grundsätze der Gebührenbemessung 
 
Das LGebG verweist die Gemeinden und Verwaltungsgemeinschaften sowohl für die Selbstver-
waltungsebene als auch für Aufgaben als Untere Verwaltungs- bzw. Untere Baurechtsbehörde 
auf die Gebührenregelungen des Kommunalabgabengesetzes (KAG). 
 
Gemäß § 11 Abs. 2 KAG soll die Verwaltungsgebühr die mit der öffentlichen Leistung verbun-
denen  Verwaltungskosten  aller  an  der  Leistung  Beteiligten  decken.  Dementsprechend  sind  bei 
der Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
 Die  nach  betriebswirtschaftlichen  Grundsätzen  ansatzfähigen  Kosten  aller  an  der  öffentli-
chen  Leistung Beteiligter: Es  handelt sich  dabei  um  Personal- und  Sachkosten,  einschl.  Ge-
meinkostenanteilen und kalkulatorischer Kosten mit Ausnahme der kalkulatorischen Zinsen. 
Diese Verwaltungskosten sollen durch die Gebühr gedeckt werden (Kostendeckungsgebot). 
 
 Weitere  sachgerechte  Aspekte: Dies  sind  soziale  Zwecke,  Lenkungszwecke  und  ein  beson-
ders herausgehobenes öffentliches Interesse, unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
 
 Die Gebührenbemessung  nach  dem  Äquivalenzprinzip  in  bestimmten  Fällen: Dies besagt, 
dass ein angemessenes Verhältnis zwischen der Gebühr und dem Wert der besonderen Leis-
tung für den Empfänger bestehen muss. Im Rahmen der Verhältnismäßigkeit ist es dabei er-
laubt,  neben  dem  Verwaltungsaufwand  auch  die  Bedeutung,  den  wirtschaftlichen  Wert  
oder  den  sonstigen  Nutzen  der  öffentlichen  Leistung  zu  berücksichtigen,  was  zu  einer  die 
Kosten des Verwaltungsaufwands übersteigenden Gebühr führen kann. 
Abweichend  von  der  grundsätzlichen  Anwendung  des  Äquivalenzprinzips  erlaubt  die  EU-
Dienstleistungsrichtlinie  (Richtlinie  2006/123/EG)  bei  der  Gebührenbemessung  für  dienst-
leistungsrichtlinienrelevante  Verfahren  lediglich  die  Anwendung  des    Kostendeckungsprin-
zips. Das bedeutet, dass Gebühren so bemessen sein müssen, dass das geschätzte Gebüh-
renaufkommen den auf die Amtshandlungen entfallenen durchschnittlichen Personal- und 
Sachaufwand nicht übersteigt und somit eine zusätzliche Berücksichtigung des wirtschaftli-
chen Interesses der öffentlichen Leistung für den Empfänger nicht zulässig ist. Diese Vorga-
be betrifft die Wirtschaftsverwaltung einzelner Behörden, wie zum Beispiel Gewerbeämter 
und wurde bei den Gebührenkalkulationen berücksichtigt.  
 
Kalkulationsgrundlage  für  die  Gebührenberechnung  ist  vorrangig  die  Kosten- und  Leistungs-
rechnung der Stadt Karlsruhe. Waren die Kosten derart nicht zu ermitteln, sind die ermittelten 
Stundensätze eingeflossen 
 
Bei  den  Gebühren  wird  unterschieden  zwischen  Gebühren  nach  festen  Sätzen  (Festbetragsge-
bühr, Zeitgebühr, Wertgebühr) und Rahmengebühren, siehe § 12 LGebG. Die einzelnen Gebüh-
renarten sind wie folgt kalkuliert: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Festgebühr 
Der Aufwand für eine öffentliche Leistung bleibt immer gleich. Es wird ein feststehender  
Euro-Betrag je Leistungserstellung ermittelt (bei standardisierenden Leistungen). 
 Zeitgebühr 
Die Gebührenhöhe wird nach dem für die öffentliche Leistung benötigten Aufwand je Zeit-
einheit bemessen. 
 Wertgebühr 
Die Gebührenhöhe wird in Abhängigkeit von dem Wert des Gegenstandes, auf den sich die 
Leistung bezieht, bemessen. Die Bemessung erfolgt in Prozent oder Promille des Gegenstan-
des. 
 Rahmengebühr 
Die  öffentliche  Leistung  kann  nur  einzelfallbezogen  bemessen  werden,  da  stark  variierende 
Bestimmungsgrößen mit einfließen, z.B. das wirtschaftliche Interesse.  
Es wird eine Unter- bzw. Obergrenze (Mindest- und Höchstgebühr) gebildet. 
 
Grundsätzlich  bilden  die  Verwaltungskosten  die  Untergrenze  einer  Gebühr.  Lediglich  bei  Be-
rücksichtigung  von  darüber  hinausgehenden  Bestimmungsgrößen  der Gebührenbemessung, 
können Abweichungen entstehen, die bei sachgerechter Anwendung unschädlich sind (soziale 
Zwecke,  Lenkungszwecke,  besonders  herausgehobenes  öffentliches  Interesse,  ein  wirtschaftli-
cher Wert). 
 
Bei  der  detaillierten  Kalkulation  sind  oftmals  Cent-Beträge  entstanden,  die  aus  Gründen  der 
Praktikabilität  gerundet  wurden.  Dabei  ist  grundsätzlich, aufgrund des  Kostenüberschreitungs-
verbots, für jeden einzelnen Gebührentatbestand zur Rechtssicherheit eine Abrundung auf volle 
Euro  bzw.  50  Cent  erfolgt. Lediglich  bei  größeren  Beträgen  bzw.  bei  den  Obergrenzen  der 
Rahmengebühren erfolgte eine großzügigere Rundung.  
 
2. Erläuterungen zum Gebührenverzeichnis Anlage 2 - 4 
 
Das  Gebührenverzeichnis  gemäß Anlage  2  enthält  alle  öffentliche  Leistungen  der  städtischen 
Ämter, sowohl  in  der Funktion  als Untere  Verwaltungsbehörde,  als  auch auf  der  Selbstverwal-
tungsebene, und ist innerhalb dieser alphabetisch nach Aufgabenbereichen sortiert.  
 
Die Aufgaben des  Steuer- und  Finanzwesens unter  Ziffer  16 wurden  als Funktion der Unteren 
Verwaltungsbehörde geführt. Diese sind auf der Ebene der Selbstverwaltungsangelegenheiten. 
Eine Anpassung erfolgt in der nächsten Komplettüberarbeitung.  
 
Die  in  der  Gemeinderatsitzung vom  26.  April  2016  u.a.  beschlossene  HSPKa  Maßnahme 
M11_OA beabsichtigt die Erhöhung aller Gebühren im Bereich des Waffenrechts durch Hinzu-
rechnung  eines  wirtschaftlichen  Vorteils.  Aufgrund  des  Kostenüberschreitungsverbots  werden 
grundsätzlich  lediglich  die  einer  öffentlichen  Leistung  zuzuordnenden  ansatzfähigen  Kosten 
(Gebührenobergrenze)  berechnet.  Ausschließlich  bei  einem  wirtschaftlichen  Interesse  des  Ge-
bührenschuldners kann man einen wirtschaftlichen Wert zum Verwaltungsaufwand hinzurech-
nen. Die vorne genannte EU-Dienstleistungsrichtlinie bezieht sich auch auf das Waffenrecht, § 3 
EA-Gesetz BW i.V.m. Artikel 13 Abs. 2 der Dienstleistungsrichtlinie der EU besagt, Inländer dür-
fen  nicht  diskriminiert  werden  und  untersagt  somit  im  Bereich  des  Waffenrechts  den  Ansatz 
eines wirtschaftlichen Wertes in der Gebühr. Unter diesen Umständen hat die Verwaltung kei-
nen  Spielraum  an  den  Gebührentatbeständen  zum  Waffenrecht  eine  Erhöhung  zu  bewirken. 
Die Maßnahme M11_OA kann daher aus rechtlichen Gründen nicht umgesetzt werden.  
 
Unter der Ziffer 15.4 wurden die Gebührentatbestände des Sprengstoffwesens ergänzt. Durch 
eine Änderung des § 37 Abs. 2 des Sprengstoffgesetzes in 2009, bestimmt der Bund nur noch 
gebührenpflichtige Tatbestände die den Bereich der Bundesverwaltung betreffen. Gemäß einer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Übergangsvorschrift gilt die Kostenverordnung des Bundes zum Sprengstoffgesetzt in den Län-
dern bis spätestens zum 14.8.2018 fort.  
Mit  Schreiben  vom  7.11.2013  empfiehlt  das  Umweltministerium  den  Landratsämtern  und 
Kommunen  entsprechende  Regelungen  in  die  jeweiligen  Gebührensatzungen  aufzunehmen. 
Daher  wurden  die  Gebührentatbestände  kalkuliert  und  neu  in  die  Änderungssatzung  aufge-
nommen. 
 
Die oberen Rahmengebühren des Bauordnungsamtes unter der Ziffer 12 wurden durch Anhe-
bung des wirtschaftlichen Vorteils für den Gebührenschuldner deutlich angehoben. Dies hängt 
mit den extrem gestiegenen Preisen auf dem Immobilienmarkt zusammen - sowohl für Mieten 
als auch bei Verkäufen lassen sich sehr hohe Preise erzielen. Der daraus resultierende wirtschaft-
liche  Vorteil  für  Bauherren  soll, je  nach  Größe  und  Bedeutsamkeit  der  Befreiung/  Abweichung 
usw., abgeschöpft werden können. 
 
Da  bei der Änderungssatzung  die  Aktualisierung  der  Gebührensätze  sowie -tatbestände im 
Vordergrund  steht,  werden  Änderungen  übergeordneter  Gebührenziffern  erst  im  Zuge  einer 
kompletten Überarbeitung der oben genannten Satzung berücksichtigt.  
 
Anlage  3  beinhaltet  die  Kalkulationen  der  einzelnen  Gebührenrahmen  und  Gebührensätze 
durch  die  städtischen  Dienststellen. Diese  Kalkulationen  werden  von  der  Rechtsprechung  als 
Pflichtbeilage gefordert, denn der Gemeinderat kann sein Ermessen hinsichtlich der neuen Ge-
bühren  nur  aufgrund  einer  vorgelegten  Kalkulation  ausüben. Die  Anzeige  der  Kalkulationen 
beschränkt sich ausschließlich auf die tatsächlich geänderten Gebührensätze sowie -rahmen.  
 
Anlage 4 stellt zusätzlich einen Vergleich zwischen alter und neuer Gebühr dar (Synopse).  
 
Nach  wie  vor  wird  bei  den  Gebühren  unterschieden  zwischen  Gebühren  nach  festen  Sätzen 
(Festbetragsgebühr,  Zeitgebühr,  Wertgebühr)  und  Rahmengebühren. Um  einer  unterschiedli-
chen,  einzelfallbezogenen  Gebührenbemessung  gerecht  zu  werden,  haben  die  Dienststellen 
größtenteils  Rahmengebühren  festgesetzt.  Lediglich  vereinzelt, bei  dafür  geeigneten öffentli-
chen Leistungen, sind Gebühren nach festen Sätzen in Form von Wert-, Zeit- und Festbetrags-
gebühren kalkuliert, siehe Anlage 3.  
 
Unabhängig  davon,  ob  ein  Tatbestand eine  neukalkulierte Gebühr beinhaltet  oder  nicht,  wur-
den  an  den  entsprechenden  Gebührenziffern redaktionelle  Anpassungen vorgenommen (siehe 
Anlage 4): Künftig wird der Zusatz „je angefangene“ (Zeiteinheit) durch das Sonderzeichen „/“ 
ersetzt,  welches nun  die  Zeiteinheit  für die  Abrechnung  des  kalkulierten  Betrages ermöglicht. 
Hintergrund hierzu ist der gebührenrechtliche Grundsatz einer verursachungsgerechten Berech-
nung im Sinne des Gebührenschuldners, d.h. die öffentliche Leistung muss vollständig erbracht 
sein.  
 
Die  Überarbeitung  der  verschiedenen  Aufgabenbereiche  führte zu keiner geänderten  numeri-
schen Auflistung der öffentlichen Leistungen im Rahmen der Verwaltungsgebührensatzung. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung 
2. Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
3. Gebührenkalkulationen 
4. Synopse Gebührenverzeichnis zur Verwaltungsgebührensatzung 
5. Synopse Verwaltungsgebührensatzung 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschl. des als An-
lage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. Die Anpassung der 
entsprechenden Gebührentatbestände ist im Wesentlichen aus folgenden HSPKa Maßnahmen 
entstanden: 
M2_BOA, M5_FA, M3_LA, M5_LA, M3_OA, M2_OA, M7_StPlA, M18_StK, M13_ZJD, 
M14_ZJD, M15_ZJD 
 
 