

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0701 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.2 
Neufassung der Archivsatzung mit angeschlossenem Gebührenverzeichnis zum 
1. Januar 2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 6 
  
  
  
X  Vorberatung 
Gemeinderat 13.12.2016 4 X 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss gemäß Anlage 1, 1a und 1b 
die Neufassung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe einschließlich Gebührenverzeichnis und 
Lesesaalordnung, die Bestandteil der Satzung sind. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
5.000 Euro laut Maß-
nahmenpaket 1 
HSPKA 
  
 
Die Erträge und Aufwendungen sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2017/2018 eingeplant. Umsetzung HSPKA M10_KA. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die als Anlage 1, 1a und 1b beigefügte Neufassung einer "Archivsatzung der Stadt Karlsruhe“ 
mit angeschlossenem Gebührenverzeichnis und Lesesaalordnung hat zum Gegenstand: 
 
 
I. Archivsatzung 
 
1. Die Neufassung der Satzung enthält folgende Neuerungen: 
a. Erforderliche Anpassung der Nutzungsvoraussetzungen in Folge des neuen Landes-
informationsfreiheitsgesetzes einhergehend mit einer Novelle des Landesarchivge-
setzes. 
b. Kleinere, teils begriffliche und redaktionelle Änderungen. 
c. Änderungen beziehungsweise die Aufnahme neuer Absätze auf Grund aktueller 
Entwicklungen in der Verwaltungspraxis und dem zunehmenden Einsatz digitaler 
Systeme. Dies umfasst die Fixierung der Anbietungspflicht der städtischen Ämter 
und Dienststellen, die Entscheidungskompetenz des Stadtarchivs bei der Überliefe-
rungsbildung sowie dessen obligatorische Freigabe zur Vernichtung von Unterlagen. 
d. Ebenso ist die Aufgabe des Stadtarchivs zur Beratung in Fragen der Registratur so-
wie bei der Einführung von Dokumentenmanagement und IT-Systemen anzuführen. 
e. Um eindeutig zwischen dem Stadtarchiv, das Unterlagen von bleibendem Wert dau-
erhaft verwahrt, und den (Alt-)Registraturen der städtischen Dienststellen, die sich 
teilweise auch als Archiv bezeichnen, es de facto aber nicht sind, zu unterscheiden, 
ist in der Archivsatzung der Begriff „Archiv“ gegen die eindeutige Bezeichnung 
„Stadtarchiv“ zu ersetzen. 
 
2. Begründungen zur Satzungsänderung 
 
Als Referenzen für die Neufassung dienten die Archivordnungen und Archivsatzungen baden-
württembergischer Kommunalarchive, das Landesarchivgesetz und die Landesarchivbenut-
zungsordnung. 
 
§1 Abs. 3 Satz 3: 
Gemäß der bisherigen Archivsatzung stellt das Stadtarchiv den historischen Wert als einem 
zentralen Kriterium für die Übernahme von Unterlagen fest. Relevant für die Bestimmung der 
Archivwürdigkeit ist allerdings der bleibende Wert, wovon der historische Wert nur eine Teil-
menge darstellt. Daher ist die Begrifflichkeit in § 1 Abs. 3 Satz 3 anzupassen. 
 
§ 1 Abs. 4: 
Das Landesarchivgesetz als gesetzliche Grundlage der Arbeit des Stadtarchivs enthält konkrete 
Vorschriften bezüglich der Anbietungspflicht von Unterlagen durch Behörden (§ 3). In den 
Dienstanweisungen für das Archivwesen sowie für die Schriftgutverwaltung und Vorgangsbear-
beitung ist diese Anbietungspflicht der städtischen Dienststellen festgehalten. In der Archivsat-
zung als der zentralen juristischen Fixierung der Aufgaben und Pflichten des Stadtarchivs bei der 
Kommune ist dies aber bislang nicht explizit ausgeführt, was in der Neufassung in differenzier-
ter Weise nachgeholt wird. Wichtig ist hierbei der dezidierte Hinweis, dass allein das Stadtarchiv 
über die Übernahme von Dokumenten entscheidet und ohne dessen vorherige Zustimmung 
keine Unterlagen vernichtet oder gelöscht werden dürfen. 
 
§ 1 Abs. 5: 
Das Stadtarchiv hat die Aufgabe, eine fachlich und qualitativ hochwertige Überlieferungsbil-
dung durchzuführen, die von einer strukturierten Aktenführung in den städtischen Ämtern und 
Dienststellen sowie geordneten Anbietungs- und Übergabeverfahren maßgeblich unterstützt 
wird. Im Sinne eines modernen Records Management ist das Stadtarchiv frühzeitig in den Le-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
benszyklus des Verwaltungsschriftguts und die Einführung von IT-Systemen einzubeziehen. Da-
her ist die Beratung der städtischen Verwaltung und deren Dienststellen bei Fragen der Registra-
tur und neuer IT-Systeme als Aufgabe des Stadtarchivs in die Satzung aufzunehmen. 
 
§ 1 Abs. 6 Satz 2: 
Der Satz 2 ist in Anlehnung an andere Kommunalarchive als Ergänzung respektive Präzisierung 
anzufügen. Dabei ist die de facto im Tagesgeschäft etablierte Publikationstätigkeit, unter ande-
rem mit der Herausgabe einer eigenen Schriftenreihe, als einem wesentlichen Teil der For-
schungs- und Bildungsarbeit des Stadtarchivs explizit auch in der Satzung zu fixieren. 
 
§ 2 Abs. 1: 
Das zum 30. Dezember 2015 in Kraft getretene Landesinformationsfreiheitsgesetz (LIFG) be-
stimmt gemäß § 13 Abs. 2, dass in § 6 Abs. 1 Landesarchivgesetz – die Nutzung von Archivgut 
betreffend – die Wörter „der ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht“ zu streichen sind. Dies 
soll die allgemeine Zugänglichkeit zu Archivgut als ein allgemeines Recht für jede Person ver-
deutlichen. In Anlehnung an die diesbezügliche Novelle des Landesarchivgesetzes im Dezember 
2015 ist das berechtigte Interesse als eine Voraussetzung für die Nutzung von Archivgut im 
Stadtarchiv Karlsruhe in § 2 der Satzung zu streichen, um Rechtskonformität nach der Geset-
zesnovelle herzustellen. 
 
§ 4 Abs. 2 
Das Stadtarchiv besitzt eine Lesesaalordnung, die Regelungen zur Nutzung von Archivgut im 
Lesesaal und dem diesbezüglichen Schutz der Archivalien trifft. Auf diese über § 4 Abs. 2 Satz 
1-4 der Satzung hinausgehenden Regelungen ist in der Satzung hinzuweisen. 
 
§ 6 Abs. 2 
Die Haftungsregelung wurde ergänzt. 
 
§ 9 Abs. 2 
Um Konformität mit der Praxis herzustellen, sind die Bestimmungen des Absatzes generell auf 
die Verwendung von reproduziertem Archivgut zu erweitern. Dies gilt auch für dementspre-
chende Genehmigungen und Nachweispflichten, die gemäß Informationsweiterverwendungs-
gesetz (IWG) vom 8. Juli 2015 weiterhin legitim sind. Eine Veröffentlichungsgebühr wird für 
dieselbe Vorlage aber nicht noch einmal fällig, weshalb die Formulierung in Satz 6 anzupassen 
ist. 
 
§ 10 Abs. 2: 
Nach § 13 Bundesmeldegesetz hat die Meldebehörde die Meldedaten insgesamt 55 Jahre vor-
zuhalten und erteilt in diesem Zeitraum auch Auskünfte aus den Daten. Erst mit der Übergabe 
an das Stadtarchiv und der Umwidmung in Archivgut liegt die Auskunftstätigkeit beim Stadtar-
chiv, das Gebühren gemäß seinem Gebührenverzeichnis erhebt. Der Verweis auf die Gebühren-
erhebung entsprechend dem Meldegesetz kann daher künftig entfallen. 
 
§ 11 Abs. 2: 
Der Absatz wird lediglich vorsorglich, auch im Hinblick der Umsatzsteueränderung in die Archiv-
satzung aufgenommen. Der bisherige § 11 Abs. 2 entfällt. 
 
§ 13 Abs. 2 
Der Verweis auf laufende. Nr. 4 des Gebührenverzeichnisses ist wegen der Umgestaltung des 
Gebührenverzeichnisses obsolet und fällt weg. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
§ 14 Abs. 5 
Das Stadtarchiv praktiziert keine Ausleihe von Medien mehr, weshalb der Absatz obsolet ge-
worden ist. Die betreffenden Archivalien liegen in der Regel digital vor. Im Falle von Originalen 
liegt dies aus konservatorischen Gründen nicht im Interesse des Stadtarchivs. Das Gebührenver-
zeichnis beinhaltet auch keine entsprechenden Sicherheitsleistungen mehr. 
 
§ 16 
Das Stadtarchiv verwahrt neben dem Archivgut städtischer Provenienz auch nicht-städtisches 
Archivgut. Hierzu zählen Fremdprovenienzen zum Beispiel aus dem staatlichen Bereich, Nachläs-
se und Sammlungsbestände. Auch auf diese Archivbestände bezieht sich der Geltungsbereich 
der Archivsatzung. Der Paragraf stellt eine Anpassung an die Verhältnisse in der Praxis dar. 
Der bisherige § 16 wird künftig zu § 17. 
 
 
II. Anpassung und Neugestaltung des Gebührenverzeichnisses zum 1. Januar 2017 
 
Ausgangslage 
 
Die letzte Anpassung der Gebührensatzung erfolgte im Jahr 2002. Seitdem haben sich sowohl 
die Personalverrechnungssätze als auch die Betriebskosten erhöht. Im Stadtarchiv wird mit einer 
neuen, zeitgemäßen IT-Ausstattung und neuen technischen Verfahren gearbeitet. Damit zu-
sammenhängend, insbesondere auf Grund der zunehmenden Digitalisierung, haben sich neue 
Formen der Bereitstellung und der Reproduktion von Archivgut etabliert. 
Das am 8. Juli 2015 geänderte Gesetz über die Weiterverwendung von Informationen öffentli-
cher Stellen (Informationsweiterverwendungsgesetz – IWG) ist ebenfalls bei der Überarbeitung 
der Gebührensatzung berücksichtigt worden. 
 
Zeitgebühren 
 
Bislang galt für alle Gebühren im Gebührenverzeichnis des Stadtarchivs ein Rahmen. Künftig 
sollen, außer für Reproduktionen und Veröffentlichungen, zeitbezogene Gebühren (Zeitgebüh-
ren) berechnet werden, die in Bezug auf die in Anspruch genommenen Leistungen angemesse-
ner sind. Bei Ihrer Kalkulation wurde eine Abwägung zwischen dem Erreichen der Kostende-
ckung und Nutzer- beziehungsweise Nutzerinnenfreundlichkeit vorgenommen. Durch Bildung  
durchschnittlicher Zeitabschnitte von 15 Minuten, deren Gebühren nahe am Erreichen der Kos-
tendeckung liegen, ist eine möglichst ausgewogene Gebührengerechtigkeit beabsichtigt. 
 
Festbetragsgebühren 
 
Für Reproduktionen sowie Veröffentlichungen sollen künftig Festbetragsgebühren angesetzt 
werden, um eine Angleichung an die gängige Verwaltungspraxis zu erreichen. 
Die durch Kosten-Leistungsrechnung ermittelten kostendeckenden Gebührensätze wurden im 
Sinne einer wissenschaftsfördernden, bürgernahen Kultur- und Bildungspolitik reduziert und an 
einschlägige Gebührensätze anderer Kommunalarchive und des Landes Baden-Württemberg 
angepasst. Dennoch wird den Erfordernissen der Haushaltsstabilisierung Rechnung getragen. 
 
Zuschläge 
 
In dem bisherigen Gebührenverzeichnis finden besondere Arbeitsleistungen und Aufwände in 
der Verwaltungspraxis keine Berücksichtigung. Dem ist mit der Aufnahme von Gebühren zur 
Ausstellung eines Gebührenbescheids, eines Zuschlags bei besonderem Arbeitsaufwand und 
eines Eilzuschlags in das Gebührenverzeichnis des Stadtarchivs zu begegnen – die beiden Zu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schläge orientieren sich an der Gebührenordnung des Landesarchivs Baden-Württemberg. Auf 
diese Weise wird Fällen, deren Bearbeitung über das gewöhnliche Leistungsspektrum des Stadt-
archivs hinausgeht, mit transparenten Gebühren Rechnung getragen. 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Neufassung der „Archivsatzung der Stadt Karlsruhe“ 
- als Anlage 1a Neufassung des Gebührenverzeichnisses zur Archivsatzung 
- als Anlage 1b Lesesaalordnung des Stadtarchivs 
- als Anlage 2 eine Synopse der derzeitigen und der Neufassung der Archivsatzung 
- als Anlage 2a eine Synopse der derzeitigen und der Neufassung des Gebührenver-
zeichnisses zur Archivsatzung 
- als Anlage 3 die Kalkulation der Zeitgebühren 
 
- als Anlage 4 die Kalkulation der Festbetragsgebühren 
 
- als Anlage 5 die Aufstellung der Änderungen der Gebührensätze mit individuellen Be-
gründungen im Einzelnen 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss gemäß Anlage 1, 1a und 1b 
die Neufassung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe einschließlich Gebührenverzeichnis und 
Lesesaalordnung die Bestandteil der Satzung sind. 