

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0693 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebühren-
ordnung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 5 
  
  
  
X  Vorberatung 
Gemeinderat 13.12.2016 3 x 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage 1. 
 
Mit der Anpassung der Gebührentatbestände wird folgende HSPKa-Maßnahme umgesetzt: 
M10_TBA 
  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
48.000 € 
500.000 €   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus. 1.660.54.60                               Kontenart: 3300 0000 
Ergänzende Erläuterungen:   
Die Erträge sind im Doppelhaushalt 2017/2018 eingeplant. 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses hat der Gemeinderat beschlossen, die Parkge-
bühren um 50 Cent pro Stunde anzuheben. Hierfür ist die Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Parkgebühren vom 16. Dezember 2008, zuletzt geändert durch Satzung vom 
28. Juni 2011, erforderlich. 
 
 
Änderungen der Parkgebührensatzung 
 
Die bisherige Zeittaktung für Kurzparker soll bestehen bleiben. Dies dient dem schnelleren Um-
schlag der Parkplätze beim Kurzzeitparken und der Beibehaltung der bisher freigegebenen 
Münzen in der Stückelung: 0,50 Euro, 1,00 Euro sowie 2,00 Euro. Eine Freigabe anderer Mün-
zen würde zu Personalmehrbedarf beim Tiefbauamt für die Entleerung der Geldkassetten und 
damit zu einer Kostensteigerung führen. 
 
Deshalb soll in Tarifzone 1 die bisher bestehende Gebühr von 0,50 Euro für den Zeitraum bis zu 
15 Minuten beibehalten werden. Dies dient insbesondere dazu, das Kurzzeitparken weiter zu 
stärken und eine bessere Frequentierung der öffentlichen Parkflächen zu gewährleisten. Die 
Gebühren für die Zeiträume von 15 bis 30 Minuten (bisher 1,00 Euro), von 30 bis 45 Minuten 
(bisher 1,50 Euro) und von 45 bis 60 Minuten (bisher 2,00 Euro) werden jeweils um 0,50 Cent 
angehoben. Die maximale Parkdauer beträgt 60 Minuten. 
 
In Tarifzone 2 soll die bisher bestehende Gebühr von 0,50 Euro für 30 Minuten für das Kurz-
zeitparken aus den genannten Gründen ebenfalls beibehalten werden. Weiter soll auch die Ge-
bühr für den Zeitraum von 30 bis 60 Minuten in Höhe von 1,00 Euro beibehalten werden. Aus 
statistischen Erhebungen der Verwaltung geht hervor, dass dieser Zeitraum im Vergleich zu den 
übrigen Zeiträumen weniger frequentiert ist. Aufgrund der geringeren Nachfrage des Zeitraums 
von 30 bis 60 Minuten ist eine Erhöhung der Parkgebühren diesbezüglich nicht angebracht. Die 
Gebühren für die Zeiträume von 60 bis 90 Minuten (bisher 1,50 Euro) und von 90 bis 120 Mi-
nuten (bisher 2,00 Euro) werden jeweils um 0,50 Cent angehoben. Die maximale Parkdauer 
beträgt 120 Minuten. 
 
In den Tarifzonen in Mühlburg und Durlach soll die bestehende Gebührenfreiheit („Brötchentas-
te“) für 30 Minuten aus den genannten Gründen ebenfalls beibehalten werden. Weiter soll 
auch die Gebühr für den Zeitraum von 30 bis 60 Minuten in Höhe von 1,00 Euro beibehalten 
werden. Die Gründe hierfür sind die gleichen wie in Tarifzone 2. Die Gebühren für die Zeiträu-
me von 60 bis 90 Minuten (bisher 2,00 Euro) und von 90 bis 120 Minuten (bisher 3,00 Euro) 
werden jeweils um 0,50 Cent angehoben. Die maximale Parkdauer beträgt 120 Minuten. 
  
Die Gebühren für das Tagesticket bleiben unverändert. 
 
Die beabsichtigte Erhöhung der Parkgebühren stellt nach Ansicht der Verwaltung keine über-
mäßige Belastung der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe oder ihrer Besucherinnen 
oder Besucher dar und bildet einen adäquaten Gegenwert zum Nutzen des Parkens.  
 
Aus diesen Gründen wird der Gemeinderat gebeten, die dargelegte Änderung der Parkgebüh-
rensatzung gemäß Anlage 1 zu beschließen.  
 
Die bisher geltende Satzung wird der künftigen in Anlage 2 gegenübergestellt. 
 
Mit der Anpassung der Gebührentatbestände wird folgende HSPKa-Maßnahme umgesetzt: 
M10_TBA 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung  
der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage 1. 
  
 
 
 
 
 