

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0702 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
und die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat KONS 11.10.2016 3  x  Vorberatung 
Hauptausschuss 06.12.2016 7  x  Vorberatung 
Gemeinderat 13.12.2016 5 x   Zustimmung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONSer-
vatorium, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut:  
a) Die anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische 
KONServatorium lt. Anlage I einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung geltenden Ge-
bührenverzeichnisses Anlage I 1.1 sowie die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II einschließlich des als Bestandteil 
dieser Satzung geltenden Gebührenverzeichnisses Anlage II 1.3.   
b) Die einmalige Erhöhung für 2017 der freiwilligen Zuwendungen für die Bereitstellung von 
Stipendiatenplätzen in Höhe von voraussichtlich 1.240 €. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)     Nein  x Ja   
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
44.350,39 €   
 
Die Aufwendungen und Erträge sind im Entwurf DHH 2017/2018 enthalten. 
  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)   nein  X  ja durchgeführt am  29.11.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 x nein  ja abgestimmt mit        
 
 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen         Seite 2 
___________________________________________________________________________________________ 
 
 
 
Die Vorlage für die Sitzung des Verwaltungsrates für das Badische KONServatorium am 11. Oktober 
2016 sah neben der Erhöhung der Gebühren eine Neufassung der Satzung für das Badische KONSer-
vatorium vor. Der Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums hat in seiner Sitzung am 11. Okto-
ber entschieden, die Neufassung der Satzung zu einem späteren Zeitpunkt durchzuführen. Der vorlie-
gende Beschluss zur Änderung der Satzung sieht deshalb nur die Änderung der Gebührensätze vor. 
Mit der Erhöhung der Gebühren wird die Maßnahme M1_KONS, die der Gemeinderat in seiner Sit-
zung vom 26. April 2016 beschlossen hat, umgesetzt.  
 
Der Gebührenerhöhung, wie sie die Anlagen I und II vorsehen, liegt eine Anhebung der Gebühren um 
durchschnittlich 3,10 % zum 1. Januar 2017 zugrunde, die letzte Erhöhung der Gebühren datiert vom 
1. Januar 2015.  
 
Die wichtigsten Änderungen im Überblick: Die Gebühr für den 45-minütigen Einzelunterricht liegt ab 
dem 1. Januar 2017 bei 101,40 € / Monat (bisher 98,40 € / Monat). Die Gebühr für den 60minütigen 
Klassenunterricht bei 30,00 € (bisher 29,00 €). 
 
Die Gebühr für die Probe-Abonnements erhöht sich von 35,00 € für zwei Unterrichtseinheiten à 30 
Minuten auf 36,50 €. Die Gebühr für vier Unterrichtseinheiten erhöht sich entsprechend von 70,00 € 
auf 73,00 €.  
 
Das Erwachsenen-Abonnement verteuert sich von 415,00 € auf 428,00 €.  
Die Gebühr für den kombinierten Unterricht in Vierergruppen und Klassen im Rahmen der Orientie-
rungsstufe erhöht sich von 59,00 € auf 61,00 €.  
 
Für den Besuch des Blockseminars (Freitagnachmittag bis Sonntagmittag) werden die Gebühren für 
Teilnehmende am sonstigen Unterrichtsangebot des KONS von einmalig 30,00 Euro auf 35,00 Euro 
angehoben. Teilnehmende, die keinen Regelunterricht am KONS besuchen, zahlen für den Besuch des 
Blockseminars zukünftig 105,00 Euro (bisher 100,00 Euro). 
 
Vor dem Hintergrund der allgemeinen Kostensteigerungen war es zudem erforderlich, die Nutzungs-
gebühren für Instrumentenüberlassung um circa 3,1 % zu erhöhen. 
 
Im Sinne der Kundenfreundlichkeit  entfällt ab dem 1. Januar 2017 bei den sonstigen Gebühren die 
Bearbeitungsgebühr für den Wechsel des Unterrichtsfachs am KONS. Die durch den Wegfall der Bear-
beitungsgebühr für den Wechsel des Unterrichtsfachs bedingten Mindereinnahmen werden durch die 
allgemeine Gebührenerhöhung ausgeglichen.  
 
Im Rahmen der Gebührenanpassung wird auch der Beschluss des Gemeinderates zur Neuregelung des 
Karlsruher Passes und Karlsruher Kinderpasses vom 26. Juli 2016 nach Vorberatung im Jugendhil-
feausschuss am 13. Juli 2016 umgesetzt. Für das Badische KONServatorium ist eine Reduzierung der 
Gebührenermäßigung von derzeit 80 % auf 2/3 ab dem 1. Januar 2017 vorgesehen. § 15 Abs. 2 er-
hält damit folgende Fassung:  
„Die Gebührenermäßigung richtet sich nach den jeweils geltenden Förderrichtlinien des Karlsruher 
Passes beziehungsweise Kinderpasses, die vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt 
(beschlossen) werden.“  
Abweichend von der ursprünglichen Verwaltungsratsvorlage hat der Verwaltungsrat in seiner Sitzung 
am 11. Oktober 2016 befürwortet, die Zuwendungen für die Stipendiatinnen und Stipendiaten dau-
erhaft um 1.240 € zu erhöhen. Nur so ist eine im Umfang gleichbleibende Förderung für Stipendiatin-
nen und Stipendiaten über 2017 hinaus gewährleistet. 2017 werden die freiwilligen Zuwendungen 
deshalb einmalig um 1.240 € erhöht. 2018 wird das KONS durch Reduzierung des Mitteleinsatzes 
bzw. des Angebotes die Finanzierung gewährleisten. 

Ergänzende Erläuterungen         Seite 3 
___________________________________________________________________________________________ 
 
 
Beschluss: 
   
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische  
  KONServatorium, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut: 
 
a) Die anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische 
KONServatorium lt. Anlage I einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung geltenden Ge-
bührenverzeichnisses Anlage I 1.1 sowie die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II einschließlich des als Bestandteil 
dieser Satzung geltenden Gebührenverzeichnisses Anlage II 1.3.  
b) Die einmalige Erhöhung für 2017 der freiwilligen Zuwendungen für die Bereitstellung von 
Stipendiatenplätzen in Höhe von voraussichtlich 1.240 €. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 