

Anlage 
 
Öffentlicher Betrauungsakt 
 
 
der Stadt Karlsruhe 
gegenüber 
der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
 
auf der Grundlage 
 
des 
 
BESCHLUSSES DER KOMMISSION 
 
vom 20. Dezember 2011 
 
über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten 
bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind 
 
(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012) 
 
- Freistellungsbeschluss -, 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
 
(2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. Januar 2012), 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
Rahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen in Form von 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (2011) 
 
 (2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012) 

- 2 - 
 
 
 
und der 
 
RICHTLINIE 2006/111/EG DER KOMMISSION 
 
vom 16. November 2006 
 
über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und 
den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz innerhalb 
bestimmter Unternehmen 
 
(ABl. EU Nr. L 318/17 vom 17. November 2006) 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  im  Rahmen  ihres  durch  Art.  28  Abs.  2  Grundgesetz  und  Artikel 
71 der Landesverfassung Baden-Württemberg garantierten kommunalen 
Selbstverwaltungsrechts   gemäß   §   1 Abs.   2 der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg  (GemO)  das  Wohl  ihrer  Einwohnerinnen  und  Einwohner  zu  fördern. 
Gemäß   §   10   Abs.   2   GemO   stellt   die   Stadt   Karlsruhe   in   den   Grenzen   ihrer 
Leistungsfähigkeit   die   für   das   wirtschaftliche,   soziale   und   kulturelle   Wohl   ihrer 
Einwohnerinnen und Einwohner erforderlichen Einrichtungen bereit. Sie handelt dabei im 
Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge. 
 
Von der     kommunalen     Selbstverwaltungsgarantie ist     auch     die kommunale 
Wirtschaftsförderung umfasst.   Diese   zur   kommunalen   Daseinsvorsorge   zählende 
freiwillige    Aufgabe    zielt    darauf    ab,    durch    Schaffung    und    Verbesserung    von 
Standortbedingungen der   Wirtschaft das   wirtschaftliche   und   soziale   Wohl   der 
Einwohnerinnen   und Einwohner   zu   sichern   oder   zu   steigern.   Zur   kommunalen 
Wirtschaftsförderung  gehört  auch die  Koordination  sämtlicher  touristischer  Akteure  in 
der Stadt Karlsruhe. 
 
Ziel dieser Koordination ist es, die Stadt Karlsruhe in Baden-Württemberg zusammen mit 
ihrem   Einzugsbereich   als   Wirtschaftsstandort   und   touristischen   und   kulturellen 
Anziehungspunkt zu etablieren und für Bürgerinnen und Bürger, die Besucherinnen und 
Besucher  und  die  Wirtschaft  attraktiver  zu  gestalten.  Dies  dient  der  Schaffung  von 
Arbeitsplätzen,   der   Ansiedlung   von   Industrie- und   Wirtschaftsunternehmen,   der 
Steigerung   der   Wohnattraktivität   und   des   Bekanntheitsgrades   im   Tourismus- und 
Kulturbereich. 

- 3 - 
 
 
Die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (im Folgenden: KTG) ist eine Tochtergesellschaft der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Unternehmensgegenstand  der KTG ist  gemäß  § 2 Abs.  1  des  Gesellschaftsvertrages die 
Konzeption,   Organisation   und   Abwicklung   des   Karlsruher   Tourismus   einschließlich 
Hotelvermittlung und Betrieb von touristischen Informationsstellen. 
 
 
Gemäß § 2 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages verfolgt die Gesellschaft mit den vorstehend 
genannten  Unternehmensgegenständen  ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
Vor   diesem   Hintergrund   erfolgt   die   Betrauung   der KTG mit   der   Erbringung   von 
Dienstleistungen   von   allgemeinem   wirtschaftlichen   Interesse   nach   Maßgabe   der 
folgenden Bestimmungen:  
§ 1 
 
Betrautes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung 
 
(Zu Art. 4 der Freistellungsentscheidung) 
 
(1) Die   Stadt   Karlsruhe betraut die KTG mit   der   Erbringung   nachstehender 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse:  
 
a) Maßnahmen  zur  Erhöhung  des  Bekanntheitsgrades  und  Herausstellung  der 
Vorzüge  der  Stadt  Karlsruhe  als  touristisches  Reiseziel, Destination  für 
Tagungen und Kongresse und kulturelle Veranstaltungen 
 
b) Bereitstellung von touristischen Informationen (Tourist-Information)  
 
c) Die  Erstellung und  Durchführung  von  Konzepten inklusive  entsprechender 
Beratung   und   Schulung für   alle   touristischen   Einrichtungen   der   Stadt 
Karlsruhe 
 
d) Die gezielte Steuerung aller Tourismusformen auf betrieblicher und örtlicher 
Ebene im kommunalen Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe: 
 Steuerung von Maßnahmen in Film-, Funk-, Fernseh- und Onlinemedien 
 Internetauftritt unter   der   Top-Level-Domain   karlsruhe-tourismus.de 
sowie Veröffentlichung   von   Inhalten,   die   dem Gesellschaftszweck 
entsprechen im Rahmen anderer Internetauftritte 
 Herausgabe von Buchungskatalogen, Werbedruckstücken, 
Veranstaltungskalender und Gastgeberverzeichnisse 
 Bündelung von touristischen Angeboten u.a. in der KarlsruheCard  

- 4 - 
 
 
e) Die  Zusammenarbeit  mit anderen  öffentlichen  Trägern, insbesondere  mit 
umliegenden     Kommunen     und     Landkreisen     sowie     überregionalen 
Vereinigungen  und  Kooperationen,  insbesondere  auch  durch  Abschluss 
entsprechender   Vereinbarungen   bzw.   Mitgliedschaft   in   entsprechenden 
Vereinigungen und Kooperationen 
 
f) Information  und  Beratung  der  von  der  Stadt  vorgegebenen  Standards  für 
Klassifizierungssystemen wie  beispielsweise  zu  Themen  Nachhaltigkeit  oder 
Barrierefreiheit  
 
g) Die  Koordination  von  touristischen  und  kulturellen  Veranstaltungen und 
weiteren touristischen Aktivitäten in der Stadt Karlsruhe  
 
(2) Daneben   erbringt die KTG folgende   Dienstleistungen,   die nicht zu   den 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse zählen: 
a) Die Entwicklung, Produktion und/oder der Vertrieb von Merchandising-
Artikeln zur Werbung für die Stadt Karlsruhe 
 
b) Die Tätigkeit als Pauschalreiseveranstalter gemäß § 651a ff BGB gegenüber 
Endverbrauchern 
 
c) Die Vermarktung touristischer, gastronomischer und kultureller Angebote 
und Dienstleistungen an Wiederverkäufer, insbesondere Reiseveranstalter, 
Reisebüros, Omnibusunternehmen, Incentive- und Event-Agenturen, Firmen, 
Gruppen, Volkshochschulen, Gästeführer 
 
d) Die Vermittlung von Pauschalangeboten, Unterkunftsangeboten und 
sonstigen Leistungen von Leistungsträgern in Karlsruhe, insbesondere 
Privatvermietern, gewerblichen Beherbergungsbetrieben, Restaurations-
betrieben und sonstigen Anbietern touristischer Leistungen 
 
e) Vermittlung von Eintritts- und Fahrkarten  
 
(3) Die Betrauung nach § 1 Abs. 1 erfolgt rückwirkend zum 01.01.2016 für eine Dauer 
von zehn Jahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 5 - 
 
§ 2 
 
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen 
 
(Zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Die Finanzierung  der KTG erfolgt u.  A. durch  Kooperations-,  Provisions- und 
Merchandisingeinnahmen.  
 
(2) Die  unter  Abs.  1  genannten  Einnahmen  sind  jedoch  nicht  ausreichend,  um 
sämtliche   in   der   Betrauung   genannten   gemeinwirtschaftlichen   Verpflichtungen   zu 
finanzieren. Soweit   für   die   Erbringung   der   Dienstleistungen   von   allgemeinem 
wirtschaftlichen Interesse  nach  § 1 Abs.  1  erforderlich,  gewährt  die  Stadt  Karlsruhe der 
KTG Ausgleichsleistungen,  insbesondere durch  den  Ausgleich  eines  Jahresfehlbetrages, 
die  Gewährung  von  Zuschüssen,  durch  die  Einräumung  von Gesellschafterdarlehen  und 
Kassenkrediten sowie  die  Übernahme  von  Bürgschaften. Eine  Ausgleichsleistung  für  die 
Tätigkeiten nach  § 1 Abs.  2 erfolgt  nicht. Aus  diesem  Betrauungsakt  folgt  kein 
Rechtsanspruch der KTG auf die Gewährung einer Ausgleichsleistung. 
 
(3) Die    Höhe    des    maximal    von    der    Stadt    Karlsruhe auszugleichenden 
Jahresfehlbetrages, die Höhe der maximal zu übernehmenden Bürgschaften sowie andere 
Ausgleichsleistungen ergeben sich aus dem nach den gesetzlichen Regelungen erstellten 
und beschlossenen Wirtschaftsplan der KTG. 
 
(4) Führt  die  Erbringung  der  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem 
Interesse  nach  § 1 Abs.  1  aufgrund  nicht  vorhersehbarer  Ereignisse  zu  einem  höheren 
Fehlbetrag, kann auch dieser ausgeglichen werden. 
 
(5) Die  Ausgleichsleistung  geht  nicht  über  das  hinaus,  was  erforderlich  ist,  um  die 
durch   die   Erfüllung   der   Gemeinwohlverpflichtung   verursachten   Nettokosten   unter 
Berücksichtigung  eines  angemessenen  Gewinns  abzudecken.  Für  die  Ermittlung  der 
Nettokosten,  der  zu  berücksichtigenden  Einnahmen  und  des  angemessenen  Gewinns 
gelten Art. 5 Abs. 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses. 
 
(6) Soweit  die KTG sonstige  Tätigkeiten  im  Sinne  des § 1 Abs.  2  ausübt,  die  keine 
Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem  Interesse  darstellen,  die  von  diesem 
Betrauungsakt  umfasst  werden,  muss  die KTG in  ihrer  Buchführung  die  Aufwendungen 

- 6 - 
 
und Erträge, die sich aus der Erbringung der einzelnen Dienstleistungen von allgemeinem 
wirtschaftlichem  Interesse  gemäß  § 1 Abs. 1 ergeben,  getrennt  von  allen  anderen 
sonstigen Tätigkeiten  ausweisen. Die KTG erstellt  hierfür  eine  Trennungsrechnung  aus 
der Erfolgsplanung für das Planjahr und der testierten Gewinn- und Verlustrechnung für 
das  abgeschlossene  Geschäftsjahr.  In  dieser  Trennungsrechnung  sind  die  den  einzelnen 
Dienstleistungen     von     allgemeinem     wirtschaftlichem     Interesse     zuzurechnenden 
Aufwendungen   und   Erträge   jeweils   gesondert   auszuweisen.   Art.   5   Abs.   9   des 
Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Die KTG wird die Trennungsrechnung der 
Stadt Karlsruhe übermitteln. 
 
§ 3 
 
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen Überkompensation 
 
(Zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Um sicherzustellen, dass die Voraussetzungen des Freistellungsbeschlusses für die 
Gewährung  von  Ausgleichsleistungen  während  des  gesamten  Zeitraums  der  Betrauung 
der KTG erfüllt   werden   und   insbesondere   durch   die   Ausgleichsleistungen   keine 
Überkompensation  für  die  Erbringung  von  Dienstleistungen  nach  § 1 Abs.  1  entsteht, 
führt die KTG den Nachweis über die Verwendung der Mittel. Dies geschieht durch den 
jährlichen  Jahresabschluss. Bei  Investitionszuschüssen kontrolliert  die  Stadt  Karlsruhe 
ergänzend   die   Schlussrechnung   über   die   Maßnahmen.   Im Fall übernommener 
Bürgschaften stellt   die   Stadt   Karlsruhe zusätzlich   jährlich   eine  Übersicht   über  die 
übernommenen   Bürgschaften auf. Bei   der   Verwendung   von   zweckgebundenen 
Rücklagen oder  zweckgebundenen Verbindlichkeiten  und Sonderposten ist  der  Eintritt 
des Zwecks nachzuweisen.   
 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe fordert die KTG zur Rückzahlung der Überkompensation auf. 
Gleiches  gilt,  wenn  die  Kapitalrücklage bzw. die  Verbindlichkeit  oder der  Sonderposten 
nicht mehr zweckgebunden verwendet werden kann.  
 
 
(3) Übersteigt  die  Überkompensation  den  jährlichen  Ausgleich  nicht  um  mehr  als     
10  %,  kann  diese  auf  das  nächste  Kalenderjahr  übertragen  und  von  der  für  dieses 
Kalenderjahr zu zahlenden Ausgleichsleistung abgezogen werden. 
 
 

- 7 - 
 
§ 4 
 
Vorhalten von Unterlagen 
 
(Zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses) 
 
Unbeschadet  weitergehender  Vorschriften  sind  sämtliche  Unterlagen,  anhand  derer  sich 
feststellen  lässt,  ob  die  gewährten  Ausgleichsleistungen  mit  den  Bestimmungen  des 
Freistellungsbeschlusses vereinbar sind, während des Betrauungszeitraums und für einen 
Zeitraum  von  mindestens  10  Jahren  ab  Ende  des  Betrauungszeitraums  aufzubewahren 
und verfügbar zu halten. 
 
§ 5 
 
Salvatorische Klausel, Anpassung an geänderte Rechtslage 
 
(1) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Betrauung  unwirksam  sein  oder  werden 
oder  aus  tatsächlichen  oder  rechtlichen  Gründen  nicht  durchgeführt  werden  können, 
ohne  dass  damit  die  Aufrechterhaltung  der  Betrauung  für  die  Stadt  Karlsruhe  oder  die 
KTG unzumutbar  wird,  werden  dadurch  die  übrigen  Bestimmungen  nicht  berührt.  Das 
Gleiche  gilt,  falls  sich  eine  Regelungslücke  zeigen  sollte.  Anstelle  der  unwirksamen  oder 
undurchführbaren  Bestimmungen  oder  zur  Ausfüllung  einer  Rechtslücke  ist  durch  die 
Stadt Karlsruhe eine Bestimmung zu treffen, die dem der Betrauung angestrebten Zweck 
am nächsten kommt.  
 
(2) Die  Stadt  Karlsruhe  wird  bei  Änderungen  der  Rechtslage  eine  Anpassung  der 
Betrauung vornehmen, wenn die Erreichung des Zwecks der Betrauung dies erfordert. 
 
 
 
 
Karlsruhe, 14.12.2016 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 