

 
Anlage 1 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Bonusprogramm  
 
„Energetische Sanierung im Privatbereich“ 
 
 
1. Zweck der Förderung 
 
Zweck der Förderung ist die nachhaltige Einsparung von Heizenergie und damit die 
Minderung des Heizenergieverbrauches bei Wohngebäuden. Damit kann ein entschei-
dender Beitrag zur Reduzierung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt im Rahmen des städtischen Bonusprogramms einen Zu-
schuss für die Erstellung eines Energieausweises mit Beratung sowie einen finanziellen 
Anreiz zur energetischen Sanierung der Gebäudehülle von privaten Wohngebäuden in 
Karlsruhe. 
 
Die Gewährung der Bonuszahlungen ist eine freiwillige Leistung der Stadt, auf deren 
Bewilligung kein Rechtsanspruch besteht. Die Leistungen werden nur so lange und so 
weit gewährt, wie Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Die Berücksichtigung eines 
Antrages erfolgt erst dann und in dem Umfang, wie die Kosten der geplanten energeti-
schen Sanierungsmaßnahmen nachgewiesen sind. Dieser Nachweis wird im Regelfall 
durch die Vorlage von Angeboten erbracht. 
 
 
2. Förderfähige Maßnahmen 
 
a)  Bedarfsorientierter Energieausweis mit Beratung 
 
Ein Zuschuss für die Erstellung eines bedarfsorientierten Energieausweises wird ge-
währt, wenn durch eine vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) 
anerkannte Fachkraft eine Energiesparberatung nach den Richtlinien des BAFA durchge-
führt wurde. 
 
b) Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhaltigen Verbesserung 
des Wärmeschutzes von Wohngebäuden in Privateigentum in Karlsruhe dient und die 
im Rahmen einer nach den Richtlinien des BAFA erfolgten Energiesparberatung durch 
eine von dort anerkannte Fachkraft vorgeschlagen wurde. Der Beratung müssen die 
zum Zeitpunkt der Antragstellung gültigen energierechtlichen Bestimmungen zugrunde 
liegen. 
 
Solche Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung von Außenwänden, Kellerdecke, oberster Geschossdecke, Dachflächen, Aus-
tausch von Fenstern oder Außentüren. 
 
Der erstmalige Ausbau des Dachgeschosses und die dadurch anfallenden Kosten sind 
nicht förderfähig. 
 

 
2 
                                                                                 
Die Maßnahmen sind von einem Fachbetrieb durchzuführen (z. B. eingetragener Betrieb 
der Handwerkskammer). Nach Abschluss der Arbeiten bescheinigt die ausführende Fir-
ma durch eine sogenannte Unternehmererklärung, dass die geänderten oder eingebau-
ten Bauteile die zu dem Zeitpunkt der Ausführung geltenden gesetzlichen Anforderun-
gen erfüllen (derzeit EnEV 2014). 
 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. Hierzu gehören auch in diesem Zusammenhang 
anfallende Materialkosten. 
 
 
3. Förderfähige Gebäude 
 
Förderfähig ist ein Wohngebäude, für welches der Bauantrag bis 31.12.1994 gestellt 
und die Gebäudehülle danach nicht aufgrund späterer Baugenehmigungen zu mehr als 
50 % durch Anbau oder Aufstockung verändert wurde. 
  
Ein Wohngebäude im Sinne dieser Richtlinien liegt vor, wenn es überwiegend zu 
Wohnzwecken genutzt wird.  
 
Energetische Sanierungskosten, die auf nicht zu Wohnzwecken genutzte Gebäudeteile 
entfallen oder an Gebäudeteilen entstehen, die nach 1994 geschaffen wurden, sind 
nicht förderfähig. 
 
 
4. Antragsberechtigte  
 
Antragsberechtigt sind alle natürlichen Personen als private Eigentümerinnen und Ei-
gentümer von Wohngebäuden und Wohnungen im Stadtkreis Karlsruhe, die Maßnah-
men im Sinne dieser Richtlinien durchführen wollen.  
 
 
5. Höhe der Förderung 
 
a)  Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung 
 
pauschal 200 € je Ausweis 
 
 
b)  Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Gefördert werden bis zu 10 % der unmittelbar für die Verbesserung des Wärmeschut-
zes entstehenden Kosten einschließlich der Aufwendungen für die unabweisbar not-
wendigen Folgearbeiten, 
 
 Maximal 3.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste Wohneinheit,  
 für jede weitere Wohneinheit maximal 500 € und  
 maximal 8.000 € je Gebäude. 
 
 
 

 
3 
 
Maßgebend ist die Anzahl, der nach Abschluss der energetischen Maßnahme(n) im Ge-
bäude befindlichen, zu Wohnzwecken genutzten Wohneinheiten.  
 
Entsteht im Zusammenhang mit der Sanierung des Gebäudes durch Anbau, Aufsto-
ckung oder Dachgeschossausbau neuer Wohnraum, werden die dort neu entstehenden 
Wohneinheiten nicht berücksichtigt. 
 
Gleiches gilt für Wohneinheiten, die nach 1994 durch Anbau, Aufstockung oder Dach-
geschossausbau entstanden sind. 
 
Bei Zuschüssen für energetische Maßnahmen an Eigentumswohnungen, die von einzel-
nen Eigentümerinnen und Eigentümern für ihr Sondereigentum beantragt werden, gilt 
die maximale Förderhöhe von 1000 € je Wohnung. Die dabei gewährten Zuschüsse 
werden vom Höchstbetrag für das Gebäude in Abzug gebracht. 
 
Zuschüsse unter 500 € werden nicht gewährt. 
 
 
6. Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
 
Eine Förderung nach diesen Richtlinien ist neben anderen städtischen Programmen (z.B. 
Schallschutzprogramm, Sanierungsprogramm) für die gleiche Maßnahme nicht zulässig. 
 
Förderungen anderer Träger sind für das Bonusprogramm der Stadt unschädlich, soweit 
dies nicht von anderen Trägern ausgeschlossen wird. 
 
 
7. Antrags- und Bewilligungsverfahren 
 
Die Leistungen sind mit dem entsprechenden Formular und den notwendigen Nachwei-
sen beim Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe zu beantragen. 
 
 
a)  Zuschuss für einen Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung 
 
Der Antrag kann nur innerhalb von 12 Monaten nach Ausstellung des Energieausweises 
gestellt werden. Sofern die Voraussetzungen erfüllt sind, wird der Zuschuss überwiesen. 
 
 
b)  Zuschuss für Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Der Antrag ist vor Beginn der Arbeiten am Gebäude zu stellen. 
 
Für sonstige erforderliche privatrechtliche oder öffentlich-rechtliche Genehmigungen 
bzw. Erlaubnisse haben Antragstellende auf eigene Kosten zu sorgen. Insbesondere bei 
Gebäuden, die als Kulturdenkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes gelten, sind die 
denkmalschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen. Unabhängig hiervon ist bei allen 
Gebäuden auf die Proportionen, Gliederungen, Profilierungen und Materialitäten der 
Fassaden und des Dachaufbaues Rücksicht zu nehmen, soweit diese die Gebäude selbst 
und / oder ihre Nachbarschaft qualitativ prägen. Ggf. ist fachlicher Rat in Anspruch zu 
nehmen.  

 
4 
 
Sobald alle Unterlagen vorliegen, erlässt das Liegenschaftsamt einen Bewilligungsbe-
scheid.  
 
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschusses mit den dazuge-
hörigen Nachweisen beantragt werden. Dieser Antrag ist innerhalb eines Jahres nach 
dem Ausstellungsdatum des Bewilligungsbescheides zu stellen. In begründeten Fällen 
kann diese Frist auf Antrag um bis zu 6 Monate verlängert werden.  
 
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Bonusprogramm, auch bei bereits 
erteiltem Bewilligungsbescheid.  
 
Beauftragten der Stadt ist die Überprüfung der ordnungsgemäßen Ausführung vor Ort 
zu ermöglichen. 
 
 
8. Widerrufsmöglichkeiten 
 
Der Bewilligungsbescheid kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn die Maß-
nahmen nicht entsprechend den Anforderungen ausgeführt, die erforderlichen Nach-
weise innerhalb der Frist nicht vorgelegt wurden oder der Zuschuss aufgrund falscher 
Angaben gewährt wurde. Das Gleiche gilt, wenn in sonstiger Weise gegen diese Richt-
linien bzw. gegen den Förderbescheid verstoßen wurde. 
 
 
9. Inkrafttreten und Übergangsregelung 
 
Diese Richtlinien treten ab 01.01.2017 in Kraft. Gleichzeitig verlieren die Richtlinien in 
der Fassung vom 16.12.2014 ihre Gültigkeit. Maßgebend für die Rechtsanwendung ist 
der Antragseingang, d.h., Anträge, die bis 31.12.2016 eingehen, werden nach den bis 
dahin gültigen Richtlinien behandelt. Für Anträge, die ab 01.01.2017 eingehen, sind die 
Richtlinien in der vorliegenden Fassung maßgebend. 
 