

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0709 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
25.11.2016 1 
  
  
  
X  Vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2016 9 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 7 X 
  
  
  
 Zustimmung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Neufassung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Leistungen der Gemeindefeuerwehr“ (Anlage 1) einschließlich des als Be-
standteil dieser Satzung geltenden Leistungsverzeichnisses (Anlage 2). 
 
Die Neufassung der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz beinhaltet auch die HSPKa-
Maßnahme M8_BD und M9_BD. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
200.000 €   
 
 
Die Erträge sind im Entwurf des DHH 2017/2018 enthalten.  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die am 1. Januar 2012 in Kraft getretene Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die 
Gemeindefeuerwehr wurde zuletzt am 1. Januar 2016 geändert. 
 
Das Gesetz zur Änderung des Feuerwehrgesetzes vom 17. Dezember 2015 (GBl. vom 29. De-
zember 2015 Seite 1184) und der Erlass der Verordnung des Innenministeriums über den Kos-
tenersatz für Einsätze der Feuerwehr (VOKeFw, GBl. 253 vom 25. April 2016) erfordern nun-
mehr eine Anpassung der Satzung an die geänderte Gesetzeslage, sodass die Satzung neu ge-
fasst wird. 
 
Die Neufassung der Kostenersatzsatzung beinhaltet auch eine Neufassung des Leistungsver-
zeichnisses, das die Stundensätze der Verordnung des Innenministeriums über den Kostenersatz 
für Einsätze der Feuerwehr vom 18. März 2016 aufnimmt.  
 
Zu der Neufassung der Kostenersatzsatzung einschließlich des Leistungsverzeichnisses 
im Einzelnen, wobei nur die Änderungen dargestellt werden: 
 
 
1. Übernahme der geänderten gesetzlichen Regelung in die Feuerwehr-  
 Kostenersatzsatzung 
 
a) § 2 Absatz 1 der Satzung greift die Regelungen des § 34 Absatz 1 Feuerwehrgesetzes 
auf. § 34 Absatz 1 Feuerwehrgesetz regelt zunächst die Unentgeltlichkeit der üblichen 
Hilfeleistungen bei Schadenfeuer (Bränden) und öffentlichen Notständen (die durch Na-
turereignisse, Unglücksfälle und dergleichen verursacht werden) sowie der technischen 
Hilfe zur Rettung von Menschen und Tieren aus lebensbedrohlichen Lagen. Kostenersatz 
ist jedoch zu verlangen, wenn die Ausnahmetatbestände gemäß § 2 Absatz 1 der Sat-
zung erfüllt sind.  
 
b) Die Regelungen des § 34 Absatz 1 bis Absatz 4 des Feuerwehrgesetzes für Baden-
Württemberg werden in die Feuerwehr-Kostenersatzsatzung in den Paragraphen 2 und 
3 übernommen.  
 
2. Verzeichnis der Kostenersätze zu § 3 der Satzung  
 
 
Nummer 1 Personalkosten  
 
Unter Beachtung von § 34 Absatz 5 und Absatz 6 Feuerwehrgesetz werden die Stundensät-
ze für die Einsatzkräfte der hauptamtlichen und der ehrenamtlichen Kräfte getrennt festge-
setzt. 
 
a) Einsatzpersonal der Berufsfeuerwehr 
Die Stundensätze für hauptamtliche Einsatzkräfte sind so zu bemessen, dass die nach be-
triebswirtschaftlichen Grundsätzen insgesamt ansatzfähigen Kosten einschließlich Verwal-
tungs- und Gemeinkosten gedeckt werden. Sie sind gemäß § 34 Absatz 6 Feuerwehrgesetz 
aufgrund der sich aus der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit der Beamtinnen und Be-
amten nach § 4 Arbeitszeit- und Urlaubsverordnung der Landesregierung vom 29. Novem-
ber 2005 ergebenden Jahresarbeitsstunden festzusetzen.  
 
Die Personalkosten beinhalten neben den Bezügen der Feuerwehrbeamten auch die perso-
nenbezogenen Sachkosten zum Beispiel für die persönliche Schutzausrüstung und Fortbil-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
dung. Ebenso sind die anteiligen Gebäudekosten, die zentralen Gemeinkosten (zum Beispiel 
Rechtsberatung) und die Kosten der Verwaltung in den Personalkostensätzen enthalten. Ba-
sis für die Kalkulation der Personalkosten sind die Daten des Jahres 2015. Es wurden die 
prozentualen Anpassungen für das Jahr 2016 und 2017 berücksichtigt. In den Stundensät-
zen sind keine Pauschalen für die Leitung enthalten. Für die Leitung des Einsatzes werden 
die Stundensätze für die jeweils eingesetzten Einsatzleiter einsatzbezogen erhoben.  
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.1 beigefügt. 
 
 
b) Einsatzpersonal der Freiwilligen Feuerwehr 
Die Stundensätze für ehrenamtlich tätige Einsatzkräfte setzen sich zusammen aus den durch 
den Einsatz gewährten Entschädigungen für Verdienstausfall und Auslagen und sonstigen 
für den ehrenamtlich tätigen Feuerwehrangehörigen der Einsatzabteilungen entstehenden 
jährlichen Kosten, die auf der Grundlage von 80 Stunden je Feuerwehrangehörigen berech-
net werden. Die sonstigen Kosten beinhalten die personenbezogenen Sachkosten zum Bei-
spiel für die persönliche Schutzausrüstung und Fortbildung und die anteiligen Verwaltungs- 
und Gemeinkosten.  
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.2 beigefügt. 
 
Brandsicherheitswache 
Der Begriff „Sicherheitswachdienst“ wird durch Brandsicherheitswache ersetzt. Der Kosten-
ersatz basiert auf den tatsächlichen Auszahlungen an die Personen der Brandsicherheitswa-
che der Berufsfeuerwehr (Mehrarbeitsstundenvergütung) und der Freiwilligen Feuerwehr 
(Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe) und 
den Kosten der für die Brandsicherheitswachen erforderlichen Vorbereitungen sowie die für 
die Verwaltung anfallenden Kosten. 
 
Das Feuerwehrgesetz schreibt auch hier eine halbstündige Abrechnung vor (vergleiche § 34 
Absatz 4 Feuerwehrgesetz). Dies wurde bei der Kalkulation berücksichtigt. Trotzdem ergibt 
sich durch den erhöhten Aufwand für die Vorbereitung, Einteilung und Abrechnung eine 
Erhöhung um 0,50 Euro pro Stunde, wobei bei den Erträgen in Höhe von 303.050 Euro ei-
ne geringe Unterdeckung aufgrund von Rundungsdifferenzen von rund 650 Euro verbleibt.  
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.3 beigefügt. 
 
 
Nummer 2 Einsatz von Fahrzeugen 
 
In § 34 Absatz 8 Feuerwehrgesetz wurde das Innenministerium ermächtigt, Stundensätze 
für Feuerwehrfahrzeuge durch Rechtsverordnung festzusetzen. Von dieser Möglichkeit hat 
das Innenministerium durch die Verordnung über den Kostenersatz für Einsätze der Feuer-
wehr (Verordnung Kostenersatz Feuerwehr – VOKeFw) vom 18. März 2016 (GBl. 553) Ge-
brauch gemacht.  
 
Gemäß § 1 Absatz 2 der VOKeFw gelten die Sätze auch für Feuerwehrfahrzeuge, die mit 
den dort Genannten in ihrem taktischen Einsatzwert, ihrer zulässigen Gesamtmasse und ih-
rer technischen Beladung vergleichbar sind. Die bei der Feuerwehr im Einsatz befindlichen 
Fahrzeuge wurden dementsprechend zugeordnet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gemäß § 1 Absatz 3 der VOKeFw gelten im Übrigen die von den Gemeinden festgesetzten 
Stundensätze. Das Verzeichnis der Kostenersätze enthält somit nur noch solche Fahrzeuge, 
für welche keine, beziehungsweise keine vergleichbaren Stundensätze in der VOKeFw vor-
handen sind.  
 
Die Kalkulation dieser Stundensätze erfolgte gemäß § 34 Absatz 7 Feuerwehrgesetz auf der 
Basis der Anschaffungskosten. Die Anschaffungskosten sind um Zuschüsse zu mindern. Da-
raus können 10 Prozent als jährliche Kosten angesetzt werden. Diese sind um einen Anteil 
des öffentlichen Interesses von 50 Prozent zu vermindern. Für die Berechnung der Stun-
densätze sind 80 Stunden je Fahrzeug zugrunde zu legen. Das Verzeichnis enthält somit le-
diglich die Festsetzungen für das Kleineinsatzfahrzeug, den Feuerwehrkran, die Hubret-
tungsbühne, den Gerätewagen Licht, das Hilfeleistungslöschboot und die verschiedenen 
Abrollbehälter. Die Abrollbehälter werden im Einzelnen festgesetzt, da diese sowohl vom 
Anschaffungspreis als auch von ihrem taktischen Einsatzwert sehr unterschiedlich sind.  
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.4 beigefügt. 
 
 
Nummer 3 Einsatzbedingte Überlassung von feuerwehrtechnischer  
Ausrüstung 
 
Mit der Änderung der Überschrift wird verdeutlicht, dass es sich nicht um eine gewerbliche 
Vermietung von Geräten handelt, sondern ein eindeutiger Bezug zu einem voran gegange-
nen Einsatz besteht. Es sind nur die Geräte aufgeführt, die am Ende eines Einsatzes an der 
Einsatzstelle verbleiben und später wieder abgeholt oder zurückgebracht werden, wenn 
zum Beispiel bei einem Einsatz „Wassersaugen“ der Eigentümer in Eigenregie mit dem Ge-
rät der Feuerwehr die restliche Überschwemmung in seinem Keller beseitigt. Für die Dauer 
des Verbleibens an der Einsatzstelle werden die aufgeführten Kostensätze abgerechnet. Der 
Kostenersatz für den ersten Einsatztag enthält die Kosten für die Wiederherstellung der 
Einsatzfähigkeit des Gerätes (Rüstkosten). 
  
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.5 beigefügt. 
 
 
Nummer 4 Pauschalen für verschiedene Einsätze 
 
Wie bisher enthält das Kostenverzeichnis Pauschalen für häufig auftretende Einsätze. Die 
Höhe der Kostenersätze wurde dem neuen Stand angepasst.  
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.6 beigefügt. 
 
 
Nummer 5 Kostenersätze für verschiedene feuerwehrtechnische Arbeiten 
 
Die Einsatzkräfte der Berufsfeuerwehr erbringen während der Dienstzeit verschiedene feu-
erwehrtechnische Dienstleistungen und Arbeiten. Die Satzungsregelung schafft die rechtli-
che Basis für die Abrechnung des Kostenersatzes für diese Arbeiten.  
 
5.1 – 5.2 Feuerwehrwerkstätten  
Die Werkstattleistungen werden auch von anderen Gemeindefeuerwehren und Werkfeu-
erwehren in Anspruch genommen. Dies ist dann der Fall, wenn wegen der Größe der Feu-
erwehr die Werkstätten dort nicht vorgehalten werden oder die Kapazitäten im Einzelfall 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nicht ausreichen. Die Gemeindefeuerwehren unterstützen sich hier im Rahmen der inter-
kommunalen Zusammenarbeit. 
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.7 beigefügt. 
 
5.3 Feuerwehrausbildungen 
Die Branddirektion führt eine Vielzahl von Feuerwehrausbildungen durch. Die Lehrgänge 
finden in den Räumen der Feuerwehr insbesondere für die Angehörigen der Freiwilligen 
Feuerwehr Karlsruhe statt. Freie Plätze, die nicht durch eigene Kräfte belegt werden kön-
nen, werden den benachbarten Gemeindefeuerwehren oder Werkfeuerwehren, welche be-
reits Interesse an diesen Lehrgängen bekundet haben, angeboten. Mit Erlass der geänder-
ten Kostenersatzsatzung wird die rechtliche Basis für die Abrechnung von Kostenersatz ge-
schaffen. Der Kostenersatz wird im Rahmen dieser Festlegung einzeln nach den entstehen-
den zurechenbaren Kosten kalkuliert. Dies stellt ebenfalls eine Unterstützung im Rahmen 
der interkommunalen Zusammenarbeit dar.    
 
5.4 Feuerwehr-Übungsanlagen 
Die Brandübungsanlage und die Atemschutzübungsstrecke werden auch von benachbarten 
Gemeindefeuerwehren und von Werkfeuerwehren genutzt. Der Abrechnungssatz berück-
sichtigt die kalkulatorischen Kosten, die Sachkosten und die anfallenden Personalkosten. 
Eine volle Kostendeckung wird aus Gründen der Zusammenarbeit mit den benachbarten 
Feuerwehren und den Werkfeuerwehren weiterhin nicht angestrebt. Die gemeinsamen 
Übungen dienen dem interkommunalen Erfahrungsaustausch. Daraus ergeben sich auch 
positive Auswirkungen auf den täglichen Einsatz wie auch bei Großschadenslagen. 
 
Die Berechnungsunterlagen sind als Anlage 3.8 beigefügt 
 
 
 Nummer 6 Brandschutzaufklärung und Brandschutzunterweisung 
 
Die Branddirektion führt in den Räumen der Berufsfeuerwehr Veranstaltungen zur Brand-
schutzaufklärung durch. Die Veranstaltungen können modular aufgebaut und nachgefragt 
werden. Mit der Festlegung des Rahmens kann hier flexibel auf die Anforderungen reagiert 
und kalkuliert werden.  
 
Die Veranstaltungsangebote für Firmen und öffentliche Einrichtungen erstrecken sich von 
einer halbtägigen Informationsveranstaltung zu Brandgefahren, Verhaltensweisen und der 
Arbeitsweise der Feuerwehr bis zu Räumungsübungen. Das Angebot hängt im Wesentli-
chen von der Kapazität in der Branddirektion ab. Die Durchführung der Veranstaltungen 
hatte in der Vergangenheit aber auch positive Auswirkungen auf die Einsätze in den Objek-
ten, sowohl was das Verhalten der betroffenen Personen anbelangte, als auch hinsichtlich 
der Ortskenntnis der Kräfte der Feuerwehr. Die Veranstaltungen wurden bisher privatrecht-
lich abgerechnet. Mit der Satzungsregelung wird die Basis für die Abrechnung nach Feuer-
wehrgesetz geschaffen, wie dies § 2 Absatz 2 Feuerwehrgesetz ausdrücklich vorsieht.  
 
Veranstaltungen der Brandschutzerziehung in Schulen und Kindergärten sollen nach wie 
vor ohne Kostenersatz angeboten werden.  
 
Die Berechnungsunterlagen für die Räumungsübungen sind als Anlage 3.9 beigefügt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Nummer 7 Beratungen und Arbeiten im vorbeugenden Brandschutz 
 
Beratungen außerhalb des Bauordnungsrechts sind Leistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 
Nummer 2 Feuerwehrgesetz. Sie sind im Kommunalen Produktplan Baden-Württemberg 
unter der Produktgruppe Brandschutz mit Nummer 12.60.03 separat aufgeführt. Die Sach-
bearbeiterinnen und Sachbearbeiter der Abteilung Vorbeugender Brand- und Gefahren-
schutz der Branddirektion beraten Bauherren, Architekten und Gutachter. Die dabei er-
brachten Dienstleistungen gehen weit über das zum Beispiel im Rahmen der Baugenehmi-
gungsverfahren vom Gesetzgeber vorgesehene und in der Gebührenordnung des Bauord-
nungsamtes berücksichtigte Maß hinaus.  
 
Der Gemeinderat hat im Maßnahmenpaket 1 des Haushaltsstabilisierungsprozesses unter 
M8_BD beschlossen, dass diese Serviceleistungen des vorbeugenden Brandschutzes gegen-
über Dritten künftig abgerechnet werden sollen. Mit der Aufnahme dieses Tatbestandes in 
die Kostenersatzsatzung wird hierfür die erforderliche rechtliche Grundlage geschaffen. Es 
handelt sich bei dieser Leistung nicht um eine Einsatztätigkeit, so dass der Stundensatz für 
Leistungen städtischer Stellen im Kämmereibereich angesetzt wird. Der Stundensatz bein-
haltet auch pauschaliert Sachkosten für Räume, IuK und Sonstiges sowie pauschaliert für 
Leitung und für die allgemeine Verwaltung.  
 
Eine beispielhafte Gegenüberstellung häufig auftretender Fälle nach altem und neuem Sat-
zungsrecht ist der Anlage 4 zu entnehmen.  
 
Die Synopse ist als Anlage 5 beigefügt. 
 
Ein interkommunaler Vergleich ist derzeit nicht aussagekräftig, da viele Kommunen die auf-
grund der aktuellen Gesetzesänderung erforderlichen Umstellungen ihrer Satzungen für den 
Kostenersatz noch nicht vorgenommen haben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss die Neufassung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Leistungen der Gemeindefeuerwehr“ (Anlage 1) einschließlich des als Be-
standteil dieser Satzung geltenden Leistungsverzeichnisses (Anlage 2). 
 
 
 