

Anlage 1
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentli-
che Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) 
in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 S. 1), der §§ 2 und 12 des Kommunalabga-
bengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 
206), zuletzt  geändert  durch Gesetz  vom  15.  Dezember  2015  (Gbl.  Seite  1147,  1153) 
sowie  des §  4  Absatz  3  des  Landesgebührengesetzes  vom  14.  Dezember  2004  (Gbl.  S. 
895), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. S. 1191, 1199), hat 
der Gemeinderat  der  Stadt Karlsruhe am 13. Dezember 2016 folgende Satzung be-
schlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffent-
liche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) vom 18. Mai 2010, zuletzt geändert am 
16.12.2014, wird wie folgt geändert: 
 
Nach § 5 Absatz 6 wird ein neuer Absatz 7 eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 
„(7) Sofern die der Gebührenerhebung zugrunde liegenden Leistungen der Stadt zukünf-
tig einer Steuerpflicht unterliegen, erhöhen sich die im Gebührenverzeichnis ausgewiese-
nen Beträge um den entsprechenden Umsatzsteuersatz.“  
 
 
 
Artikel 2 
 
 
 
Das  Gebührenverzeichnis  zu    §  1  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die Er-
hebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen erhält die aus Anlage 
2 ersichtliche Fassung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Artikel 3 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2017 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 