

ZENTRALE EU-
FÖRDERBERATUNG
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG
UND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
9.November2016
Stadt Karlsruhe
Außenbeziehungen

2|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
AUFTRAG DES GEMEINDERATSUND HERANGEHENSWEISE
Die Verwaltung wurde vomGemeinderat beauftragt, innerhalbder Stabsstelle Außenbeziehungen(ABZ, vormals
EURegKA)eine zentrale Anlaufstelle für europäische Fördermittel einzurichten(im Folgenden „ZentraleEU-
Förderberatung“). Die entsprechende Personalstelle wurde–durch Anpassung des Stellenprofils nach Weggang
eines Mitarbeiters–zum 1. Januar 2015 durch die Koordinatorin EU-Fördermittel, Frederike Groß,wiederbesetzt.
Sie ordnet sich in den Arbeitsbereich Europa | Internationales ein.Die Arbeit der ZentralenEU-Förderberatung
baut unter anderem auf der durch die EURegKA vorgenommene „Systematische Auswertung der EU-
Förderkulisse“ sowie den bisher erschienenen Europaberichten (2006, 2010) auf.
Das vorliegendeKonzeptstellt die strategische Ausrichtung und dasUnterstützungsspektrum derZentralenEU-
Förderberatungvor.Esbasiert aufdenVorgaben des Gemeinderates
1
,dendiesbezüglichen Stellungnahmen der
Verwaltung(StabsstelleEURegKA, Wirtschaftsförderung) sowieaufder Plenarsitzung des Gemeinderates vom
21. Januar 2014. Des Weiteren wurden Anregungen aus der Gemeinderatssitzung vom 24. November 2015
(Kenntnisnahme des „Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010–2015“)aufgenommen. Nicht zuletzt bezieht
sich diekonzeptionelle Arbeitaufden konstruktiven Austausch zum Thema EU-Fördermittel innerhalb derseit 15
Jahren bestehendenstadtinternen„Arbeitsgemeinschaft EUROPA“.
EineZentrale EU-Förderberatungwird vor dem Hintergrund eingerichtet, dassdie Komplexität derEU-
Fördermittellandschaft
2
und der spezifischen Anforderungen an dieAntragstellungund Umsetzungvon EU-
gefördertenProjektenstetig zunimmt. Hinzu kommt der gestiegene Stellenwert von externen Ressourcen aus
Förderkulissen, die auf EU-, Bundes-und Landesebene bereitstehen. Mit Blick auf das „Integrierte
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK)sowie dieKorridorthemen des IQ-Prozessesist dieRelevanz
der einzelnen EU-Förderbereiche beträchtlich. Auch wurden dieEU-Fördermittel im für Karlsruhebedeutenden
grenzüberschreitenden Raum (Programm INTERREG VA Oberrhein2014–2020)im Vergleich zur
vorangegangenen Förderperiode(2007–2013)wesentlich erhöht.
DasKonzeptwurde überzwei parallellaufende Ansätzeentwickelt:
Um den konkreten Unterstützungsbedarf sowie prioritäre Themenfelder zu ermitteln, führte die
Koordinatorin EU-FördermittelSondierungsgespräche mitSchlüsselakteurenauf Ebene derstädtischen
Dienststellen und Gesellschaften. Darüberhinausbaute sieKontakte in der Stadt Karlsruhe im weiteren
Sinne
3
sowie mit anderen Städtenin Baden-Württemberg und deutschlandweit auf, um Einschätzungen zur
praktischen Umsetzbarkeit entsprechender Unterstützungsleistungen zu erhalten.
Im November 2015 wurde der „Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010–2015“ dem Gemeinderat
vorgelegt. Der Bericht basiert auf einer Befragung der städtischen Dienststellen und Gesellschaften und stellt
insbesondere im Bereich der EU-finanzierten Projektarbeit einenumfassendenÜberblickder letzten fünf
Jahre dar. Dieserbietet eine wichtige Grundlage für den Aufbau der ZentralenEU-Förderberatungundlässt
ersteRückschlüsse daraufzu, in welchem Umfang die vom Gemeinderat erwarteten Serviceleistungen
übernommen werden können.
Währendder Konzeptionsphase wurdenbereits Beratungs-und Unterstützungstätigkeiten wahrgenommen.
KONZEPTFÜR DIE ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG
Das übergreifende Ziel der ZentralenEU-Förderberatungist die strategischeAusrichtung der EU-
Fördermittelakquisitioninnerhalb der Stadtverwaltung.In den vergangenen Jahrenwurdenzahlreiche EU-
Projekte umgesetzt, so dassbestimmteSchlüsselakteure über ausgeprägte Erfahrungen mit EU-Fördermitteln
1
Antrag der CDU-Fraktion vom 11. Dezember 2013 und FDP-Zusatzantragvom 20. Januar 2014.
2
Siehe Stadt Karlsruhe(2015) Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010–2015, S. 21.
3
Unter anderemESF-GeschäftsstelleStadt Karlsruhe, EU-Koordinationsstelle im ZKM,Regierungspräsidium Karlsruhe.

3|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
verfügen
4
.Auf dieser Basis gilt es nun aufzubauen, um eine gezielteKonzentrationauf KarlsruhesPrioritätenzu
erreichen. Zugleich sollendie Kompetenzenim Bereich derEU-gefördertenProjektarbeit breiter verankert
werden(I).Der Erfolg der ZentralenEU-Förderberatunghängt dabeimaßgeblich vonmehrerenVoraussetzungen
ab, allen voranvon einer abgestimmten Vorgehensweise sowohl innerhalb der Stadtverwaltung als auch nach
außen(II).
I. STRATEGISCHEAUSRICHTUNG UND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
Die strategischeAusrichtung der EU-Fördermittelakquisition soll durch zwei Zielsetzungen erreicht werden: durch
die Konzentration EU-geförderter Projekte auf KarlsruhesPrioritätenim Einklang mit aktuellen EU-Strategien (1)
und durchdieStärkung der „Europakompetenz“
5
im Rahmen der EU-Projektarbeit(2). Im Folgenden werden die
beidenZielsetzungenund dasvorgeseheneUnterstützungsspektrum der ZentralenEU-Förderberatung
vorgestellt.
1.SYNERGIEN–VERKNÜPFUNGVON KARLSRUHES PRIORITÄTEN MITEU-STRATEGIEN
HINTERGRUND |Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK)definiert strategische
Handlungsfelder sowie integrierte Leitvorhaben, die vorrangig ausgestaltet und umgesetzt werden sollen.
Zugleich existieren auf EU-Ebene zahlreiche thematische Strategien, die insbesondere mit Hilfe von EU-
Fördermitteln verwirklichtwerden sollen. Städtische und EU-Prioritäten decken und ergänzen sich in vielerlei
Hinsicht.EU-Förderaufrufesind thematisch häufigübergreifendausgerichtet–Themen werden nicht isoliert
sondern im Zusammenspiel mehrerer Bereiche betrachtet, so dass zurUmsetzungbreit aufgestellte Konsortien
erforderlich sind. Dieser Trend spiegelt sich auch in dem von der Stadt Karlsruhe verfolgtenIQ-Prozessmit seinen
sechs Korridorthemenwider.
Mit Blick auf Karlsruhes strategische Handlungsfelder sind unteranderen folgendenVerknüpfungen mit EU-
Förderthemen möglich:
Wirtschaft und Arbeit |Wettbewerbsfähigkeit, Qualifizierung, Beschäftigung, demografischer Wandel
Wissenschaft, Forschung und innovative Technologien
Regionale und überregionale Kooperation |Vernetzung, grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Sozialer Zusammenhalt und Bildung |Chancengleichheit, Jugend, Migration, Integration, Armutsbekämpfung
Kultur und Medien
Sport und Gesundheit
Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün |Ressourceneffizienz, Artenvielfalt, Katastrophenschutz
Städtebau |Nachhaltige Stadtentwicklung
Mobilität |Intelligenter, umweltfreundlicher Verkehr, Infrastrukturen, transeuropäische Netze
Bürgergesellschaft |Stärkung des gesellschaftlichen und interkulturellen Engagements
ZIELSETZUNG |Für eine gezielte Akquisition von EU-Fördermitteln gilt es, sich auf die Schnittmengevon lokalen
und europäischen Prioritäten zu konzentrieren.SowerdenKarlsruher Themenim Rahmen von EU-Projekten
durch die Expertise europäischer Projektpartner bereichert und vorangebracht.EinePriorisierung ausgewählter
Projekte, die bereits inPlanungsind oder ohnehin umgesetzt werden sollen,fördertSynergien auch hinsichtlich
der personellen Ressourcen. Hier setzen EU-Fördermittel einen Anreiz,zusätzliche Mittel zu mobilisieren. Zugleich
habensiedas Potenzial, eine starke Hebelwirkung zu entwickeln. Die Sichtbarkeit einzelner Vorhaben wird
erhöht und gleichzeitig das Profil der Stadt Karlsruhe nach außen geschärft.
4
Stadt Karlsruhe (2015) Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010–2015, S. 10-19 und S. 45-50.
5
Ebenda, S. 8/9.

4|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
UNTERSTÜTZUNGSLEISTUNGEN DER ZENTRALEN EU-FÖRDERBERATUNG
Information undSensibilisierung in prioritären Bereichen
Die ZentraleEU-Förderberatungprüft Förderinformationenund Projektpartneranfragen beziehungsweise-gesuche
systematisch und leitet relevante Informationen gezielt weiter. Siegleicht Projektideen von städtischen Dienststellen und
Gesellschaften mit aktuellen Fördermöglichkeiten ab und stellt ausführliche Vorinformationen bereit. Im direkten Gespräch
wird daraufhindie weitere Vorgehensweise ermittelt.Nach MöglichkeitführtdieZentraleEU-Förderberatungdetaillierte
Recherchearbeiten zuausgewähltenEU-Förderaufrufendurch. Sie bereitet komplexe Zusammenhänge auf und stellt
Informationen grundsätzlich auf Deutsch und in übersichtlicher Form bereit (siehe Mustervorlageim Anhang).Auf Anfrage
präsentiert sieinteressierten Dienststellen und Gesellschaftendetaillierte Förderinformationen.Fallweise verweist sie auf
erfolgreiche EU-Projekte in anderen Städten und stellt bei Bedarf den Kontakt her, um einen gezielten Austauschzu
ermöglichen.
Ermittlung von Synergien und strategischeAbstimmungzur InitiierungvonEU-Projektanträgen
Die Zentrale EU-Förderberatung unterstützt bei BedarfAbstimmungsprozesse innerhalb ressortübergreifender Projektgruppen,
um eine Antragstellungzielgerichtetvorzubereitenund damit verbundene Synergienauszuschöpfen. Darüber hinausnimmt
sie–soweit möglich–eine Abstimmung mit anderen Projektvorhaben in Stadt und Regionvor. So können
Kooperationspotenziale mit Blick aufstädtische Handlungsschwerpunkte ausgeschöpftund Parallelstrukturen vermieden
werden.Esistwichtig, dass–sofern mehrere Dienststellen und Gesellschaften von extern angesprochen werden–die
Stadtverwaltung koordiniert auf Anfragen reagiertund von außen als einheitlicher Akteur wahrgenommen wird. Bei Bedarf
übernimmt die ZentraleEU-Förderberatungdiesekoordinierende Tätigkeit.Der innerstädtische Informationsaustausch ist
dafürunverzichtbar (siehe Grundprinzipien unter II).
Förderung der Nachhaltigkeitund SichtbarkeitEU-geförderter Projekte
EU-geförderte Projekte sollen nicht nur innerhalb der vorgesehenen Laufzeit erfolgreich umgesetzt werden, sondern auch
langfristig und strategisch Wirkung entfalten. Im besten Falle werden siedurchFolgeprojekte fortgesetzt. Dafür ist es
notwendig, einen effektiven Wissenstransferherzustellenund den Mehrwert der EU-Förderung zu transportieren. Die Zentrale
EU-Förderberatungwird dies–in Abstimmung mit der städtischen Kontaktperson zum Thema Wissensmanagementbeim
Personal-und Organisationsamt–befördern, indem sienach Projektabschluss bei Bedarfeine Nachbesprechungdurchführt.
Aufgrund der Erfahrungen in der Projektumsetzungüberprüft sie ihrBeratungsangebotkritisch undpasst esgegebenenfalls
an.Erfolgreiche Vorzeigeprojekte werden in einem jährlich zum Europatag erstellten Faltblatt sowie im Europabericht der
Stadt Karlsruhe mit explizitem BezugzumISEK vorgestellt. Weitere Möglichkeiten der Informationsweitergabe und-streuung
werdeneruiert undgegebenenfallsaktiv unterstützt, so zum Beispiel im Rahmen vonÖffentlichkeitsarbeit und
Projektbesichtigungen.
Die ZentraleEU-Förderberatungist grundsätzlich für alle EU-Förderprogramme zuständig
6
.DerEuropäische
Sozialfonds (ESF) stellteine Ausnahme dar, da die Zuständigkeit innerhalb der Stadtverwaltung geteilt ist: Auf
Bundes-unddirektauf Landesebene verwaltete Fördermittelfallen in den Bereich der Zentralen EU-
Förderberatung;für regional verwalteteFördermittelfungiert diebei derAFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH
angesiedelte ESF-Geschäftsstelleder StadtKarlsruhealsAnlauf-undBeratungsstelle.Sie steht auch für generelle
Fragen im Zusammenhang mit dem Europäischen Sozialfonds zur Verfügungund stimmt sich regelmäßig mit der
Zentralen EU-Förderberatung ab
7
.
2.KOMPETENZEN–STÄRKUNGDER „EUROPAKOMPETENZ“ IM RAHMEN DER
EU-PROJEKTARBEIT
HINTERGRUND |Für viele EU-Programme ist es Bedingung, Projekte in Zusammenarbeit mit Partnern ausder
gesamten EUzu entwickeln und umzusetzen.Diestrategische Vernetzung in Projektteamsbringt zwareinen
6
Ebenda, S. 21.
7
Ebenda, S. 13–15. Weitere Informationen zur ESF-Geschäftsstelle unterwww.afb-karlsruhe.de/de/esf-projektberatung/esf-
geschaeftsstelle.html.

5|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
gewissen zusätzlichen Koordinationsaufwand mit sich, aber das Engagement lohnt sich nicht nurin finanzieller
Hinsicht: DerinhaltlicheMehrwert besteht im Know-how zu Karlsruher Themen, das aus anderen europäischen
Regionen und Städten–bereits während der Antragsphase–indiestädtischenProjektgruppeneingebracht
wird. So könnenneue Erkenntnisseeinfließenund Entwicklungsprozesse angestoßen werden.Langfristigträgt
die europaweiteKooperationim Rahmenvon EU-Projektenzur Kompetenzbildung und-steigerungbei.
ZIELSETZUNG |Die ZentraleEU-Förderberatungstrebt an, dassstädtischeEinheiten–über die schon heute
„europaaktiven“ hinaus–in die Lage versetzt werden, sichan strategisch wichtigen EU-Projekten zu beteiligen.
Die Beteiligung anEU-gefördertenProjektensolleinen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der
„Europakompetenz“ der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten.Im Vordergrund steht dabei die
Kompetenz, EU-Förderprogramme zu kennen,Projektanträge mit relevantenKooperationspartnern zu initiieren
und einzureichensowieEU-Projekte durchzuführen. Langfristig sollen Erfahrungen im EU-Projektmanagement
sowiegesteigerte FremdsprachenkompetenzundinterkulturelleKompetenzdie Hemmschwelle,die einer
Projektbeteiligung häufig entgegensteht, maßgeblichverringern.
UNTERSTÜTZUNGSLEISTUNGEN DER ZENTRALEN EU-FÖRDERBERATUNG
BedarfsorientierteUnterstützungim Umgang mitEU-Förderanforderungen
Wird eineProjektbeteiligungoder Antragstellungins Auge gefasst, werden städtische Einheitenbei Bedarfberaten.Die
Inhaltewerdenvon den weiterhin vollumfänglich verantwortlichen Einheitenselbst erarbeitet,unddie ZentraleEU-
Förderberatungunterstütztin formaler und antragsstrategischer Hinsicht
8
,insbesondere mit Blick auf den „europäischen
Mehrwert“.Wennnötig,wird auch sprachliche Hilfestellung gegeben(Englisch, Französisch).Die Zentrale EU-Förderberatung
stellt den Kontakt zur zuständigen Programmbehörde herundvermitteltbei spezifischen Bedarfenweitergehende Expertise.
Sie erarbeitetArbeitshilfenmit allgemeingültigen Informationen zu verwaltungstechnischen Anforderungen der EU-
Förderung, umdiePlanung,dieAntragstellung unddasManagement vonEU-Projektenmittelfristig zu systematisieren.Dabei
stimmt sie sich mit den relevanten Stellen ab, insbesondere mit dem Zentralen JuristischenDienst,der Zentralen
Vergabestellesowie–insbesonderehinsichtlichstädtischerMaßgaben im Bereich Projektmanagement–mit dem Personal-
und Organisationsamt.
Vermittlung und Organisation vonVeranstaltungenundSchulungen
Informations-und Netzwerkveranstaltungen sowie Schulungen leisten einen wichtigen Beitrag zur zielgerichteten
Weiterbildung städtischer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Siegebeneinen Einblick in die europäische Förderlandschaft und
informierengezielt über praktische Aspekte der EU-Projektbeantragung und-umsetzung.Eine Teilnahmefördert auchdie
Vernetzung zuEU-Förderthemen, eine wichtige Grundlage für die Initiierung neuer Projekte. Die ZentraleEU-Förderberatung
weist einerseits auf relevante Veranstaltungen hin, andererseitsermitteltsieden Bedarf anstadtinternenVeranstaltungen
und Schulungen.Diese werdengegebenenfalls gemeinsam mit Kooperationspartnernorganisiert unddurchgeführt
9
.
Vernetzung undUnterstützung vonProjektgruppenwährend der Antragstellung
Der Koordination der Projektpartner kommt eine Schlüsselrolle für erfolgreicheEU-Projektanträgezu. Zugleich bieten
Projektgruppen zahlreiche Gelegenheiten des Lernens: Die Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung ermöglicht einen
übergreifenden Austausch zu europäischen Themenstellungen, die Arbeit in europäischen Projektteamsfördertdas Verstehen
unterschiedlicher Herangehensweisen, den Fremdsprachenerwerb (insbesondere Englisch) und die Entwicklung interkultureller
Kompetenzen. Die ZentraleEU-Förderberatungunterstützt dieseKoordinationsprozesse auf Anfrage innerhalb der
Stadtverwaltung und mit externen Partnern. Zudem nutzt sie Kontakte und Netzwerke, um bei der Suche nach
(transnationalen) Partnern behilflich zu sein (insbesondere über Verbindungen mit Karlsruhes(Projekt-)Partnerstädten, dem
Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE)und dem Städtenetzwerk EUROCITIES).
8
Projektanträge werden zunehmend über elektronischePlattformen eingereicht und bearbeitet. Für zahlreiche zentral verwaltete
EU-Programme (u.a. Horizont 2020, Erasmus+, Kreatives Europa, LIFE und Europa für Bürgerinnen und Bürger) geschieht dies über
ein einheitliches Portal (Electronic Exchange System, EES).Einheitliche Ansprechpartnerin für die Stadt Karlsruhe (Legal Entity
Appointed Representative, LEAR) ist die ZentraleEU-Förderberatung.
9
Eine erste Informations-und Vernetzungsveranstaltung zum Thema INTERREG Oberrhein wurde am 12. April 2016 gemeinsam mit
dem Regierungspräsidium Karlsruhe, dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein und dem Eurodistrikt PAMINA durchgeführt.

6|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
II. GRUNDPRINZIPIENUND VORAUSSETZUNGENDER UNTERSTÜTZUNGSARBEIT
Im Folgenden werden einigeVoraussetzungenfür dieerfolgreiche Unterstützungsarbeitder Zentralen EU-
Förderberatungvorgestellt.DieZentrale EU-Förderberatung strebt sowohl innerhalb der Stadtverwaltung als
auch nach außen ein abgestimmtes Vorgehen mit Blick auf die Beteiligung an EU-Projekten an.
InformationsaustauschundübergreifendeRückkopplungsind dahernotwendig, um eine Antragstellung
erfolgreich auf den Weg zu bringen.Ein weiterer Grundsatz für die Unterstützungsarbeitist die
Bedarfsorientierung bei gleichzeitigerSchnittstellendefinition undAufgabenabgrenzung.
Der innerstädtische Informationsaustauschsowie die frühzeitige Abstimmung zwischen Arbeits-,
Führungs-und Dezernatsebenesindgrundlegendfür diestrategischeAusrichtung derEU-
Fördermittelakquisition.Für die ZentraleEU-Förderberatungist eswesentlich, über aktuelle Prioritäten und
Vorhaben der städtischen Dienststellenund Gesellschafteninformiert zu sein,nur so könnenEU-
Förderinformationen zielgerichtet weitergeleitetwerden.Auchsollte die ZentraleEU-Förderberatung–selbst
wenn kein Unterstützungsbedarf besteht–übereingehende Partneranfragen und(geplante)
Projektbeteiligungen informiert werden.So kannsichergestelltwerden, dass die Stadt sich koordiniert zu
externenAnfragen positioniert.Dieregelmäßigdurch die Stabsstelle Außenbeziehungen organisierte
„Arbeitsgemeinschaft EUROPA“ist die zentrale Plattform für die städtische Europaarbeit und damitauchfür den
Informations-und Erfahrungsaustausch zu EU-geförderten Projekten.Dervom Hauptamt jährlich einberufene
Arbeitskreis Städtepartnerschaften / Patenschaftenund der städtische ESF-Arbeitskreis
10
sindweiterewichtige
Foren.Der während der Sondierungsphase von der Koordinatorin EU-Fördermittel begonnene Austausch mit
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern in einzelnen Ämtern,Dienststellenund Gesellschaftenwird
fortgeführt und nach Bedarf ausgeweitet.Um einen regelmäßigen und systematischen Überblick zu erhalten,
führt die ZentraleEU-Förderberatungjährlich eine Abfrage zu geplanten, laufenden und abgeschlossenen EU-
Projekten durch.
DieUnterstützung der ZentralenEU-Förderberatungist eng an den Bedarfen der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ausgerichtet.Die städtischen Einheiten nehmen unterschiedliche Rollen in der EU-
Projektarbeit wahr–federführend, als Finanzierungspartner oder assoziierte Projektpartner–und verfügen über
einen sehr unterschiedlichen Erfahrungsstand in der Arbeit mit EU-Projekten. Daraufgeht die Zentrale EU-
FörderberatunginihrerBeratungstätigkeit ein.Sie bietetabgestimmte Angebote an, die von der Erstinformation
bis zur detaillierten Arbeit an konkreten Projektanträgen reichenkann.ImregelmäßigenAustausch mit den
Schlüsselakteurenund innerhalb der„Arbeitsgemeinschaft EUROPA“könnenkonkrete Bedarfeangesprochen
werden. Selbstverständlich nimmt die ZentraleEU-Förderberatungauchdarüber hinausAnfragen und
Anregungen entgegen undpasstihr Unterstützungsangebot gegebenenfallsan.
Das Leistungsspektrum derZentralenEU-Förderberatungmussklar abgegrenzt werden.Die Zentrale
EU-Förderberatungrichtetihr Angebot an den eigenen personellenKapazitäten aus,umkontinuierlich
unterstützend tätig sein zu können.Esistwichtig, dass währendder AntragstellungKlarheit über die jeweilige
Rolle und Verantwortlichkeiten der städtischenProjektpartner besteht.Die ZentraleEU-Förderberatung
informiertvorbereitend undunterstütztbei derAntragstellung,währenddiestädtischen Projektpartnerfür die
Antragsinhalte zuständigsind.Nach der Bewilligung wird das Projektvon denthematisch zuständigen
Fachleuteneigenständigdurchgeführt inklusive aller administrativen Verpflichtungen. UmEU-Projekte
vorschriftsgemäßumzusetzen,gehtdie ZentraleEU-Förderberatungbei Bedarfalle formalen Anforderungen
zum Projektstartdurch undklärteventuelle Unsicherheiten. Mittel-bis langfristigsollendie Kompetenzen im
Bereich EU-Projektmanagement in den städtischen Einheiten, wie oben beschrieben, ausgebaut und gestärkt
werden.
10
Zusammengesetzt aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung, des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der
Wohlfahrtsverbände, des Netzwerks für berufliche Fortbildung Mittlerer Oberrhein, der Agentur für Arbeit Karlsruhe–Rastatt, des
JobcentersStadt Karlsruhe, des Arbeitgeberverbands Südwestmetall, der Schulen, derIndustrie-und Handelskammer, der
Handwerkskammer und der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe.

7|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
DieVernetzung auf städtischer, regionaler, bundes-und europaweiterEbenist essentiell, um
Erfahrungen auszutauschen,neueste Entwicklungen aufzugreifenund sich in relevante Diskussionen
einzubringen.Die Zentrale EU-Förderberatung richtet ihreUnterstützungauf städtische Dienststellenund
Gesellschaften aus. Gleichzeitigisteine weitergehende Vernetzungwichtig, um im Bereich der EU-
Projektförderungkoordiniert vorzugehen.Innerhalbder Stabsstelle Außenbeziehungentauscht sichdie Zentrale
EU-Förderberatungkontinuierlichaus-regional (TechnologieRegionKarlsruhe), grenzüberschreitend
(insbesondere Eurodistrikt PAMINAund Oberrheinraum),überregional (unter anderem Magistrale für Europa)
undeuropaweit (EUROCITIES,Rat der Gemeinden und Regionen Europas). Auf Landes-und Bundesebenenutzt
sieregelmäßigTreffenderEU-Förderreferenten, um Kontakte aufzubauen und um thematische und
methodische Impulse zu erhalten
11
.Die Netzwerkarbeit beschäftigt sich insbesondere mitkommunalrelevanten
Entwicklungen in der EU-Förderlandschaft, deren Maßgaben inregelmäßigen Abständen angepasst werden. In
diesem Zusammenhanginformiert sichdie Zentrale EU-Förderberatungüberdie Vorbereitungsprozesse der post-
2020 EU-Förderperiode und nimmt an der„AGZukunft derKohäsionspolitik“des RGRE teil.Ziel der AG ist es,
dieFörderbedingungendes Europäischen Fonds fürregionaleEntwicklung (EFRE) und des Europäischen
Sozialfonds (ESF)zu verbessernund administrativeAbläufe im Bereich derEU-Projektarbeit zu vereinfachen.Ein
stetiges Engagement in denoben genanntenBereichen soll langfristig die Position Karlsruhes im Bereich der EU-
gefördertenProjektarbeit stärken.
AUSBLICK
Die Informations-und Beratungstätigkeitender Zentralen EU-Förderberatungwerden systematisch
dokumentiert.Darauf aufbauend werden die strategische Ausrichtung und dasUnterstützungsspektrum
regelmäßig überprüft und mit Blick aufÄnderungen der städtischen und übergeordneten Rahmenbedingungen
angepasstund weiterentwickelt.
11
Netzwerke von EU-Förderreferenten desRates der Gemeinden und Regionen Europas(RGRE), des Deutschen Städtetags Baden-
Württemberg und desbundesweitenKommunalen Arbeitskreis Fördermittel.

8|
ZENTRALEEU-FÖRDERBERATUNG–STRATEGISCHE AUSRICHTUNGUND UNTERSTÜTZUNGSSPEKTRUM
ANLAGE:MUSTERVORLAGE FÖRDERAUFRUF
EU-FONDS / PROGRAMM:
FÖRDERAUFRUF:TITEL
ISEK-HANDLUNGSFELD(ER):
Zielsetzung
Themenschwerpunkte
Fördergrundsätze
Zuwendungsempfänger
Projektkonsortium
Fördersumme
Höchstfördersatz
Förderfähige Kosten
Projektdauer
Bewerbungsfrist
Start der
Projektförderung
Weiterführende
Informationen