

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0700 
 
Dez. 4 
Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen bei den Gebühren für das 
Marktamt (Ergebnisausgleich gemäß § 14 Abs. 2 KAG für THH 7200 Märkte)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 15 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 15 
x   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Verrechnung der 
Überdeckung aus dem Jahr 2011 in Höhe von 2.002,33 Euro mit einem Teilbetrag der Unterde-
ckung aus dem Jahr 2015 in gleicher Höhe im Bereich des Großmarktes. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kostenüberdeckungen,  die  sich  am Ende  eines  Bemessungszeitraums  ergeben,  sind  nach  § 14 
Abs. 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) innerhalb der folgenden fünf Jahre auszugleichen, Kos-
tenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen werden. 
 
Bei den Gebühren für das Marktamt (Teilhaushalt 7200) bestehen aus Vorjahren folgende Kos-
tenüber- (+) bzw. Kostenunterdeckungen (-): 
 
2011 -      5.979,67 € 
2012 -    14.951,22 € 
2013 -    69.193,26 € 
2014 -      5.818,38 € 
2015 -    15.874,58 € 
 
Maßgebend  für  die  Ermittlung  der  oben  genannten  Kostenüberdeckungen  bzw.  Kostenunter-
deckungen ist das jeweilige Rechnungsergebnis unter Berücksichtigung der in die Gebührenkal-
kulation  bzw.  in  den  Verrechnungsbeschluss  eingestellten  Kostenüber- und  Kostenunterde-
ckungen aus Vorjahren. 
Der  Ergebnisausgleich  berücksichtigt  die  gebührenrelevanten  Bereiche  Großmarkt,  Wochen-
märkte,  Kunsthandwerkermärkte  sowie  Jahrmärkte  und  Kirchweihen.  Die  im  Bereich  Christ-
kindlesmarkt  entstandenen  Unterdeckungen  sind  im  Rahmen  der  Gebührenneukalkulation 
durch gesonderte Gemeinderatsvorlage vom 21. Juni 2016 berücksichtigt. 
 
Die im Gemeinderatsbeschluss vom 15. Dezember 2015 ebenfalls angekündigte Neukalkulation 
der Großmarktgebühren für das Jahr 2016 muss auf das Jahr 2017 verschoben werden. Die im 
Zuge  des  Großbrandes  in  der  Importhalle  notwendigen  Sanierungsarbeiten  dauern  noch  an. 
Drei  der  sogenannten  Boxen  in  der Importhalle,  in  denen  sich  der  Brandherd  befand, 
konnten dadurch  noch  nicht  zugeteilt werden.  Somit  konnte  im  Jahr  2016  noch  keine  an-
gemessene Neukalkulation durchgeführt werden. 
 
Im Hinblick auf die durch das Kommunalabgabengesetz vorgesehene Verrechnung der Vorjah-
resergebnisse schlägt die Verwaltung folgendes Vorgehen vor: 
 
1. Die im Bereich Großmarkt noch bestehende Überdeckung aus dem Jahr 2011 in Höhe von 
2.002,33 € kann mit einer Unterdeckung aus dem Jahr 2015 von 9.491,78 € verrechnet 
werden.  Die  dann  noch bestehende Unterdeckung 2015 von 7.489,45 € ist gemäß § 14 
Abs. 2 KAG spätestens im Jahr 2020 auszugleichen. 
 
2. Im  Bereich Wochenmärkte ist  die  im  Jahr  2015  entstandene  Unterdeckung  in  Höhe  von 
4.944,30 € spätestens im Jahr 2020 auszugleichen. 
 
3. Die im Bereich Kunsthandwerkermärkte im Jahr 2015 erzielte Unterdeckung in Höhe von 
1.438,50 € ist ebenfalls spätestens im Jahr 2020 auszugleichen. 
 
4. Die  bestehende  Unterdeckung  2014 in Höhe von 5.818,38 € im  Bereich Jahrmärkte  und 
Kirchweihen ist spätestens im Jahr 2019 auszugleichen. 
 
 
 
 
 
5. Die derzeit gültigen Gebührensätze für die Wochenmärkte, Kunsthandwerkermärkte sowie 
Jahrmärkte  und  Kirchweihen  gelten  in  gleicher  Höhe  auch  für  das  Jahr  2017.  Die Christ-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
kindlesmarktgebühren wurden mit Wirkung zum 25. Juni 2016 neu kalkuliert. Die Verwal-
tung  wird  im  Jahr  2017 die  Gebührensätze  für  den  Großmarkt  neu  kalkulieren  und  dem 
Gemeinderat zu gegebener Zeit vorlegen. 
 
Nach  der  Verrechnung  stellt  sich  der  Ergebnisausgleich  beim  Teilhaushalt  7200  (Anlage)  wie 
folgt dar: 
2011               0,00 € 
2012               0,00 € 
2013               0,00 € 
2014 -      5.818,38 € 
2015 -    13.872,25 € 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Verrechnung der 
Überdeckung aus dem Jahr 2011 in Höhe von 2.002,33 Euro mit einem Teilbetrag  der Unterde-
ckung aus dem Jahr 2015 in gleicher Höhe im Bereich des Großmarktes. 
 
  
 
 
 