

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0698 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen      
25.11.2016 2 
  
  
  
X  Vorberaten 
Hauptausschuss      06.12.2016 12 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat      13.12.2016 10 X 
  
  
  
 Zustimmung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss  
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a.  
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2012 bis 2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 47.991,97 Euro und Einbe-
ziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2012 bis 2015 in Höhe des sal-
dierten Teilbetrages von 11.708,51 Euro in der Gebührenkalkulation 2017, 
c) die in Anlage 11 vorgenommene Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen 
der Jahre 2013 bis 2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 196.427,72 Euro in der 
Gebührenkalkulation 2018.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   X nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2015 eine  Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  zur 
Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  von  voller  Kostendeckung 
ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren die Bestattungsgebühren für Erdbestattungen von 
Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Verände-
rungen ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
In  den  angeschlossenen  Berechnungen  (Anlagen  3 bis 18)  sind  die  nach  den  Vorschriften  des 
§  14  KAG  errechneten  Gebührenobergrenzen  sowie  die  Gebührenvorschläge  der  Verwaltung 
ausgewiesen.  Sie  enthalten  weitgehende  Kostendeckungen  unter  Berücksichtigung  des  Ergeb-
nisausgleichs für 2012 bis  2015.  Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen 
betriebswirtschaftlichen  Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  ge-
bührenfähigen   Bereich   nach   der   vorliegenden   Gebührenkalkulation für   das   Jahr   2017 
-45.370,30 Euro und  für  das  Jahr  2018 -53.773,91 Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem  Nichtaus-
schöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdifferenzen  sowie  fehlende  Kostende-
ckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern  zusammen. Unterdeckungen  aufgrund  von 
Rundungsdifferenzen  sollen  innerhalb  der folgenden  5  Jahre  ausgeglichen  werden. Das  neue 
Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
Die  Gebührenkalkulationen  für  die Jahre 2017 und  2018  enthalten kalkulatorische  Zinsen  in 
Höhe von rund 0,81 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2016 mit 3,0 % verzinst 
(vgl. Anlage 19). 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Der Teilhaushalt 6900 - Friedhof und Bestattung - weist aus Vorjahren noch Über- und Unterde-
ckungen auf, die mit dieser Gebührenkalkulation zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 
21). 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die noch offene Kostenüberdeckung aus dem Jahr 2012 mit einem 
saldierten Restbetrag in Höhe von +112.046,61 Euro bei der Gebührenkalkulation 2017 zu be-
rücksichtigen. Ferner soll die Kostenunterdeckung aus 2013 mit einem saldierten Teilbetrag von 
-60.289,24  Euro, die  Kostenunterdeckung aus  2014 mit  einem  saldierten  Teilbetrag  in  Höhe 
von -19.745,55 Euro und die Kostenunterdeckung aus 2015 mit einem saldierten Teilbetrag von 
-20.303,31 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 einbezogen oder verrechnet werden (Anlage 
3).  
 
In  die  Gebührenkalkulation  2018  soll  die  noch  offene  Kostenüberdeckung  aus  dem Jahr  2013 
mit  einem  saldierten  Restbetrag  in  Höhe  von +201.810,62  Euro,  die  Kostenunterdeckung  aus 
dem Jahr 2014 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe von -1.089,35 Euro und die Kostenun-
terdeckung  aus  dem  Jahr  2015  mit  einem  saldierten  Teilbetrag  in  Höhe  von -4.293,55  Euro 
einbezogen werden (Anlage 11). 
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2014, saldiert  
-57.905,49 Euro  und  des  Ergebnisausgleichs 2015 saldiert +131.054,75 Euro sollte  der  Ge-
meinderat im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgrund der unterschiedlichen Berücksichtigung der Über- und Unterdeckungen aus Vorjahren 
können nach der moderaten Erhöhung ab 2017 für das Folgejahr 2018 gleichbleibende Gebüh-
rensätze erreicht werden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die  tarifvertraglich  gestiegenen  Personalaufwendungen,  die  Einbeziehung  von  Über- und  Un-
terdeckungen aus Vorjahren und die unterschiedliche Entwicklung des Bestandes der Grabarten 
machen  eine  differenzierte  Gebührenanpassung  bei  den Nutzungsrechtsgebühren  für  die  Rei-
hengräber, Wahlgräber sowie Kolumbarien/ Grüfte und Baumpatenschaften erforderlich. 
 
Bei der Kalkulation der Nutzungsrechtsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der vollen 
Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für die Nutzungsrechtsgebüh-
ren für Kinder- und Kleinkindergräber liegt wie bisher zwischen 75% und 92%.  
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die unterschiedliche Einbeziehung der  Über- und  Unterdeckungen  aus  den Jahren 2012 bis 
2015 und gestiegene Personalaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebühren-
erhöhungen nötig.  
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der vollen 
Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für die Bestattung von Kin-
dern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %.  
Aufgrund der niedrigen Fallzahlen haben diese Gebühren aber nur eine untergeordnete Bedeu-
tung.  
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestset-
zung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten, in Form von 
kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den 
Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2017 auf 
282.626,53 Euro und im Haushaltsjahr 2018 auf 284.397,48 Euro. Die Gebühren für die Benut-
zung der Kapellen- und Leichenhallen können auf dem Niveau des Jahres 2016 gehalten wer-
den. 
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im 
Bereich der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkos-
tenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls würde durch einen vom 
Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung 
entstehen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind trotz der ansteigenden Zahl an Kremationen und der Einbe-
ziehung von Überdeckungen aus Vorjahren aufgrund gestiegener Personal-, Sachaufwendun-
gen und kalkulatorischer Kosten im Zusammenhang mit der Erweiterung des Krematoriums 
Gebührenanpassungen notwendig. Die Gebühren für die Einäscherungen von Verstorbenen 
erhöhen sich von derzeit 235 Euro brutto auf 245 Euro brutto. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Der gestiegene  Aufwand  durch  bessere Serviceleistungen,  z.B.  Begleiten  der  Angehörigen  von 
der  Friedhofskapelle  zum  Grab,  und  leicht  rückläufige  Fallzahlen  machen  eine  Anpassung  der 
Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und Ausgrabung von Urnen erforderlich.  
 
 
3. Regelung nachträglich eintretende Steuerpflicht 
 
Die Einführung einer Steuerpflicht auch für den hoheitlichen Bereich des Friedhofs- und Bestat-
tungswesens ist immer wieder in der Diskussion. Die bisherigen ausgewiesenen Gebühren (Aus-
nahme Ziff 8 des Gebührenverzeichnisses) der Friedhofgebührensatzung enthalten keine Um-
satzsteuer, weshalb für den Fall einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht erhöhte Gebüh-
rensätze nicht verlangt werden könnten. Aufgrund dessen soll §1 Satz 2 neu in die Satzung 
aufgenommen werden.  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
im Hauptausschuss - 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 
1 und 1a.  
b) die in Anlage 3 vorgenommene Verrechnung der Kostenüber- und Unterde-
ckungen der Jahre 2012-2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 47.991,97 
Euro und Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der Jahre 2012 bis 
2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 11.708,51 Euro in der Gebühren-
kalkulation 2017, 
c) die in Anlage 11 vorgenommene Einbeziehung Kostenüber- und Unterdeckun-
gen der Jahre 2013 bis 2015 in Höhe des saldierten Teilbetrages von 196.427,72 
Euro in der Gebührenkalkulation 2018.  
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren  
   für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a  Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung  
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebührenobergren-
zen auf Basis der Kostenrechnung 2017 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2017 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2017  
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2017 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2017 
 
Anlage 8  Berechnung der Bestattungsgebühren 2017 mit Einzelberechnungen der Teilleis-
tungen aus den Anlagen 8a bis 8f  
 
Anlage 9  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Erdbestatte-
ten 2017 
 
Anlage 10   Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Urnen 2017 
 
Anlage 11  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebührenobergren-
zen auf Basis der Kostenrechnung 2018 
 
Anlage 12  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 2018 
 
Anlage 13  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 2018 
 
Anlage 14  Berechnung der Gebühren für Kolumbariennischen und Grüfte 2018 
 
Anlage 15  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 2018 
 
Anlage 16  Berechnung der Bestattungsgebühren 2018 mit Einzelberechnungen der Teilleis-
tungen aus den Anlagen 16a bis 16f  
 
Anlage 17  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Erdbestatte-
ten 2018 
 
Anlage 18  Berechnung der Gebühren für die Umbettung und Ausgrabung von Urnen 2018 
 
Anlage 19  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 20  Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Anlage 21  Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 22  Seit 01.01.2015 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 23  Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
   und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 