

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0713 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von  
Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der  
Grundstücksbewertungsstelle 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 4 
  
  
  
x  Vorberatung 
Gemeinderat 13.12.2016 2 x 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  die als Anlage 1 mit An-
lage 1a angeschlossene „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhe-
bung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grund-
stücksbewertungsstelle“.  
Damit werden die Maßnahmen M1_ZJD und M2_ZJD im Rahmen des Maßnahmenpakets 1 des 
Haushaltsstabilisierungsprozesses Karlsruhe (HSPKA) umgesetzt. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
--- 
20.000 Euro laut Maß- 
nahmenpaket 1 HSPKA 
--- --- 
 
Die Aufwendungen und Erträge sind im Entwurf Doppelhaushalt  2017/2018 eingeplant. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Mit dieser Vorlage erhält der Gemeinderat die als Anlage 1 mit Anlage 1a angeschlossene  
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungs-
gebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ 
zur Beschlussfassung. Im Vordergrund der Vorlage steht eine Erhöhung der Gebührensätze ge-
mäß Maßnahmen M1_ZJD und M2_ZJD im Rahmen des Maßnahmenpakets 1 des Haushalts-
stabilisierungsprozesses Karlsruhe. 
 
Nachdem die Gebührensätze ab 1. Januar 2010 unverändert geblieben sind, sollen nun mit der 
Umsetzung dieser Maßnahme zum einen jährliche Mehrerträge in Höhe von circa 20.000 Euro 
ab 2017 erzielt werden und zum anderen der allgemeinen Kostenentwicklung Rechnung getra-
gen werden. Die Gebührenerhöhung liegt entsprechend dem Mittel des Anstiegs der städti-
schen Stundensätze im Betrachtungszeitraum bei 18 Prozent. Damit soll auch eine Verbesse-
rung des Kostendeckungsgrades, der bezogen auf die planmäßigen Erträge für 2015 nahezu 55 
Prozent erreicht, angestrebt werden, wobei die Art der eingehenden Anträge hierbei signifikant 
die Höhe der Mehrerträge bestimmt.  
 
Die Gebühren sollen im Grundsatz zur Deckung der Kosten, die durch die Erstattung von Gut-
achten insbesondere durch den Gutachterausschuss entstehen, herangezogen werden. Zur Er-
mittlung des Gesamtaufwands sind deshalb Kalkulationen in Form von Festbetragsgebühren für 
die Verkehrswertklassen in Anlage 3 durchgeführt worden. Der bei Verkehrswerten über 
5.000.000 Euro angewendete Zuschlag von zuzüglich 0,8 von Tausend  aus dem Betrag über 
5.000.000 Euro Verkehrswert wird ebenfalls entsprechend dem Mittel des Anstieges der städti-
schen Stundensätze um circa 18 Prozent auf einen Zuschlag von 0,95 von Tausend aus dem 
Betrag über 5.000.000 Euro Verkehrswert erhöht. 
 
Um bei der Gebührenbemessung auch das Äquivalenzprinzip, das von einem angemessenen 
Verhältnis zwischen der Gebühr und dem Wert der öffentlichen Leistung ausgeht, zu berück-
sichtigen, sollen die neuen Gebühren nach der Gebührentabelle gemäß Anlage 1a und nicht die 
in Anlage 3 kalkulierten Beträge zur Beschlussfassung empfohlen werden.   
 
Über die Auswirkungen der neuen Gebührentabelle gibt der als Anlage 2 angeschlossene inter-
kommunale Vergleich von Gebührensätzen Auskunft. Es sind dort über die Wertbereiche durch-
gängig Berechnungen nach alten und neuen Gebührensätzen für die Stadt Karlsruhe sowie die 
jeweilig maßgebenden Gebührensätze vergleichbarer Städte von Baden-Württemberg aufge-
führt.  
 
Im Übrigen wird der Satzungstext an die derzeit gültigen Rechtsnormen und die im Leitfaden 
der Stadt Karlsruhe „Schreibweisen in der Stadtverwaltung“ vorgegebenen Schreibweisen an-
gepasst. 
 
Eine Gegenüberstellung des derzeit gültigen und des zur Änderung vorgeschlagenen Satzungs-
textes einschließlich Gebührentabelle ist zur Information dieser Vorlage als Anlage 4 beigefügt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 mit An-
lage 1a angeschlossene „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhe-
bung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grund-
stücksbewertungsstelle“. Damit werden die Maßnahmen M1_ZJD und M2_ZJD im Rahmen des 
Maßnahmenpakets 1 des Haushaltsstabilisierungsprozesses Karlsruhe (HSPKA) umgesetzt. 
 