

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0707 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung)   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.11.2016 4 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2016 11 
  
  
  
X 
 
      
Gemeinderat 13.12.2016 9 
X   
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die 
Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 15.12.2015 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das Jahr 2017 
(Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
c) die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2012 bei der Restmüllgebühr in Höhe von 630.000,00 Euro 
und bei der Annahmegebühr in Höhe von 3.045,58 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
d) die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2013 bei der Pressbehältergebühr in Höhe von 81.547,00 Euro 
sowie die teilweise Einbeziehung der restlichen Überdeckung bei der Abfallmuldengebühr in Höhe von  
30.000,00 Euro und bei der Restmüllgebühr in Höhe von 1.052.663,22 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
e) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Überdeckungen aus 2014 und aus 2015 in 
Höhe von insgesamt saldiert 1.423.173,10 Euro 
 
Finanzielle Auswirkungen  
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
Die Aufwendungen und Erträge sind im DHH 2017/2018 eingeplant. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der 
Abfallgebühren für das Jahr 2017 vorgelegt. 
 
Die Gebührensätze für die Restmüllentsorgung über grundstücksbezogene Abfall-
sammlung bleiben in 2017 unverändert, d.h. die Restmüllgebühren können stabil ge-
halten werden (vgl. Anlage 4). 
 
Um  einen Vergleich  zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
1. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern (vgl. Anlage 7) 
2. Anpassung des Abschlags auf die Gebühr für Restmüllbehälter für die Nichtnutzung der  
      Biotonne (vgl. Anlage 8) 
3.   Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Verpressung von  
      Abfällen (vgl. Anlage 9) 
4.   Anpassung der Gebühren für Sonderabholungen (vgl. Anlage 10) 
5.   Redaktionelle Änderungen 
 
 
Zu 1.: 
 
Die vorgenommene Neukalkulation der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbe-
hältern ergab einen Anpassungsbedarf aufgrund gestiegener Personalkosten sowie gestiegener 
Kosten für die Entsorgung des Abfalls (Müllverbrennung und Umschlag). Im Ergebnis sollen die 
Gebühren in diesem Bereich um rund 7,3 Prozent von 726,00 Euro auf 779,00 Euro bzw. von 
1.197,00 Euro auf 1.284,00 Euro erhöht werden (vgl. Anlage 7). Die Gebührensätze bewegen 
sich damit in etwa wieder auf dem Niveau vor der letztjährigen Gebührensenkung. Diese Leis-
tung wird im Übrigen nur von rund 30 Gebührenschuldnern im Jahr in Anspruch genommen. 
 
Zu 2. und 3.: 
 
Aufgrund leichter Veränderungen werden in den unterschiedlichen Kostenblöcken Anpassun-
gen bei den Zu- und Abschlägen auf die Restmüllgebühr erforderlich. Der Abschlag wegen 
Nichtnutzung der Biotonne verringert sich geringfügig bei Selbstkompostierung von 13 Prozent 
auf 12 Prozent und bei ausgeschlossenen Gewerbebetrieben von 20 Prozent auf 19 Prozent. Für 
maschinell verpresste Abfälle erhöht sich der Zuschlag von 18 Prozent auf 19 Prozent (vgl. An-
lage 8 und 9). 
 
Zu 4.: 
 
Die Sätze für Sonderabholungen im Rahmen der Abfallsammlung sind aufgrund einer Aktuali-
sierung von Verrechnungssätzen, insbesondere im Personalbereich, um rund 1,6 Prozent zu 
erhöhen (vgl. Anlage 10). 
 
Zu 5.: 
 
Anpassung der Schreibweise der Maßeinheit Kubikmeter (vgl. § 4 Absatz 6 und 7). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2012, 2013, 2014 und 2015 (vgl. 
Anlage 12) 
 
a) Aus dem Ergebnisausgleich 2012 steht noch eine Überdeckung von 633.045,58 Euro zur 
Verfügung, die bis 2017 dem Gebührenzahler gut gebracht werden muss und die daher in vor-
liegender Kalkulation berücksichtigt ist.  
 
b) Aus dem Ergebnisausgleich 2013 steht noch eine Überdeckung von 1.696.908,40 Euro zur 
Verfügung, die bis 2018 dem Gebührenzahler gut gebracht werden muss. Die Verwaltung 
schlägt vor, die Überdeckung bei den Pressbehältergebühren (81.547,00 Euro) voll in der vorlie-
genden Kalkulation zu berücksichtigen und die Überdeckung bei der Abfallmuldengebühr sowie 
der Restmüllgebühr teilweise in der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen (30.000,00 
Euro bei Abfallmulden und 1.052.663,22 Euro bei Restmüll). Die Entscheidung über die Ver-
wendung des restlichen Ergebnisses (532.698,18 Euro) soll aus Gründen der Gebührenkontinui-
tät zurückgestellt werden. 
 
c) Aus dem Ergebnisausgleich 2014 steht noch eine saldierte Überdeckung von  90.373,04 Euro 
zur Verfügung, über deren Verrechnung bis 2019 zu entscheiden ist. Die Verwaltung schlägt 
aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Entscheidung über die Verwendung des Ergeb-
nisses zurückzustellen. 
 
d) Das gebührenrechtliche Ergebnis 2015 schließt mit einer saldierten Überdeckung von  
1.332.800,06 Euro ab, über deren Verrechnung bis 2020 zu entscheiden ist. Die Verwaltung 
schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, die Entscheidung über die Verwendung des 
Ergebnisses zurückzustellen. 
 
Änderung der Umsatzsteuerregelung; § 5 Absatz 5 (neue Fassung) 
 
Aufgrund der Änderung der Umsatzsteuerregelung soll folgender Passus in die Abfallgebühren-
satzung aufgenommen werden: „Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten 
die oben genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer kann nachgefordert werden.“ 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
und im Hauptausschuss  
 
a)  die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe  
über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zu-
letzt geändert am 15.12.2015  
 
b) die Fortgeltung der nicht von Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das 
Jahr 2017 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
 
c)  die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2012 bei der Restmüllgebühr in Höhe 
von 630.000,00 Euro und bei der Annahmegebühr in Höhe von 3.045,58 Euro in die  
     Gebührenkalkulation 2017 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
d)  die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2013 bei der Pressbehältergebühr in-
Höhe von 81.547,00 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der restlichen Überdeckung 
bei der Abfallmuldengebühr in Höhe von 30.000,00 Euro und bei der Restmüllgebühr in 
Höhe von 1.052.633,22 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
 
e)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der saldierten Überdeckungen 
aus 2014 und aus 2015 in Höhe von insgesamt 1.423.173,10 Euro 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallgebührensatzung in der Fassung vom 15.12.2015 
 
Anlage 3: 
 
Übersicht des Teilhaushaltes 7000 (Amt für Abfallwirtschaft) 
 
Anlage 4: 
 
Berechnung der Gebühren „Restmüllbehälter“ für 2017 
 
Anlage 4 a: 
 
Annahmepauschalen Nordbecken- und Maybachstraße für 2017 
 
Anlage 5: 
 
Berechnung der Gebühren „Annahmegebühren“ für 2017 
 
Anlage 6: 
 
Berechnung der Gebühren „Abfallmulden“ für 2017 
 
Anlage 7: 
 
Berechnung der Gebühren „Pressbehälterabholung“ für 2017 
 
Anlage 8: 
 
Kalkulation Nachlass wegen Nichtnutzung der Biotonne 
 
Anlage 9: 
 
Berechnung Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 
Anlage 10: 
 
Berechnung der Gebühren für gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllung/Sonderleerung 
 
Anlage 11: 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 12: 
 
Übersicht Ergebnisausgleich nach § 14 Abs. 2 KAG 