

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0744 
 
Dez. 4 
Reform Bonusprogramm  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 20 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 16 
x   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Neufassung der „Richtli-
nien zum Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich“ und beauftragt die Verwal-
tung mit der Umsetzung.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
X 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
      400.400       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.6220.52.20.03.02                                               Kontenart: 44920000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Bonusprogramm hat sich sehr erfolgreich am Markt etabliert. Insbesondere in den letzten 
beiden Jahren hat die Nachfrage stark zugenommen.  
Dies hat verschiedene Ursachen: 
- Mittlerweile hoher Bekanntheitsgrad 
- Situation auf dem Kapitalmarkt 
- Bau- und Sanierungsboom 
- Erhöhte Förderleistungen seit der Reform im Dezember 2014 
 
Insbesondere die erhöhte Nachfrage führte dazu, dass die Mittel des Bonusprogramms nicht für 
das ganze Jahr ausreichten. Im Mai diesen Jahres waren die Mittel kalkulatorisch bereits ver-
braucht. Die Schließung des Programms konnte, wie im letzten, so auch in diesem Jahr gesche-
hen, mit Mitteln des Schallschutzprogramms hinausgezögert werden. Dennoch mussten wir die 
Programme im September 2015 bzw. Anfang Oktober 2016 schließen.  
 
Eine Programmschließung wegen Mittelverbrauchs ist für den Erfolg eines Förderprogrammes 
per se keine schlechte sondern eine gute Nachricht. Besser wäre jedoch, wenn dieses Ereignis 
erst gegen Endes des Jahres eintritt.  
 
 
Statistische Daten  
 
Jahr  Mittel   Maßnahmen  Energieausweise 
 
2012  193.060  62   47 
    
2013  228.061  75           126 
    
2014  200.199  62   35 
  
2015  287.548  72   15   Schließung 9/15 
 
2016    374.271  89   21   Schließung 10/16 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Reform Bonusprogramm: Reduzierung Förderhöchstbeträge 
 
Ziel der Reform ist, die Förderung nachfragegerechter zu gestalten, sodass insgesamt mehr Sa-
nierungsvorhaben bezuschusst werden können und die Mittel länger ausreichen. 
 
In Anbetracht der beschrieben Situation schlagen wir vor, die Förderhöchstbeträge wie folgt zu 
reduzieren: 
  
von 4.000 € auf 3.000 € für die erste Wohneinheit  
von 1.000 € auf 500 € für jede weitere Wohneinheit 
von 10.000 € auf 8.000 € maximal je Gebäude 
 
Auch die gekürzte Förderung berücksichtigt die Tatsache, dass der förderfähige Aufwand je 
Wohneinheit bei Einfamilienhäusern bei weitem am höchsten ist und nicht proportional mit der 
Anzahl der Wohneinheiten steigt. 
  
Die maximale Förderhöhe bei Einzelanträgen für Eigentumswohnungen von 1.000 € (siehe    
Nr.5 b der Richtlinien) wurde beibehalten, da sich ansonsten, wegen der entstehenden Energie-
beratungskosten für ein Mehrfamilienhaus, eine Förderung nicht mehr lohnt. 
 
Ebenso wurde der Förderbetrag von 200 € für den Energieausweis nicht verändert, da die Ver-
waltung damit dem hohen konzeptionellen Stellenwert der vorausgehenden Energieberatung 
gerecht werden will. Außerdem würde eine Kürzung keine wesentliche Einsparung ergeben. 
 
 
Haushalt 
 
Die Mittel des Bonusprogramms sind im Haushalt zusammen mit den Mitteln des Schallschutz-
programms auf einem gemeinsamen PSP-Element (1.620.52.20.03.) veranschlagt. Ab 2017 
steht nach der Haushaltskonsolidierung folgendes Budget zur Verfügung: 
 
- Bonusprogramm:    250.000 abzüglich 9%= 227.500 
- Schallschutzprogramm:  190.000 abzüglich 9%= 172.900 
400.400 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Rahmen der haushaltsrechtlichen Kompetenzen kann das Liegenschaftsamt dieses Budget 
für beide Förderprogramme verwenden. Dieses „Wirtschaften aus einem Topf“ hat  den großen 
Vorteil, dass flexibel auf verschiedene Nachfragesituationen reagiert werden kann. 
 
 
Sonstiges 
 
Weitere Änderungen der Richtlinien sind aus der beigefügten Synopse (Anlage 2) ersichtlich und 
dienen der Klarstellung. 
 
 
Anlage 1: 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Bonusprogramm 
 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Richtlinien alt / neu  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Neufassung der „Richtli-
nien zum Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich“ gemäß Anlage 1 und be-
auftragt die Verwaltung mit der Umsetzung.  
 