

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0720 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 1 x 
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
81.943,83 € 
(Gesamtbetrag der ange-
botenen Zuwendungen) 
 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
(Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 81.943,83 €, die der Stadtkämmerei 
von August 2016 bis November 2016 angezeigt wurden.  
 
Das Badische  KONServatorium hat sechs Spenden über insgesamt 1.500,00 €  zur Unterstüt-
zung angeboten bekommen. 
Die Branddirektion wurde mit einer Einzelspende in Höhe von 300,00 € bedacht, die sich an die 
freiwillige Feuerwehrabteilung Wolfartsweier richtete.  
Die Heimstiftung Karlsruhe erhielt ein Zuwendungsangebot über einen Betrag von 479,43 €.  
Das Kulturamt soll mit zehn Einzelspenden unterstützt werden. Diese sollen die Städtische Gale-
rie, die Stadtbibliothek sowie den Kulturbetrieb Tollhaus in Höhe von insgesamt 25.284,80 € 
erreichen. Besonders  hervorzuheben  ist ein Zuwendungsangebot für die  Sonderausstellung 
„Schwarzwald-Bilder“ in Höhe von 15.000,00 €.  
Dem Schul- und Sportamt wurden neun Zuwendungen angeboten. Acht  Geldzuwendungen 
davon sollen das Projekt „Lernfabrik 4.0“ unterstützen. Der Gesamtwert liegt bei 35.164,00 €.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen zehn Einzelspenden ein,  die  sich  großteils  auf  ver-
schiedene Kindertageseinrichtungen verteilen. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 4.764,60 €.  
Der Zoologische Garten erhielt vier Einzelspenden in Höhe von insgesamt 14.451,00 €.  
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen  Dienststellen  (Kämmereihaushalt)  erneut  die  städtischen  Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 