

ANLAGEII–Nr. 1.8
Seite16
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten
Seit dem Jahr2010 wird zur Bestimmung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kostender gewichtete (Zins-)Mittelwert
aller tatsächlich zu einem festgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhe Grundlage zur Ermittlung des
Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten sein. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe berücksichtigt, so dass eine
möglichst aktuelle, exakte und transparente Basis zur Berechnung vorliegt.
Zum Stichtag31.01.2016 hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 50 Kredite, von denen 202.154.867,09 Euro noch nicht getilgt waren und
eine rechnerische Durchschnittsverzinsung von2,973%aufweisen.
Bereits ab Haushaltsjahr 2016 wirdeinZinssatz von 3% zugrunde gelegt.