

Anlage 
Entwurf Verlängerungsvereinbarung 
 
Verlängerungsvereinbarung zum Vertrag zwischen 
DSD und Stadt Karlsruhe vom 28./30.04.2010 
 
über 
die Erfassung gebrauchter Leichtverpackungen (LVP) 
und Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) 
 
in der Fassung 
der Verlängerungsvereinbarung vom 10./21.1.2014 
 
zwischen 
Landbell AG 
Rheinstraße 4  L 
55116 Mainz 
(nachfolgend „Systembetreiber“ genannt) 
und 
Stadt Karlsruhe - Amt für Abfallwirtschaft 
Ottostraße 21 
76227 Karlsruhe 
(nachfolgend „Leistungspartner“ genannt) 
(gemeinsam auch „die Parteien“ genannt) 
 
für das Vertragsgebiet BW022 (Stadt Karlsruhe) 
 
 
Die Stadt Karlsruhe als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger hat zum 1.1.2015 die Er-
fassung der Materialfraktionen bei den Haushalten im Vertragsgebiet neu gestaltet und 
erfasst seither Papier, Pappe und Kartonage (PPK) einerseits und sonstige Wertstoffe ein-
schließlich  Leichtstoffverpackungen  (LVP)  andererseits  im  Vertragsgebiet  in  getrennten  
Tonnen. Aus Sicht der Parteien lässt sich noch nicht verlässlich vorhersagen, wie sich die 
Mengen an PPK, die in der städtischen Papiertonne erfasst werden, und die Mengen an 
Wertstoffen  einschließlich  PPK,  die  weiterhin  in  der  Wertstofftonne  erfasst  werden,  in  
2017 entwickeln. Die Parteien sind sich daher einig, dass die bisherigen Vereinbarungen 
weitergelten sollen, soweit nachfolgend nichts anderes geregelt ist. Die Parteien verein-
baren vor diesem Hintergrund folgendes:  
 
 
§ 1 Laufzeit 
Die  Parteien  vereinbaren,  dass  die  Laufzeit  gemäß  §  15  Abs.  1  des  Vertrags,  mit  allen  
Rechten  und  Pflichten  des  o.g.  Vertrages  vom  28./30.4.2010,  in  der  Fassung  der  Ver-
längerungsvereinbarung vom 10./21.1.2014, bis zum 31.12.2017 verlängert wird. 
 
 
§ 2 Vergütung 
Die  Vergütung  gemäß  §  13  Abs.  1  des  Vertrags  wird  für  den  Leistungszeitraum  
01.01.2017 bis 31.12.2017 wie folgt festgelegt: 
 
 Für die Leistung der LVP-Erfassung:    917.000,00 EUR/a 
 Für die Leistung der PPK-Erfassung:      73.000,00 EUR/a 

§ 3 Mengen 
Der  auf  die  dualen  Systeme  insgesamt  entfallende  Anteil  an  der  gesamten  Menge  an  
Verkaufsverpackungen, für den nach § 4 Abs. 1 des Vertrages die Übergabe durch den 
Leistungspartner erfolgt, wird für den Leistungszeitraum 01.01.2017 bis 31.12.2017 für 
die Zwecke dieses Vertrags wie folgt festgelegt:  
 
8.716 Tonnen („DS-Menge“) 
 
Diese  Menge  wird  den  Systembetreibern  als  unsortierte  Sammelmenge  aus  der  Wert-
stofftonnensammlung übergeben. Der Nachweis der daraus aussortierten Mengenantei-
le gegenüber den Systemen richtet sich nach den vertraglichen Regelungen des System-
betreibers mit dem Sortiervertragspartner. Bei der Übergabe von Verkaufsverpackungen 
gemäß § 4 Abs. 1, Anlage 4 des Vertrags an den Sortiervertragspartner des Systembe-
treibers werden die auf den Systembetreiber entfallenden Mengen wie folgt festgelegt:  
 
Der auf den Systembetreiber entfallende Anteil an der DS-Menge ergibt sich durch Addi-
tion  des  auf  den  Systembetreiber  entfallenden  PPK-Mengenanteils  („PPK-Mengenan-
teil“) und des entsprechenden LVP-Mengenanteils („LVP-Mengenanteil“).  
  
Zur Bestimmung des PPK-Mengenanteils und des LVP-Mengenanteils wird die DS-
Menge für die Zwecke dieses Vertrags wie folgt festgelegt. 
 
DS-PPK-Menge:            1.716      Tonnen/a      
DS-LVP-Menge:            7.000      Tonnen/a      
 
Der PPK-Mengenanteil bestimmt sich nach dem Anteil an der DS-PPK-Menge, der nach 
dem  Mengenclearing gemäß der zwischen den dualen Systemen geschlossenen Verein-
barung  über  die  Ermittlung  von  Lizenz-  bzw.  Vertragsmengenanteilen  für  Verkaufsver-
packungen  aus  PPK  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  auf  den  Systembetreiber  entfällt.  
Der LVP-Mengenanteil bestimmt sich nach dem Anteil an der DS-LVP-Menge, der nach 
dem Mengenclearing gemäß der zwischen den dualen Systemen geschlossenen Verein-
barung  über  die  Ermittlung  von  Lizenz-  bzw.  Vertragsmengenanteilen  (LVP/Glas)  in  der  
jeweils geltenden Fassung auf den Systembetreiber entfällt.  
 
§ 4 Vertragsanpassung 
Die Parteien sind sich einig, den Vertrag anzupassen, sofern und soweit dies durch eine 
vollziehbare Entscheidung oder andere Vorgaben  des Bundeskartellamtes in einem Ver-
waltungs-  oder  Bußgeldverfahren,  an  dem  mindestens  eine  der  Vertragsparteien  oder  
der  öffentlich-rechtliche  Entsorgungsträger  in  der  Stadt  Karlsruhe  Beteiligte(r)  im  Sinne  
des § 54 Abs. 2 Nr. 2 GWB ist, notwendig werden sollte. Das Recht der Parteien, Rechts-
mittel gegen eine etwaige Entscheidung des Bundeskartellamtes einzulegen, bleibt hier-
von unberührt.  
 
 
Mainz,           den           ___________                                                       Karlsruhe,           den           ___________           
 
 
_____________________                                               ________________________ 
Landbell           AG                                                                                                                    Stadt Karlsruhe 

Anlage 
Entwurf Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von 
Sammelgroßbehältnissen 
 
Vereinbarung 
über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und 
Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe 
Amt für Abfallwirtschaft 
Ottostr. 21 
76227 Karlsruhe 
- im Folgenden „öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger“ genannt - 
 
und 
 
der Landbell AG, vertreten durch den Vorstand, 
Rheinstraße 4L, 55116 Mainz 
- im Folgenden „Systembetreiber“ genannt – 
 
1. Gemäß § 6 Abs. 4 Satz 8 der VerpackV vom 02.04.2008 ist der Systembetreiber 
verpflichtet, sich anteilig an den Kosten des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers 
zu beteiligen, die durch Abfallberatung für ihr jeweiliges System und durch die 
Errichtung, Bereitstellung, Unterhaltung sowie Sauberhaltung von Flächen entstehen, 
auf denen Sammelgroßbehältnisse abgestellt werden. 
 
    Die Kostenbeteiligung an der Errichtung, Bereitstellung, Unterhaltung (Sonder-
nutzung) und Sauberhaltung von Flächen für die Aufstellung von Sammelgroß-
behältnissen errechnet sich dabei anhand der Kriterien Systemdichte (Standplatz/EW) 
und Anzahl erfasster Fraktionen je Stellplatz (z. B. Anzahl farbgetrennter Glas-
fraktionen; PPK und/oder Weißblech über Depotcontainer). 
 
    Für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers besteht derzeit folgende 
Situation, aus der sich die Kostenbeteiligung wie folgt zusammensetzt: 
 
EW 
(30.06.2015) 
Stellpl. 
Glas 
3-farb. 
Stellpl. 
PPK (für 
5 % der 
erfassten 
Menge) 
Stellplätze 
Weißblech 
Verdichtung 
Standplatz/EW 
Nebenentgelt
€/EW/a 
Abfallberatung 
€/EW/a 
Gesamt 
€/EW/a 
305.347           313           0           9           (WSH)           950           1,09           0,26           1,35           
 
    Verändert sich die aktuelle Systemausgestaltung, so dass die Systemdichte größer 
1 : 800 (Standplatz/EW), 1 : 1.200 (Standplatz/EW) wird bzw. sich die Anzahl der 

über Depotcontainer erfassten Fraktionen oder der über Depotcontainer erfasste 
Anteil der PPK-Fraktion reduziert, wird der Entgeltanspruch mit Wirkung zum 
Zeitpunkt der Systemänderung angepasst.      
  
    Dieses Entgelt in Höhe von 1,35 EURO/Einwohner/Jahr zzgl. gesetzlicher MwSt. stellt 
einen Gesamtbetrag für alle Systembetreiber nach § 6 Abs. 4 VerpackV dar. In 
Abstimmung mit den kommunalen Spitzenverbänden hat eine Clearingstelle die 
Aufgabe übernommen, den Entgeltanteil festzulegen, den der jeweilige 
Systembetreiber auf der Grundlage dieser Vereinbarung zu entrichten hat.  
 
    Jeder Systembetreiber teilt dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger seinen 
Anteil mit und zahlt diesen zu den vereinbarten Stichtagen. 
 
2. Für die Abrechnung wird die für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres durch das 
Statistische Landesamt für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers 
festgestellte Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.  
 
    Die Rechnungslegung erfolgt halbjährlich, jeweils zum 1. April und 1. Oktober eines 
Jahres. Der Rechnungsbetrag ist vom Systembetreiber innerhalb von 14 Tagen nach 
Erhalt der Rechnung zu zahlen.  
 
3. Sofern weitere Systembetreiber nach Feststellung durch das Landesumwelt-
ministerium ihre Dienstleistung anbieten, haben diese sich am zwischen den obigen 
Parteien vereinbarten Nebenentgelt gemäß § 6 Abs. 4 VerpackV zu beteiligen. 
 
4. Diese Vereinbarung gilt vom 01.01.2017 bis zum 31.12.2017. Mit Abschluss dieser 
Vereinbarung endet die Geltung etwaiger sonstiger Vereinbarungen im 
Zusammenhang mit einer Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von 
Sammelgroßbehältnissen. 
 
5. Sonstige zwischen den Parteien bestehende vertragliche Vereinbarungen bleiben 
unverändert bestehen. 
 
 
 
Karlsruhe,           den                                                                                        Mainz,           den           
 
 
 
 
__________________                                                                  ____________________           
Öffentlich-rechtlicher                                                                  Landbell           AG           
Entsorgungsträger 