

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0714 
 
Dez. 4 
Betrauung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 16 
  
  
  
x 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 17 
x   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesellschaftsver-
trages  mit  der  Erbringung  von  Dienstleistungen  von  allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
nach  Maßgabe  des  beigefügten  Betrauungsaktes und  ermächtigt  den  Oberbürgermeister  als 
Gesellschaftsvertreter, eine entsprechende Weisung zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   KTG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen ihres durch Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz und Artikel 71 der 
Landesverfassung Baden-Württemberg garantierten kommunalen Selbstverwaltungsrechts ge-
mäß § 1 Abs. 2 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) das Wohl ihrer Ein-
wohnerinnen und Einwohner zu fördern. Gemäß § 10 Abs. 2 GemO stellt die Stadt Karlsruhe in 
den Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit die für das wirtschaftliche, soziale und kulturelle Wohl 
ihrer Einwohner erforderlichen Einrichtungen bereit. Sie handelt dabei im Rahmen der kommu-
nalen Daseinsvorsorge. 
 
Von der kommunalen Selbstverwaltungsgarantie ist auch die kommunale Wirtschaftsförderung 
umfasst. Diese zur kommunalen Daseinsvorsorge zählende freiwillige Aufgabe zielt darauf ab, 
durch Schaffung und Verbesserung von Standortbedingungen der Wirtschaft das wirtschaftliche 
und soziale Wohl der Einwohner zu sichern oder zu steigern. Zur kommunalen Wirtschaftsför-
derung gehört auch die Koordination sämtlicher touristischer Akteure in der Stadt Karlsruhe. 
 
Ziel dieser Koordination ist es, die Stadt Karlsruhe in Baden-Württemberg zusammen mit ihrem 
Einzugsbereich als Wirtschaftsstandort und touristischen und kulturellen Anziehungspunkt zu 
etablieren und für Bürgerinnen und Bürger, die Besucherinnen und Besucher und die Wirtschaft 
attraktiver zu gestalten. Dies dient der Schaffung von Arbeitsplätzen, der Ansiedlung von In-
dustrie- und Wirtschaftsunternehmen, der Steigerung der Wohnattraktivität und des Bekannt-
heitsgrades im Tourismus- und Kulturbereich. 
 
In diesem Kontext erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse. 
 
 
II. EU-Beihilferecht 
 
Die Finanzierung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH erfolgt u.A. durch Kooperations-, Provisi-
ons- und Merchandisingeinnahmen. Diese Einnahmen sind jedoch nicht ausreichend, um sämt-
liche  in  der  Betrauung  genannten  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen  zu  finanzieren.  Dar-
über hinaus gewährt die Stadt Karlsruhe der KTG, soweit für die Erbringung der Dienstleistun-
gen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem Interesse  erforderlich  und  nach  entsprechender  Be-
schlussfassung, Ausgleichsleistungen, zum Beispiel durch die Gewährung von Zuschüssen oder 
den Ausgleich eines Jahresfehlbetrages. Diese fallen regelmäßig in den Anwendungsbereich des 
EU-Beihilferechts. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatli-
che oder aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, die durch die Begünsti-
gung  bestimmter  Unternehmen  oder  Produktionszweige  den  Wettbewerb  verfälschen  oder  zu 
verfälschen  drohen,  mit  dem  Binnenmarkt  unvereinbar  und  damit  grundsätzlich  verboten,  so-
weit sie den Handel zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, besteht die Möglichkeit, bei der Euro-
päischen Kommission ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durchzuführen, sofern nicht be-
reits eine Ausnahme auf Grundlage des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission 
gegeben ist. 
 
 
 
III. Betrauungsakt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ein Ausnahmefall (= staatliche Beihilfen werden als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen 
und  sind  von  der  Notifizierung  (Anmeldepflicht)  befreit)  ist  bei  Erfüllung  folgender  Vorausset-
zungen gegeben: 
 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr  
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Wie bereits unter Kapitel I dargestellt erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
zu Ziff. 2: Die städtischen Ausgleichsleistungen an die KTG betragen nicht mehr als 15 Mio. € 
pro Jahr. 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats. 
 
Entsprechend  Ziffer  3  muss  die  Stadt  Karlsruhe  die KTG  mit  der Aufgabenwahrnehmung  be-
trauen und im Betrauungsakt die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld fest-
legen. Die Betrauung erfolgt rückwirkend zum 01.01.2016 für die Dauer von 10 Jahren. 
 
 
IV. Umsatzsteuerliche Plausibilitätsprüfung 
 
Im  Juli  2015  wurde  bereits  die Karlsruher  Messe-und  Kongress  GmbH mit der  Erbringung  von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut. Im Rahmen der Erstellung 
des  Betrauungsentwurfs  wurde  eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  mit  einer  umsatzsteuerli-
chen  Plausibilitätsprüfung  beauftragt.  Konkret  ging  es  dabei  um  eine  Auflistung  und  Gewich-
tung der aus dem Betrauungsakt resultierenden umsatzsteuerlichen Risiken. In ihrer gutachterli-
chen Stellungnahme kam die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu dem Ergebnis, dass sich durch 
den Betrauungsakt die umsatzsteuerlichen Risiken nicht erhöhen.  
 
Diese  Einschätzung  kann  auch  auf die  KTG  Karlsruhe  Tourismus  Gesellschaft  übertragen  wer-
den. Aus diesem Grund wird von einer erneuten umsatzsteuerlichen Plausibilitätsprüfung abge-
sehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesellschaftsver- 
trages mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse  
nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes und ermächtigt den Oberbürgermeister als  
Gesellschaftsvertreter, eine entsprechende Weisung zu erteilen. 
 
 