

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0696 
 
Dez. 5 
Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern der dualen Systeme für 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.11.2016 6 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2016 21 
  
  
  
X 
 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 21 
X   
Zustimmung 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Verlängerungsvereinba-
rung zwischen der Landbell AG (Betreiber duale Systeme) und der Stadt Karlsruhe (990.000 €/a 
netto für Sammlung und 410.000 €/ a netto für Abfallberatung/Unterhaltung der Container-
standplätze) zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
1,4 Mio. €             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.700.53.70.04.05.01                                               Kontenart: 34100000 
Ergänzende Erläuterungen: Betrag dient zur Finanzierung eines Betriebs gewerblicher Art (BgA) im Bereich 
der Abfallwirtschaft. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zur Erfassung von Wertstoffen seit Jahren ein Sondersammelsystem 
etabliert. Die Betreiber der dualen Systeme sind über eine Abstimmungsvereinbarung an die 
Mitbenutzung dieses Systems gebunden. Derzeit bestehen zwischen den Betreibern dualer Sys-
teme und der Stadt Karlsruhe Verträge über die Erfassung von Verkaufsverpackungen aus Pa-
pier-Pappe-Karton (PPK) und Leichtstoffverpackungen (LVP) vom 30.04.2010. Über Verlänge-
rungsvereinbarungen wurden diese Verträge mehrfach - zuletzt bis zum 31.12.2016 - verlän-
gert. Die Stadt Karlsruhe erhält hieraus von den Betreibern dualer Systeme eine Pauschalvergü-
tung von 917.000 Euro/Jahr (netto) für LVP und 73.000 Euro/Jahr (netto) für PPK zzgl. einer 
Pauschale für Abfallberatung und Unterhaltung der Containerstandplätze von 1,35 € (netto) pro 
Einwohner.  
 
In mehreren Gesprächen im Jahr 2014 diskutierte man bereits die Neugestaltung der Wertstof-
ferfassung (Einführung Papiertonne) und die Weiterführung der Verlängerungsvereinbarungen 
für die Jahre 2015/16. Für 2017 sind die Systeme nunmehr nach neuerlicher Verhandlung zu 
einer erneuten Verlängerung um ein Jahr zu gleichen Konditionen bereit. Die Wertstofftonne 
wird damit auch 2017 weiterhin unter der Trägerschaft der Stadt Karlsruhe betrieben.  
 
Die Vereinbarungen sind als Anlage beigefügt (Entwurf Verlängerungsvereinbarung zum Ver-
trag zwischen DSD und Stadt Karlsruhe vom 28./30.04.2010 über die Erfassung gebrauchter 
Leichtverpackungen (LVP) und Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) sowie 
Vereinbarung über die Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroß-
behältnissen). 
 
Eckpunkte der Verlängerung sind:  
 
 Die Stadt Karlsruhe erfasst die Wertstofftonne mit eigenen Fahrzeugen und Personal 
und erhält eine Kostenbeteiligung dafür in Höhe von 917.000 Euro/Jahr (netto) für LVP 
und 73.000 Euro/Jahr (netto) für PPK zzgl. einer Pauschale für Abfallberatung und Un-
terhaltung der Containerstandplätze von 1,35 € pro Einwohner. Die Höhe der Kostenbe-
teiligung entspricht derjenigen des Jahres 2016.  
 
 Die Dualen Systeme übernehmen an der Übergabestelle im Sammelgebiet einen fixen 
Anteil mit 8.716 Mg/a von der gesammelten Menge aus der Wertstofftonne und führen 
diese Teilmenge der ordnungsgemäßen Sortierung und Verwertung zu (wie 2016).  
 
 Die Stadt Karlsruhe führt die restliche Menge einer ordnungsgemäßen Sortierung und 
Verwertung auf der Grundlage Kreislaufwirtschaftgesetzes zu.  
 
 Alle weiteren Betreiber dualer Systeme richten sich nach der mit der Landbell AG abzu-
schließenden Verlängerungsvereinbarung.  
 
Für die Zukunft streben die Dualen Systeme an, die Trägerschaft über die Erfassung der Wert-
stoffe aus den Haushalten auf der Grundlage der Verpackungsverordnung auch in der Stadt 
Karlsruhe zu übernehmen und diese Leistung auszuschreiben (Vergabe im Wettbewerb). Fast 
überall in Deutschland sind die Dualen Systeme von Anfang an Träger des Systems (gelbe Ton-
ne, gelber Sack). In Karlsruhe wird seit Einführung der Verpackungsverordnung ein sogenanntes 
Sondersystem gelebt, d. h. Träger des Systems ist die Stadt Karlsruhe und die Dualen Systeme 
haben eine Mitbenutzungspflicht. Damit erbringt die Stadt Karlsruhe Leistungen bei der Ein-
sammlung, die entsprechend vergütet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Frage der künftigen Trägerschaft ist neben den unmittelbaren Leistungen für die Bürgerin-
nen und Bürger bei der Wertstofferfassung in den anstehenden Verhandlungen mit den Dualen 
Systemen zu klären. Die Stadt möchte die derzeitige Regelung mit der städtischen Wertstoff-
tonne weiterhin beibehalten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im AUG am 24.11.2016 und im Hauptaus-
schuss am 06.12.2016 - 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Verlängerungs-
vereinbarung für 2017 zwischen der Landbell AG (Betreiber duale Systeme) und der  
Stadt Karlsruhe zu. 
   