

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0708 
 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.11.2016 3 
  
  
  
X 
vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2016 10 
  
  
  
X 
 
Vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 8 
X   
  
  
Zustimmung 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallentsorgungs-
satzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 15.12.2015.
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
  
   
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
  
   
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Sat-
zung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Ge-
meinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu erleich-
tern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
 Nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz gibt es unter dem Stichwort „Abfallhierarchie“ 
Grundsätze für die Abfallvermeidung und Abfallbewirtschaftung, die fünf Stufen vor-
sieht. In der städtischen Satzung ist bei Punkt zwei irrtümlich von Wiederverwertung 
und nicht von Wiederverwendung die Rede. Dies wird jetzt in der neuen Fassung der 
Abfallentsorgungssatzung korrigiert (vgl. §1 Absatz 1 Punkt 2). 
 
 Die bei der Beratung der letzten Änderungssatzung in den städtischen Gremien ange-
regte Änderung der Formulierung bei der Benennung der Abfallbehälter (Maßeinheiten) 
wird nunmehr vorgenommen, ebenso bei den Maßeinheiten „Meter und Prozent“(vgl. 
§ 10 Absatz 2, Absatz 3 Punkt 2, Absatz 4 Satz 2, § 11 Absatz 2, § 12 Absatz 2, § 12 
Absatz 4 Satz 8).  
 
 Bei den Muldengrößen (Umleer- und Absetzmulden) findet eine Anpassung an die Ab-
fallgebührensatzung statt, da einige Muldengrößen schon seit einiger Zeit nicht mehr im 
Einsatz sind (vgl. § 10 Absatz 2). 
 
 Beim Straßensperrmüll kommt es bisher des Öfteren vor, dass Bürger die abzuholenden 
Gegenstände schon mehrere Tage vor dem Abholtermin bereitstellen. Aus Gründen der 
Verkehrssicherheit soll eine zeitliche Eingrenzung der Bereitstellung in der Satzung er-
folgen. Bei Nichtbeachtung können Verstöße künftig dann auch als Ordnungswidrigkeit 
geahndet werden (vgl. §12 Absatz 3, § 19 Absatz 1 Punkt 9). 
 
 Daneben gibt es weitere redaktionelle Änderungen (vgl. § 7 Absatz 4, Absatz 6 Punkt 7, 
§ 17 Punkt 16 und Punkt 17). 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund- 
heit und im Hauptausschuss, die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der   
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Ab- 
fällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 15.12.2015 