

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0718 
 
Dez. 1 
Eine Urbane Agenda für die EU: Koordination der Themenpartnerschaft "Städtische Mobili-
tät"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 3 
x   
  
  
      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
 
 
Der Hauptausschuss begrüßt die Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ und nimmt die Vor-
lage zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2017-2019, 0,25 VZW 
(E13), rd. 60.000 Euro 
 
      ja Personalkosten p.a.  
rd. 20.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    6100.6400                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Einrichtung und Finanzierung der 0,25 VZW durch das Stadtplanungsamt 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
x 
ja abgestimmt mit   VBK, AVG, KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund und grundsätzliche Information  
 
Mit dem Fortschreiten der europäischen Integration ist auf europäischer Ebene, insbesondere in 
der Europäischen Kommission, auch das Bewusstsein für die herausgehobene Rolle der Städ-
te und Gemeinden gewachsen, wirkt sich doch ein großer Teil der europäischen Politiken 
konkret auf das Handeln der Kommunen und damit der Menschen aus. Insbesondere die Rolle 
der Kommunen als wesentlicher Vermittler des Mehrwerts und Nutzens der EU gegen-
über den Bürgerinnen und Bürgern wird in den letzten beiden Jahren in einem bisher nicht 
gekannten Maße von den europäischen Entscheidern anerkannt.  
 
Die Einführung der EU-Strukturfonds 1989, die Einrichtung des Ausschusses der Regionen 1992 
und die Verankerung des kommunalen Selbstverwaltungsrechts im Vertrag von Lissabon 2009 
können als Meilensteine der enger werdenden Kooperation zwischen der Europäischen Union 
und ihren Städten, Gemeinden und Kreisen gelten.  
Brüssel und die europäischen Institutionen sind aber gerade vor dem Hintergrund der politi-
schen Entscheidungen und Entwicklungen in der Welt mehr denn je auf den Rückhalt, die Betei-
ligung und die Ideen der kommunalen Ebene angewiesen.  
Zugleich ergeben sich aus der wachsenden Rolle von Städten und Kommunen in der europäi-
schen Politik neue Herausforderungen. Sie erfordern, dass die Akteurinnen und Akteure von EU 
und Kommunen ihre Zusammenarbeit strukturieren und die Kooperationsmethoden fortentwi-
ckeln. Mit der  ́Urbanen Agenda der EU ́ soll dieser Idee in besonderer Weise Rechnung ge-
tragen werden. Ihr Kernstück ist die Etablierung strategischer Partnerschaften, in denen 
sowohl horizontal (über verschiedene Politikbereiche hinweg) als auch vertikal (über 
verschiedene Zuständigkeitsebenen hinweg) kooperiert wird. Die Urbane Agenda wurde 
insbesondere von den Niederlanden als wichtiges Vorhaben ihres Ratsvorsitzes entschieden ge-
fördert und im Mai 2016 als `Pakt von Amsterdam ́ unterzeichnet. 
 
Konkret bedeutet dies: Erstmals arbeiten die Städte und Gemeinden mit der Europäi-
schen Kommission, den Mitgliedsstaaten, Expertinnen und Experten und weiteren Sta-
keholdern gemeinsam und auf Augenhöhe an der Stärkung einer auf die lokalen Be-
dürfnisse ausgerichteten Politik, ohne die Kompetenzen der kommunalen Ebene in Frage zu 
stellen.  
 
In einer zwei- bis dreijährigen Projektperiode werden insgesamt zu 12 Themenfeldern (vgl. An-
lage 1) wie „Wohnpolitik“, „Integration“ oder „Urbane Armut“ und nicht zuletzt „Urbane 
Mobilität“ Vorschläge entwickelt, deren Ergebnisse unmittelbar in die Gesetzgebungsprozesse 
auf EU-Ebene hineinwirken werden und die Stimme der kommunalen Vertreter bei der Europäi-
schen Kommission hörbar machen sollen. Die Zielgrößen, die mit den strategischen Partner-
schaften zu 12 verschiedenen Themen erreicht werden sind:  
 
1. „Better Regulation“/ bessere Rechtssetzung, 
2. „Better Funding“/ bessere Nutzung von EU Finanzierungsquellen und  
3. „Better Knowledge“/ besserer Wissensaustausch.  
 
 
Rolle der Stadt Karlsruhe  
 
Mit Schreiben vom 5. September 2016 (siehe Anlagen 2a und b) hat sich die Stadt Karlsruhe für 
das Themenfeld `Urbane Mobilität ́ beworben. Abgehoben wurde im Rahmen der Bewerbung 
insbesondere auf den Fachaustausch mit den Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, 
weltweit renommierten Unternehmen aus den Bereichen Verkehr, Mobilität und Logistik sowie 
internationalen Verkehrsverbänden. Karlsruhe wird zudem seine langjährige Expertise im Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
reich der Entwicklung innovativer städtischer, regionaler und grenzüberschreitender nachhalti-
ger Mobilitätskonzepte einbringen. Stichworte sind hier: Karlsruher Modell, Carsharing-
Hauptstadt, Fahrradförderung, Verkehrsentwicklungsplan, Profilregion Mobilitätssysteme, Test-
feld Autonomes Fahren, Regionale Entwicklungsstrategie Mobilität der TechnologieRegion 
Karlsruhe „smart movement“, IT-Trans, Magistrale für Europa etc.  
 
Die Stadt Karlsruhe wurde vom Rat der Gemeinden und Regionen Europas (CEMR) als Koordi-
nator vorgeschlagen und in einer gemeinsamen Entscheidung der EU-Kommission, der (vorma-
ligen) niederländischen Ratspräsidentschaft, der aktuellen slowakischen Ratspräsidentschaft und 
der nationalen Generaldirektoren für Regionalentwicklung als Koordinator bestimmt. Die Stadt 
Karlsruhe wird die Koordination gemeinsam mit der Tschechischen Republik, vertreten 
durch die Ministerien für Verkehr sowie Regionalentwicklung, wahrnehmen. 
 
Eine Übersicht der beteiligten Partner ist den Anlagen 3a und b zu entnehmen. Die externen 
Projektpartner sind (Stand 21.11.2016): 
 
 Städte: Karlsruhe (Koordinator), Malmö, Torres Vedras, Bari, Gdynia, Burgas, Nijmegen, 
Skane, CEMR (Council of European Municipalities and Regions/Rat der Gemeinden und Re-
gionen Europas), EUROCITIES (Netzwerk europäischer Städte mit mehr als 250.000 Einwoh-
nerinnen und Einwohnern) 
 EU-Mitgliedsstaaten: Tschechische Republik (Koordinator), Zypern, Finnland, Slowenien, 
Luxemburg, Rumänien, Belgien  
 Europäische Kommission  
 Weitere Stakeholder: Urban Transport Group (Großbritannien), Europäische Investitionsbank  
 Weitere Vorschläge von Seiten der Stadt Karlsruhe: UITP (Union Internationale des Trans-
ports Publics/Internationale Vereinigung der öffentlichen Transportunternehmen), POLIS 
(Netzwerk europäischer Städte und Regionen zur Entwicklung innovativer Technologien und 
Politiken für den städtischen Verkehr)  
 
Die Projektpartnerschaft wird durch die Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ) koordiniert; 
die fachlichen Aspekte werden von Seiten des Stadtplanungsamtes in Abstimmung mit den 
relevanten städtischen Ämtern übernommen. Eng eingebunden in die derzeit laufenden Vorbe-
reitungen sind der Karlsruher Verkehrsverbund und das KIT (Projektleitung Profilregion Mobili-
tätssysteme).  
 
Die Bewerbung der Stadt Karlsruhe wurde durch das Bundesministerium für Umwelt, Natur-
schutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) und das Bundesministerium für Verkehr und digitale 
Infrastruktur (BMVI) unterstützt. In diesem Zusammenhang wird im Hinblick auf die langfristige 
Perspektive der zunächst auf drei Jahre geplanten Laufzeit der Themenpartnerschaft darauf 
hingewiesen, dass Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft im Jahr 2020 inne hat und damit 
unter deutscher Ägide über eine mögliche Fortführung der Partnerschaften entschieden wird. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die organisatorische und finanzielle Ausstattung der Themenpartnerschaft steht aktuell noch 
nicht fest. Insoweit ist eine abschließende Einschätzung der Personal- und Sachkosten für die 
Stadt Karlsruhe derzeit noch nicht möglich. Ebenso sind die direkten und indirekten Unterstüt-
zungsleistungen durch die Europäische Kommission (u.a. Einrichtung eines gemeinsamen Sekre-
tariats ab 01.01.2017) dort noch in der internen Abstimmung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für das Stadtplanungsamt ist vor diesem Hintergrund eine 0,25 VZW Projektstelle (E 13) bean-
tragt. Für die ABZ sind die anfallenden Personal- und Sachkosten durch den laufenden Doppel-
haushalt gedeckt.  
 
Ziele und Nutzen für Karlsruhe 
 
Als Lead-Partner wird Karlsruhe seine bestehende langjährige Expertise im Bereich der Entwick-
lung innovativer städtischer, regionaler und grenzüberschreitender Mobilitätskonzepte in die 
europäische Strategien direkt einbringen und unmittelbar gestaltend mitwirken können. Karls-
ruhe positioniert sich dadurch und über die Koordination des Themenfelds „Urbane Mobilität“ 
als „kommunaler Experte Mobilität“ auf europäischer Ebene. Mittel- bis langfristig wird so 
die Möglichkeit eröffnet, einen herausgehobenen Zugang zu den Entscheidungsträgern der 
europäischen Verkehrspolitiken wie auch den Fachebenen auf EU-Kommissions- und –
Parlamentsebene zu schaffen. Nicht zuletzt steht vor diesem Hintergrund die Haushaltspe-
riode 2020 – 2027 im Blickfeld und die frühzeitige Mitwirkung an bis dahin festzulegenden 
strategischen Weichenstellungen. Mit der Themenpartnerschaft werden schließlich neue 
Zugänge zu Netzwerken geöffnet bzw. werden diese aufgebaut und etabliert.  
 
Die Zusammenarbeit mit den Projektpartnern in der EU-Themenpartnerschaft wird in fachlicher 
Sicht Akteure der urbanen nachhaltigen Mobilität zusammen bringen, sie bietet eine herausra-
gende Möglichkeit, Kontakte zu innovativen Fachleuten, Kommunen und Organisationen zu 
knüpfen. Außerdem werden die Treffen als Austauschplattform für best pracitise-Beispiele in 
der Mobilitätsplanung genutzt werden, bei denen die Stadt Karlsruhe sowohl ihre eigenen 
stadtverträglichen Lösungen präsentieren kann, als auch von Lösungsansätzen anderer pro-
fitiert und frühzeitig Zugang zu Informationen erhält. Schließlich wird die Zusammenarbeit 
die städtischen und regionalen Netzwerke weiter stärken und zusammenführen.  
 
Die Herausforderung besteht weiterhin darin, mit einem breiten Maßnahmenrepertoire und 
verzahnten Strategien ein resilientes, gegen unerwartete Störungen und Entwicklungen stabiles 
Mobilitätssystem zu entwickeln und in der Praxis zu etablieren. Bei der Umsetzung der auch im 
Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe verabschiedeten Vorhaben und Ziele bedarf es 
weiterer Nachdrücklichkeit. Gerade hier werden konkrete Lösungsansätze erwartet, Verkehr 
und Mobilität in einem integrierten Stadtplanungsverständnis bei unterschiedlichen Rahmenbe-
dingungen stadtverträglich umsetzen zu können. Erst in der Umsetzung kann deutlich ge-
macht werden, dass nachhaltige Mobilität nicht nur als technische Lösung, sondern als 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe gesehen wird. 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
Anlage 1:  Infografik „Urban Agenda for the EU“ der EU-Kommission  
Anlage 2a:  Anschreiben  
Anlage 2b:  Kompetenzprofil Bewerbung der Stadt Karlsruhe vom 5. September 2016 
Anlage 3a:  Erste Überlegungen zu möglichen Projektpartner extern (Zwischenstand vom 
24.10.2016) 
Anlage 3b:  Erste Überlegungen zu möglichen Projektpartner intern (Zwischenstand vom 
24.10.2016) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss begrüßt die Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ und nimmt die Vor-
lage zur Kenntnis.  