

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0561 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.5 
Fortschreibung Lärmaktionsplan 2016 – „Ruhige Gebiete“ / „Erholungszonen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.11.2016 1 
  
  
  
x  vorberaten 
Planungsausschuss 08.12.2016 7 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 19 x 
  
  
  
 Zustimmung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet die Vorschläge der Verwal-
tung. 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Entwurf der „Ruhigen Gebiete“ / „Erholungs-
zonen“ zu veröffentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat als Ballungsraum mit mehr als 250.000 Einwohnern gemäß § 47d des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) Lärmaktionspläne aufzustellen, mit denen Lärm-
probleme und Lärmauswirkungen geregelt werden. Hierfür sind gemäß §47e BImSchG die Ge-
meinden selbst zuständig. Die erste Fortschreibung des Lärmaktionsplanes wurde in der Ge-
meinderatssitzung am 19. Juli 2016 beschlossen. Für die Ausweisung „Ruhiger Gebiete“ wurde 
damals eine separate Beschlussfassung in Aussicht gestellt. 
 
Gemäß § 47 d Abs. 2 Satz 2 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) soll das Ziel der Lärmak-
tionspläne auch sein, „Ruhige Gebiete“ gegen eine Zunahme des Lärms zu schützen. Im Rah-
men der Fortschreibung des Lärmaktionsplans sollen daher auch „Ruhige Gebiete“ ausgewiesen 
werden. 
 
Die Ausweisung „Ruhiger Gebiete“ entspricht zudem konsequent dem Leitthema „Grüne Stadt 
Karlsruhe“. Denn die „Grüne Stadt Karlsruhe“ verfolgt das Ziel, eine hohe Lebensqualität in der 
Stadt langfristig für künftige Generationen zu erhalten und die Gesundheit der Bevölkerung zu 
schützen. Dazu ist es erforderlich, Regenerations- und Erholungsräume bereitzustellen, die dem 
Menschen unter anderem Schutz vor Lärmbelastung bieten. Mehrere der vorgeschlagenen Ge-
biete sind zudem bereits naturschutzrechtlich unter Schutz gestellt. Die naturschutzrelevanten 
Schutzziele haben jedoch in der Regel meist keinen Ansatz zur Lärmbewertung. Mit der Aus-
weisung Ruhiger Gebiete erhalten diese Schutzgebiete - die nicht nur für die Bewahrung von 
Naturräumen wichtig sind, sondern für die Bevölkerung einen wichtigen Freizeit- und Erho-
lungsfaktor darstellen -, auch einen zusätzlichen Schutzgegenstand, der sich sowohl auf die 
Fauna als auch auf die Gesundheit von Menschen positiv auswirkt. 
 
Allgemeines 
 
Laut Umgebungslärmrichtlinie (EU RL 2002/49/EG) ist nach Artikel 3 ein „ruhiges Gebiet in ei-
nem Ballungsraum ein von der zuständigen Behörde festgelegtes Gebiet, in dem beispielsweise 
der L
DEN
-Index (Tag-Abend-Nacht-Lärmindex) oder ein anderer geeigneter Lärmindex für sämtli-
che Schallquellen einen bestimmten, von dem Mitgliedstaat festgelegten Wert nicht über-
steigt.“ Der L
DEN 
 ist ein mittlerer Pegel über das gesamte Jahr und beschreibt die Belastung über 24 Stunden - Day 
Evening Night. Bei seiner Berechnung wird der Lärm in den Abendstunden und in den Nachtstunden in erhöhtem 
Maße durch einen Zuschlag von 5 dB (Abend) bzw. 10 dB (Nacht) berücksichtigt. Der L
DEN
 dient zur Bewertung der 
allgemeinen Lärmbelästigung, im Gegensatz zum L
N
, der die Lärmbelastung ausschließlich in der Nachtzeit (22.00 – 
06.00 Uhr) darstellt. 
 
Auf europäischer Ebene und in Deutschland wurde ein solcher Indexwert bisher nicht festge-
legt. Es gibt daher derzeit keine verbindlichen Vorgaben für die Auswahlkriterien von „Ruhigen  
Gebieten“.  
 
Von Bedeutung ist außerdem, dass das subjektive Lärmempfinden nur teilweise durch akusti-
sche Kenngrößen wie den Mittelungspegel beschrieben werden kann. So können laut Länder-
arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz (LAI) innerstädtische Erholungsflächen als „Ruhige Gebie-
te“ in Betracht kommen, wenn sie von der Bevölkerung als ruhig empfunden werden. Hierbei 
kann es sich beispielsweise um Kurgebiete, Krankenhausgebiete, reine und allgemeine Wohn-
gebiete sowie Naturflächen, Grünanlagen, Friedhöfe, Kleingartenanlagen und Flächen, die dem 
Aufenthalt zur Erholung oder zur sozialen Kontaktpflege dienen, handeln. 
 
Hier wird demnach auch auf die Erholungsfunktion eines Gebietes abgehoben. Darauf weist 
Artikel 2 Abs. 1 der Umgebungslärmrichtlinie hin, der bezüglich des Geltungsbereichs der Richt-
linie explizit „öffentliche Parks oder anderen ruhigen Gebieten eines Ballungsraumes“ nennt, 
also typische Gebiete mit Naherholungsfunktion.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Relevante Lärmindizes 
 
Potenziell „Ruhige Gebiete“ in Ballungsräumen sind gemäß der Hinweise der LAI vor allem ru-
hige Landschaftsräume. Das heißt großflächige Gebiete, die einen weitgehend naturbelassenen 
oder land- und forstwirtschaftlich genutzten, durchgängig erlebbaren Naturraum bilden. Als 
Anhaltswert wird eine Mindestgebietsgröße von 4 km² genannt. Unter der Bedingung, dass der 
überwiegende Teil der Fläche eine Lärmbelastung L
DEN
 ≤ 50 dB(A) aufweist.  
 
Da die Vorschriften zur Berechnung von Straßenverkehrslärm (RLS-90 / VBUS) und Schienenver-
kehrslärm (Schall03 / VBUSCH) auf vergleichbaren Ausbreitungsverfahren basieren und die 
Schallpegel jeweils in denselben Zeiträumen ermitteln, werden bei der Suche nach „Ruhigen 
Gebieten“ die Ergebnisse dieser Schallpegelberechnungen für eine integrale Bewertung karto-
grafisch überlagert. 
 
Die Berechnungsvorschriften für andere Schallquellen (Gewerbe, Sport, Freizeit, etc.) gemäß der 
Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) sind dagegen mit Verkehrslärmbe-
rechnungen nicht vergleichbar, da die Berechnungsmodi und Zeiträume, für die die Immissi-
onswerte gelten, unterschiedlich sind. So wird in manchen Vorschriften das Wochenende ge-
sondert behandelt oder es werden verschiedene Nutzungsarten unterschiedlich bewertet. Bei 
der Berechnung von Gewerbelärm beispielsweise werden Zuschläge je nach Nutzungsart verge-
ben. Da diese Zuschläge nicht in der Berechnung des Verkehrslärms enthalten sind, ist eine Ver-
gleichbarkeit dieser Schallpegel nicht gegeben. Somit ist eine Überlagerung des Gewerbelärms 
mit dem Verkehrslärm nicht möglich. 
 
In der Anlage 1 ist eine integrierte Darstellung der Verkehrslärmquellen Straße und Schiene mit 
den „Ruhigen Gebieten“ abgebildet, ergänzt mit zwei großflächigen gewerblichen Lärmquel-
len. 
 
Vor diesem Hintergrund sollen „Ruhige Gebiete“ für Karlsruhe in zwei Abstufungen kategori-
siert werden: 
 
A: „Ruhige Gebiete“ 
Große zusammenhängende Freiräume, die der Erholung dienen und im überwiegenden Teil der 
Flächen eine Lärmbelastung (L
DEN
) von ≤ 50 dB(A) aufweisen. In den Randbereichen kann durch-
aus eine höhere Lärmbelastung herrschen. 
 
B: „Erholungszonen“ 
Freiräume mit hoher Aufenthaltsqualität und einer Lärmbelastung von ≥ 55 dB(A). Zusätzlich 
muss der Pegel in der Kernfläche einer Erholungszone mindestens 6 dB(A) unter dem Maximal-
pegel im höchstbelasteten Bereich (entlang den Rändern des Gebietes) liegen. 
 
 
Die Randbereiche zwischen den „Ruhigen Gebieten“ und „Erholungszonen“ (zwischen >50 
dB(A) und <55 dB(A)) werden als Pufferzonen angesehen. Sie sind gekennzeichnet durch vielbe-
fahrene und dadurch laute Straßen und dienen somit als Abgrenzung der beiden Gebietskate-
gorien. 
 
Ansonsten sind derzeit keine großflächigen Gebiete vorhanden, in denen im Kernbereich ein 
Lärmpegel zwischen 50 dB(A) und 55 dB(A) liegt. Sollte dies zukünftig auftreten, würde dies in 
einer der nächsten Fortschreibungen des Lärmaktionsplanes zu den „Ruhigen Gebieten/ 
Erholungszonen“ berücksichtigt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Auswahlkriterien für „Ruhige Gebiete“/ „Erholungszonen“ 
 
Anhand der folgenden Auswahlkriterien wurden demnach die „Ruhigen Gebiete“ und die in-
nerstädtischen „Erholungszonen“ ausgewählt: 
 
 Ruhiges Gebiet Erholungszone 
Merkmal 
Wald, Grünflächen, Parkanlagen, 
Feld, Flur und Wiesen 
Grün- und Erholungsflächen mit 
hoher Aufenthaltsfunktion 
Lärmpegel (L
DEN
) ≤ 50 dB(A) im Kernbereich (L
DEN
) ≥ 55 dB(A) 
Relativer Lärmpegel  
-6 dB(A) in der Kernfläche ge-
genüber dem höchstbelasteten 
Bereich 
 
Die Flächen überschneiden sich zu einem großen Teil mit Flächen, die als Natura 2000-, Natur-
schutz- oder Landschaftsschutzgebiete unter Schutz gestellt sind und in denen daher eine Sied-
lungsentwicklung nicht ohne Weiteres zu erwarten ist.  
 
Zu ausgewiesenen und geplanten Gewerbegebieten wurde ein ausreichend großer Abstand 
eingehalten. 
 
Teilweise finden in den vorgeschlagenen Gebieten wie Schlossgarten oder Günther-Klotz-
Anlage üblicherweise temporäre Veranstaltungen statt. Diese sollen auch zukünftig stattfinden 
können, da „Ruhige Gebiete“ im Hinblick auf eine verkehrsbedingt dauerhaften, überwiegend 
ruhigen Situation ausgewählt wurden, in denen im Rahmen der üblichen und auch bestim-
mungsgemäßen Nutzung gelegentlich lautstärkere Ereignisse stattfinden können. 
 
Bei der Auswahl der „Erholungszonen“ wurde eine lärmverursachende Freizeit- und Erholungs-
funktion berücksichtigt. Innerhalb der Gebiete sind hierdurch zwar Geräuscheinwirkungen zu 
erwarten, in diesem Fall wird der Erholungsfunktion jedoch ein höheres Gewicht beigemessen. 
Als Ziel der Umgebungslärmrichtlinie steht die Absenkung der kontinuierlichen Verkehrsimmis-
sionen im Vordergrund. Die Ausweisung als „Ruhiges Gebiet / Erholungszone“ steht daher ei-
ner möglichen Freizeitnutzung nicht entgegen. 
 
In einigen Bereichen (Kastenwört, Schlossgarten, Hardtwald, Oberwald) sind derzeit Anlagen 
wie Gewerbebetriebe, Sportstätten, Schießsportanlagen o. ä. vorhanden. Bei der räumlichen 
Abgrenzung der „Ruhigen Gebiete“ werden derartige Anlagen nicht einbezogen. Die Anlagen 
befinden sich in ausreichendem Abstand zu den vorgesehenen Gebieten.  
 
Ebenso wurden Bereiche, die als Prüffläche für die Fortschreibung des Flächennutzungsplanes in 
Betracht kommen, ausgenommen. 
 
Die vorgeschlagenen Waldflächen sind bereits heute schon als Immissionsschutzwald definiert. 
Dieser hat die Aufgabe, Schaden verursachende oder belästigende Einwirkungen, die den Men-
schen direkt oder indirekt über die Luft erreichen, zu mindern. Er soll Wohn-, Arbeits- und Erho-
lungsbereiche, land- und forstwirtschaftliche Nutzflächen sowie wertvolle Biotope vor den nach-
teiligen Wirkungen durch Lärm (Schwingungen), Gase, Stäube, Aerosole und Strahlen schützen 
oder diese vermindern. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Sonderfall Schießstände 
 
Speziell Schießsportanlagen, die bewusst fernab der bewohnten Siedlungsbereiche angesiedelt 
werden und deren Lärm in den „Ruhigen Gebieten“ weithin hörbar ist, sollen durch die Aus-
weisung „Ruhiger Gebiete“ nicht im Rahmen der zulässigen Nutzung eingeschränkt werden, 
solange Bedarf für die Anlage besteht. Dies soll sich sowohl auf den Bestand aber auch eventu-
elle zukünftige Erweiterungen beziehen. 
 
Die errechneten Beurteilungspegel betrugen beispielsweise aus Einzelschusspegeln (ca. 70 
dB(A)) einer gesteuerten Messung am Schießstand Oberwald in ca. 100 Meter Entfernung, vor 
dem Tor der Anlage 67,2 dB(A). An der Grillhütte am Oberwaldsee in ca. 270 Meter Entfernung 
betrug der Beurteilungspegel noch 58,8 dB(A). In zunehmender Entfernung vermischen sich 
somit die Geräusche der Schießsportanlage mit der bestehenden Geräuschkulisse des Verkehrs-
lärms. Hierbei wird deutlich, dass sich die Lärmberechnungen, die gemäß TA Lärm auf laute 
Einzelereignisse abheben, und die Lärmberechnung für den kontinuierlichen Verkehrslärm diffe-
renziert betrachtet werden müssen. Der Schießstand am Adenauerring verursacht im Gegensatz 
zum Schießstand Oberwald eine weit höhere Lärmbelastung. 
 
Es wird jedoch erkennbar, dass die Schießsportanlagen die „Ruhigen Gebiete“ / „Erholungszo-
nen“ nicht erheblich beeinträchtigen, wenn die Gebiete in ausreichender Entfernung (ca. 300 
Meter) zur bestehenden Anlage liegen.  
 
Auf Grund dieser Gegebenheiten kommen folgende Gebiete in Betracht: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannten Flächen werden jeweils mit einer räumlichen Abgrenzung als potentielle „Ruhige 
Gebiete“ und „Erholungszonen“ in Anlage 2 in Form von Steckbriefen beschrieben.  
 
Bei der Festlegung der „Ruhigen Gebiete“ wurde bewusst auf eine linienartige Umgrenzung 
verzichtet, da es hier mehr um die Erhaltung des Gebietscharakters geht als um die Beurteilung, 
ob an der Grenzlinie ein Lärmpegel überschritten ist. 
 
  Größe im Stadtgebiet 
Nr. Name 
absolut 
in ha 
Anteil an der Ge-
markungsfläche 
in % 
 
Ruhige Gebiete 
  
1 
Kastenwört 
533 3,1 
2 
Alter Flugplatz 
38 0,2 
3 
Schlossgarten & südlich Adenauerring 
31 0,2 
4 
Nördlicher Hardtwald 
885 5,1 
5 
Nördlich Grötzingen 
100 0,6 
6 
Höhenstadtteile 
905 5,2 
 
Erholungszonen 
  
7 
Beiertheimer Feld und Günther-Klotz-Anlage 
27 0,2 
8 
Oberwald 
310 1,8 
Summe 2829 ha 16,4 % 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Neben den genannten Gebieten wurden auch weitere potentielle Bereiche untersucht. Die Be-
reiche des Hauptfriedhofes, der Rüppurrer Wiesen und des Kleinen Bodensees in Neureut sollen 
vorerst jedoch nicht als „Ruhige Gebiete“ / „Erholungszonen“ ausgewiesen werden. Zum Teil 
liegen diese Bereiche zu nah an möglichen Gewerbelärmquellen oder sind zu stark durch den 
Verkehrslärm belastet. Bei den „ruhigen Gebieten“ wird auch ein besonderes Augenmerk auf 
die Freizeitnutzung gelegt. Der Hauptfriedhof hat in der Regel keinen Schwerpunkt in der Frei-
zeitnutzung und wird daher nicht mit in die Betrachtung als „Ruhiges Gebiet“ einbezogen.  
 
Zielsetzung und rechtliche Wirkung von „Ruhigen Gebieten“ und „Erholungszonen“ 
 
Die „Ruhigen Gebiete“ und „Erholungszonen“ sollen vor einer Zunahme des Lärms geschützt 
werden. Da als Kriterium für die Auswahl von „Ruhigen Gebieten“ der L
DEN
 herangezogen wird, 
ist deutlich, dass es in erster Linie um die Lärmbelastung durch den Verkehr geht. 
 
Temporäre Vorkommnisse wie Veranstaltungen, temporärer Bau- oder Betriebslärm und Fehl-
verhalten Einzelner (z. B. lautes Radiohören) sollen mit der Ausweisung „Ruhiger Gebiete“ nicht 
geregelt werden. 
 
Generell sollen aber Planungen, die lärmsteigernde Wirkung in „Ruhigen Gebieten“ / „Erho-
lungszonen“ haben oder Neuansiedlung von lärmrelevanten Anlagen oder Einrichtungen ver-
mieden werden. 
 
Dabei geht es dem Richtlinien- und Gesetzgeber bei den „Ruhigen Gebieten“ in erster Linie um 
die Vermeidung der Lärmzunahme und weniger um eine Verringerung der vorhandenen Lärm-
belastung. Somit sind auch keine expliziten aktiven Lärmschutzmaßnahmen für die jeweiligen 
Gebiete vorgesehen. 
 
 
Vorhaben, die der kommunalpolitischen Abwägung unterliegen 
 
Die Ausweisung von „Ruhigen Gebieten“ stellt eine kommunalpolitische Zielsetzung ohne 
rechtlich verbindliche Bedeutung nach außen dar. Sie stellen jedoch – wie andere fachliche As-
pekte – bei kommunalpolitischen Themenstellungen einen neuen, zusätzlichen Abwägungsbe-
lang dar, der bei Entscheidungen zu berücksichtigen ist. 
 
So sind bei zukünftigen Planungen, insbesondere bei Bauleitplanverfahren ausgewiesene „Ru-
hige Gebiete“ bzw. „Erholungszonen" als gesonderter Aspekt in die Abwägung einzubeziehen. 
Dies wäre bei der Erstellung des Flächennutzungsplanes (FNP) oder auch bei jeglichen Bebau-
ungsplanverfahren (BPlan) zu berücksichtigen. Dies gilt auch bei Verkehrsplanungen im Rahmen 
von BPlänen. 
 
 
Vorhaben ohne kommunalpolitische Abwägung 
 
Die Zulässigkeit von Änderungen, Erweiterungen oder Erneuerungen von Anlagen richtet sich 
ausschließlich nach den einschlägigen Rechtsvorschriften (insbesondere Bundes-
Immissionsschutzgesetz mit untergesetzlichem Regelwerk und Landesbauordnung); sie bleibt 
dementsprechend von der Ausweisung „Ruhiger Gebiete“ / „Erholungszonen“ unberührt. Glei-
ches gilt für die Errichtung neuer Anlagen auf der Grundlage bestehender Baurechte und für 
temporäre Nutzungen, z. B. im Rahmen von Veranstaltungen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Das weitere Vorgehen ist wie folgt geplant: 
 
 Information der Öffentlichkeit, auch über das Internet 
 Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Nachbargemeinden 
 Bearbeitung der Rückläufe 
 Veröffentlichung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
24. November 2016 und im Planungsausschuss am 8. Dezember 2016 
 
 1. Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet die Vorschläge der 
Verwaltung. 
 
 2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Entwurf der „Ruhigen Gebiete“ / „Er-
holungszonen“ zu veröffentlichen und das Beteiligungsverfahren zu eröffnen. 