

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 1 von 13 
 
IKEA Karlsruhe, Neubau eines Einrichtungshauses  
Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
1. Nachhaltigkeit und Umweltschutz im IKEA Konzern 
Innerhalb der IKEA Nachhaltigkeitsstrategie „People Planet Positive“ hat sich IKEA unter 
anderem  als  Ziel  gesetzt,  bis  2020  mehr  erneuerbare  Energie  zu  erzeugen,  als  der  
Konzern  verbraucht.  Über  zwei  Drittel  der  Wegstrecke  hat  IKEA  Global  bereits  hinter  
sich gebracht. In Deutschland wurde bis heute eine Verbesserung der Energieeffizienz 
im Vergleich zum Geschäftsjahr 2009 von 36% erreicht. 
Zum  jetzigen  Zeitpunkt  erzeugt  IKEA  Deutschland mit  seinen  vier  Windparks  und  
zahlreichen  Photovoltaik-Anlagen  rein  rechnerisch  ein  Drittel  des  Energieverbrauchs  
seiner Einrichtungshäuser in Deutschland selbst. Für den Betrieb der Einrichtungshäuser 
wird seit 2012 zu 100% regenerativer Ökostrom aus Wasserkraft verwendet.   
Im Jahr 2014 wurde IKEA in die Gruppe der Klimaschutz-Unternehmen aufgenommen. 
Dies  bedeutet,  dass  IKEA  sich  freiwillig  zu  mess-  und  überprüfbaren  Zielen  bei  
Klimaschutz  und  Energieeffizienz  verpflichtet und  bereits  herausragende  Leistungen 
betrieblicher Energieeffizienz bei Produkten, Dienstleistungen und Produktion erbracht 
hat. 
IKEA  Deutschland  gehört  weiterhin  mit  zu  den  Erstzeichnern  des  Kohlekonsens  der  
Stiftung 2° und der HDE Klimaschutzerklärung. Hiermit unterstreicht IKEA Deutschland 
zusätzlich das Vorhaben, aktiv an der Gestaltung der Energiewende hin zu erneuerbaren 
Energiequellen mitzuarbeiten. 
Im vergangenen und laufenden Geschäftsjahr wurde auch die Ladeinfrastruktur für E-
Mobilität   ausgebaut.   Neben   allen   neuen   Einrichtungshäusern   werden   auch   alle 
bestehenden   Standorte   mit   entsprechender   Technik   zum   kostenfreien   Laden   
ausgestattet.  Das  Ziel  ist,  bis  2020  alle  IKEA  Standorte  in  Deutschland  zu  einem  E-
Mobilitätsnetz  verknüpft  zu  haben.  IKEA  Standorte  in  Baden-Württemberg  sind  seit  
Sommer 2016 ausgestattet. 
Ebenso  ist  zu  beachten,  daß  die  Nachhaltigkeit  von  IKEA  Neubauprojekten nach 
ökologischen und soziokulturellen Aspekten über das internationale Bewertungssystem 
BREEAM   (Building   Research   Establishment   Environmental   Assessment   Method)   
zertifiziert wird. Nach den internen IKEA-Richtlinien muss die Zertifizierungsstufe von 
mindestens „sehr gut“ erreicht werden.  
  

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 2 von 13 
 
2. Das Bauvorhaben IKEA Karlsruhe 
 
IKEA   Deutschland   hat   in   den   zurückliegenden   Jahren bei   dem   Bau   von   
Einrichtungshäusern grundsätzlich den Weg gesucht, Techniken einzusetzen, die Sorge 
dafür  tragen,  daß  der  Energieverbrauch  im  Einrichtungshaus  reduziert wird  und  die  
notwendigen  Energien  aus  erneuerbaren  Energien  zur  Verfügung  gestellt  werden  
können.  
Wurden    bis    zum    Jahr    2006    z.B. ausschließlich    Lüftungsanlagen    ohne    
Wärmerückgewinnung        eingesetzt,        so        werden        nun        grundsätzlich        
Wärmerückgewinnungsanlagen    eingebaut    und    die    Anlagen mit    Hilfe    von    
Frequenzumformern an das tatsächliche Lüftungsvolumen angepasst.  
Ebenso  werden  in  den  Neubauten  Fußbodenheizungen  installiert,  somit  wird  die  
notwendige Wärme oder Kälte mit Hilfe dieser Technik in das Gebäude eingebracht und 
die  Größen  der  Lüftungsanlagen können  an  das  gesetzliche  Mindestmaß angepasst 
werden.  
Die Erzeugung   von   Wärme   und   Kälte   erfolgte   bis   zu   diesem   Zeitpunkt   mit   
Gasskesselanlagen und klassischen Kältemaschinen.  
Mit Einsatz von Fußbodenheizung und Reduktion der Lüftungsvolmina kann nun auf der 
Erzeugerseite ein geringeres Temperaturniveau eingesetzt werden, daß nun den Einsatz 
von Wärmepumpen ermöglicht.  
Mit Hilfe dieser Technik können nun Energiequellen wie Grundwasser, Geothermie oder 
aber auch Abwasser genutzt werden.  
 
Um   nun   im    Bauvorhaben IKEA   Karlsruhe   die   oben   genannten   Aspekte   zu   
berücksichtigen, wurde ein Klima- und Energiekonzept erstellt, mit weiteren folgenden 
Randparametern:  
 
Konzeptionelle Aspekte: 
 
- Kein neuer Flächenverbrauch durch Nutzung eines schon versiegelten 
Gr  undstücks 
- Gute Erreichbarkeit mit ÖPNV und Fahrrad 
- Klimatische Gunstwirkung durch Verwendung überwiegend heller 
Metallfassaden und heller Bodenbeläge in den Frei- und Verkehrsanlagen 
- Reduzierung von Außenflächen als kompakte, mehrgeschossige Bauweise 
- Nutzung des vorhandenen Baumbestandes im Sommer als natürlicher 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 3 von 13 
 
Sonnenschutz für die Südfassade 
- Mit über ca.12.000 m² wird mehr als die Hälfte der Dachfläche als 
aufgeständertes extensives Gründach über der obersten Parkebene ausgeführt. 
- durch großzügige Fassadenöffnungen kann das Tageslicht optimal ausgenutzt 
werden. In diesen Bereichen erfolgt die Schaltung der Beleuchtung 
tageslichtabhängig 
- an allen Hauptzugängen werden Windfanganlagen als Pufferzone eingebaut. 
Geplant sind Drehtrommeltüren um auch Zuglufterscheinungen zu minimieren 
- Parkgeschosse als offene Großgarage nur mit natürlicher Be- und Entlüftung 
- Ca. 120 m³ des über das Gründach abfließende Regenwasser wird in einer 
Zisterne gespeichert um damit die Toiletten zu spülen. 
- kostenfreie Schnelllade-Elektrotankstellen für PKWs und Ladestationen für 
Fahrräder 
 
 
Technische Aspekte:  
 
- Aktivierung der statischen Flächen zum Heizen/ Kühlen (Betonaktivierung / 
Fußbodenheizung) 
- Bemessung der Lüftungsanlagen nach den gesetzlich geforderten 
Mindestluftmengen 
- Überwachung der Luftqualität und Anpassung der Luftmengen an das 
Nutzerverhalten 
- Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung und adiabatischer 
Sprühbefeuchtung 
- Heizung und Kühlung über reversible Wärmepumpen für die 
Niedertemperaturbereiche 
- Einsatz von LED-Leuchtmitteln 
- Ausstattung der Aufzugsanlagen mit einer Energierückeinspeisung 
- Abdeckung der notwendigen elektrische Energie durch zertifizierten „grünen“ 
Strom  
 
Technische Aspekte im Küchenbereich: 
 
- Alle Kühlgeräte im Küchenbereich sind mit Energierückgewinnungstechnik 
ausgestattet 
- Die Abwärme der Kleinkälteanlage wird zur Warmwassererzeugung genutzt. 
- Einbau einer Energieoptimierungsanlage zur Reduzierung von Lastspitzen. 
- Sensormischbatterien oder Selbstschlußbatterien an Handwaschbecken zum 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 4 von 13 
 
Wassersparen 
- Energie- und wassersparende Geschirrspülmaschinen mit Wärmerückgewinnung 
 
 
Bauliche Aspekte:  
- Hochwärmegedämmte Gebäudehülle aus mineralischen Dämmstoffen 
- Umkehrdachkonstruktion zwischen Einrichtungshaus und den Parkgeschossen 
- Transparente Fassadenbereiche mit Dreischeibenisolierverglasung 
- Sommerlicher Wärmeschutz durch außenliegenden Sonnenschutzanlagen oder 
mit Sonnenschutzverglasung 
  

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 5 von 13 
 
3. Das Energiekonzept 
 
Mit  oben  genannten  Randbedingungen  wurde  nun  ein  Energiekonzept  erstellt.  Hier 
sollten   verschiedene   Primärerzeugungsarten   gegenübergestellt   werden,   um   die   
gestellten Forderungen erfüllen zu können. 
 
Bei der Erstellung sind folgende grundsätzliche Parameter berücksichtigt worden, neben 
den anzuwendenden Wetterdaten und der Verfügbarkeit von Primärenergieträgern: 
 
- Energieeinsparverordnung (EnEV 2014 nach 01.01.2016) 
- Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz 2016 (KWK) 
- Erneuerbare Energien Gesetz 2014 (EEG) 
- F-Gase Richtlinie (EU 517/2014) 
- Gesetz zur Förderung Erneuerbarer Energien im Wärmebereich 
(Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz – EEWärmeG) 
- Ökodesign-Richtlinie 
 
 
Somit  ergibt sich  aus  dem  jetzt  geplanten Konzept  des  Einrichtungshauses  folgender 
Energiebedarf: 
 
 
Abbildung 1: Ermittlung der erforderlichen Erzeugerleistungen 
 
  
Ermittlung der erforderlichen Erzeugerleistungen.
Ge samthe i zl ast EN 12831:1044kW
Gesamtheizlast RLT- Anlagen:600
kWAuslegung Gerätehersteller , Ansatz 300 Vollbenutzungsstunden
WW- Bereitung Küche50kW
berücksicht 1000 Stunden
Luftschleieranlagen 5 Anlagen a 70 kW175kWberücksichtig zu 50%, da Obergeschosse geringerer Komfortanspruch
abzüglich interne Lasten 40 % der Transmissionslast-417,6kW
Gesamtenergiebedarf zentrale Wärmeerzeugung1451,4kW
Gesamtjahresbedarf (700 Vollbenutzungsstunden)790,98MWh(Erfahrungen Hamburg Altona)
Kühllast nach VDI 38071300kW
Kühllast RLT Anlagen 460 kW253kW
berücksichtigt mit 50 % da nur ein Teil über aktive Kühlung erfolgt
Gesamtkühllast 1553kW
Gesamtjahresbedarf (800 Vollbenutzungsstunden)1.242,40MWh

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 6 von 13 
 
 
Die Verteilung der Energie im Einrichtungshaus stellt sich wie folgt dar: 
 
Die Bedarfsdeckung der Zonen / Bereiche im Einrichtungshaus wird primär von Seiten 
der  Betonkernaktivierung  /  Fußbodenheizung  (BKT)  gedeckt.  Reicht  die  Leistung  der  
BKT nicht aus, wird die zusätzlich notwendige Leistung durch die Lüftungsanlagen (RLT-
Anlagen) gedeckt. 
Berücksichtigung findet ebenso die notwendige Energie für die Warmwasserbereitung 
(WWB). 
Die  auf  dieser  Basis  ermittelten  Energiemengen  für  die  Wärmeversorgung  sind in 
Abbildung 2 dargestellt. 
(In dieser Darstellung wurde auf die Darstellung von einzelnen statischen Heizflächen 
verzichtet, da der Anteil vernachlässigbar ist (Heizkörper in innenliegenden Bereichen, 
wie z.B. Umkleiden)). 
 
 
 
 
 
                          
           
 
Abbildung 2: notwendige Wärmeversorgung 
 
 
  
Wärmeversorgung 790 MWh   
(verschiedene Varianten der Energieerzeugung) 
BKT 
1000 kW 
440 MWh 
RLT 
600 kW 
180 MWh 
WWB 
50 kW 
50 MWh 
Luftschleieranlage 
350 kW 
120 MWh 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 7 von 13 
 
 
Die für das Einrichtungshaus notwendige Kälteversorgung ist in Abbildung 3 dargestellt. 
 
 
 
 
                 
 
 
 
Abbildung 3: notwendige Kälteversorgung 
 
 
Neben  der  in  Abbildung  3  dargestellten  Kälteversorgung  werden  für  Technik-  und 
Bürobereiche VRF- Systeme zum Einsatz kommen (Klima-Split-Geräte), welche hier nur 
erwähnt sind. In der Gesamtbewertung werden diese nicht weiter betrachtet. 
 
 
Die Betrachtung zeigt, daß es hier ein Missverhältnis zwischen notwendiger Kühl- und 
Heizenergie gibt. 
Dies  begründet  sich  dadurch,  daß  durch  die  gesetzlichen  Vorgaben  (EnEV,  EEG  und  
EEWärmeG) die Gebäudehülle so kompakt ist, daß der Bedarf des Kühlens höher ist. 
Dies erschwert auch, eine wesentliche Unterschreitung der EnEV herbeizuführen. 
 
Um den in den Abbildungen Nr. 2 und 3 dargestellten Energiebedarf zu decken, wurde 
im  Rahmen  von  Voruntersuchungen  eine  Vielzahl  von  Energieversorgungsvarianten 
untersucht. 
 
IKEA hat sich zur Aufgabe gemacht, die Untersuchungen unter Zuhilfenahme von einer 
Lebens-Zyklus-Betrachtung durchzuführen; hier wurde ein Lebenszyklus von 25 Jahren 
angesetzt,  mit  den  Parametern  Erstinvest,  Wiederholungsinvest  nach  Ende  des  
frühzeitigen    Zyklusendes    einer    Installation,    Betriebskosten    (Energiekosten),    
Wartungskosten und Personalkosten. 
Ebenso wurden die CO
2
-Emissionen über den Lebenszyklus bewertet. 
Kälteversorgung 1240 MWh  
Varianten der Energieerzeugung 
BKT 
1105 kW 
 880 MWh 
RLT 
253 kW 
200 MWh 
Deckenstrahlplatten,Umluftkühler 
420 kW 
160 MWh 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 8 von 13 
 
 
Im Einzelnen wurden folgende Varianten betrachtet: 
1. Gaskessel zur Wärmeversorgung und elektrische Kältemaschinen zur 
Kälteversorgung: 
Diese Variante wurde in der weiteren Betrachtung nicht mehr berücksichtigt, da 
diese nicht den Anforderungen aus EEG und  EEWärmeG entspricht. 
2. Abwasserwärmenutzung mit 2 Stück Wärmepumpen reversibel + 
Brennwertkessel + Kleinkessel + Kompressionskältemaschine 
3. Fernwärmenutzung + 2 Kompressionskältemaschinen 
4. Microgasturbine 290 kW (th) + Brennwertkessel + Kleinkessel + 2 St 
Kompressionskältemaschinen + Absorptionskältemaschine 
5. Pelletkesselanlage + Brennwertkessel + 2 St Kompressions-Kältemaschinen 
6. Fernwärme / Fernkältecontracting 
7. Energiepfähle mit Wärmepumpe + Brennwertkessel + Kleinkessel + 2 St 
Kompressionskältemaschinen + VRF Kälteversorgung 
8. Microgasturbine 120 kW (th) + Brennwertkessel + Kleinkessel + 2 St 
Kompressionskältemaschine + Absorptionskältemaschine 
 
Die Ergebnisse     der Voruntersuchungen     ergaben, dass sich     die     
Energieversorgung ökologisch   wie   wirtschaftlich   am   besten   über   eine   
Abwassernutzung darstellen läßt. 
 
Dabei  wird als  Primärenergieträger  das  Abwasser  aus  dem  Durlacher  Landgraben  
betrachtet.  
Nach  Rücksprache  mit  dem  Tiefbauamt  Karlsruhe  wird  diese  Art  der  Energienutzung  
unterstützt.  Der  Landgraben  führt  Mischwasser,  welches  sich  aus  Drainagewasser,  
Regenwasser und Schmutzwasser zusammensetzt. 
Die normale Wassermenge liegt im Bereich von 200 – 300 l/s, wobei der tiefste Wert 
während einer Trockenperiode mit 100 l/s gemessen wurde. 
Für die Nutzung des Abwassers erfolgt der Ansatz mit 60 l/s für Heizen und Kühlen. 
 
  

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 9 von 13 
 
 
Die Abbildung Nr. 4 zeigt das System der Abwassernutzung: 
 
 
Abbildung 4: Darstellung der Abwassernutzung 
Der Abwasserführende Kanal (1) wird angebohrt und das Abwasser fließt mit natürlichen 
Gefälle      über      eine      Siebanlage      (mit      Reinigungseinrichtung)      in      den      
Abwassersammelschacht (2). Von dort aus wird das Abwasser über eine Druckleitung 
zu  den  Abwasserwärmetauschern  (3)  in  das  Einrichtungshaus  gepumpt.  Das  Wasser  
verweilt  in  den  Abwasserwärmetauschern  solange bis der  Temperaturanstieg  bzw.  -
abfall den vorgegebenen Wert über- bzw. unterschreitet. 
Die Wärme- bzw. Kälteerzeugung erfolgt durch die beiden Wärmepumpen (4), welche 
entweder im Heizbetrieb das Abwasser abkühlen oder im Kühlbetrieb die Temperatur 
des Abwassers erhöhen.  
Wenn  der  Temperaturgrenzwert  erreicht  ist,  wird  das  Wasser  über  die  Druckleitung  
zurück in den Abwasserkanal gepumpt. Das anfallende Siebgut wird in diesem Fall über 
die Spülleitung ebenfalls wieder dem Abwasserkanal zugeführt.  
1 
4 
3 
2 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 10 von 13 
 
Die  Temperaturerhöhung  des  genutzten  Abwassers  wird  so  gesteuert,  dass  eine 
Temperaturerhöhung    des    Gesamtabwassers    auf    2    K    begrenzt    wird.    Die    
Abwasserentnahmemenge ist derzeit mit 60 l/s vorgesehen. 
 
Die  nachfolgenden  Übersichten  zeigen  den schematischen  Aufbau  der  technischen  
Anlagen, incl. der aus den Anlagen zu gewinnenden Energieflüsse: 
 
HEIZFALL: 
 
Abbildung 5: Schematische Darstellung Abwassernutzung im Heizfall 
 
 
 
KÜHLFALL: 
 
Abbildung 6: Schematische Darstellung Abwassernutzung im Kühlfall 
 
 
  

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 11 von 13 
 
 
Bauliche Einordnung der Abwassernutzung: 
 
In den folgenden Zeichnungsausschnitten (Abbildung Nr. 7) sind die geplante Lage des 
Abwasserwärmetauschers und die Durchörterung der Durlacher Allee dargestellt. 
 
 
 
 
Abbildung 7: Lagedarstellung der Abwasserdruckleitung 
 
 
 
Im Heizfall kann mit Hilfe der Abwassernutzung 90% des notwendigen Energiebedarfes 
abgedeckt werden. 
Die  übrigen  10%  der  notwendigen  Wärmemenge  werden  dann  mit  Hilfe  eines  
gasbetriebenen Brennwertkessels erzeugt (79 MWh). 
 
Im Kühlfall können mit Hilfe der Abwassernutzung 80% der notwendigen Kältemenge 
erzeugt werden. 
Sollte  diese  Energiemenge  zur  Versorgung  des  Einrichtungshauses  nicht  ausreichen,  
wird  dann  mit  Hilfe  einer  elektrisch  betriebenen  Kältemaschine  die  Differenzmenge  
erzeugt. 
 
Der Gesamtbedarf an elektrischer Energie für das Einrichtungshaus für alle elektrischen 
Verbraucher beträgt 3.651 MWh. 
Hiervon   entfallen   2.823   MWh   für   die   allgemeine   Verbraucher,   Beleuchtung, 
Küchentechnische Anlagen und Aufzugs- und Förderanlagen. 
Für  den  Betrieb  der  Wärme  –  und  Kälteerzeugung und  Lüftungsanlagen  werden  828  
MWh elektrischer Energie benötigt. 
Hiervon  werden  483  MWh  für  den  Betrieb  der  Wärme- und  Kälteerzeugung  benötigt,  
hier entfallen auf den Betrieb der Wärmepumpen 85% und 15% auf die Kältemaschine. 

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 12 von 13 
 
 
Für den Betrieb der Einrichtungshäuser wird seit 2012 zu 100% regenerativer Ökostrom 
aus Wasserkraft verwendet. 
 
 
Durch das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe wurde der Hinweis geführt, daß eine 100%-
Versorgung    des    Abwassers    nicht    gewährleistet    werden    kann,    wenn    z.B.    
Schadenereignisse an der Abwasserleitung auftreten und diese Instand gesetzt werden 
muß. 
 
Derzeit  ist  mit  Hilfe  der  geplanten  Spitzenlast-Brennwertkessel  und  der  Spitzenlast-
Kältemaschine vorgesehen, daß bei Ausfall der Abwasserleitung eine Redundanz auf der 
Wärmeseite von 32% und Kälteseite 35% zur Verfügung steht. 
Somit  ist  sichergehstellt,  daß  das  Einrichtungshaus  in  Teilbereichen  weiterhin  mit  
Wärme und Kälte versorgt werden kann. 
Ebenso  ist  geplant,  sowohl  auf  der  Heizseite  als  auch  auf  der  Kälteseite  eine  
Noteinspeisung  vorzuhalten,  mit  deren  Hilfe  separat  aufzustellende  Wärme-  und 
Kälteerzeuger unterstützen könnten. 
 
 
Ein weiterer Teil der Voruntersuchung war die Prüfung des Einsatzes / Installation einer 
Photovoltaikanlage. 
Ergebnis  der  Untersuchung  war,  daß  der  Einsatz  einer  Photovoltaik-Anlage  in  der  
Fassade nicht möglich ist, da der vorhandene Baumbestand eine zu große Beschattung 
einer möglichen Anlage bewirkt. 
Eine  Installation  auf  dem  Dach  stellt  sich  ebenfalls  nicht,  da  die  mögliche  Größe  auf  
Grund der geringen nutzbaren Fläche auf dem Dach selbst hier nur einen Ertrag von 
weniger als 10% des Gesamtstromverbrauches erwarten lässt. 
Von  einer  Installation  einer  Photovoltaik-Anlage  wird  in  der  weiteren  Betrachtung  
abgesehen. 
 
 
 
 
  

IKEA Karlsruhe, Zusammenfassung des Klima- und Energiekonzepts 
 
Seite 13 von 13 
 
 
4. Zusammenfassung 
 
Die Energieversorgung ist als Ergebnis der Voruntersuchungen unter Berücksichtigung 
der  oben schon genannten  Randbedingungen  incl.  der  schon  genannten  technischen  
Anlagen im Einrichtungshaus selbst mit folgenden wesentlichen Punkten geplant: 
- Einbindung der städtischen Abwasserleitung als Energieträger 
- 2 Stück Wasser-Wasser-Wärmepumpen mit ca. 650KW Wärme- und 550 KW 
Kälteleistung betrieben durch Strom 
- 2 Stück Brennwertkessel mit 400KW und 50KW, betrieben durch Gas, für die 
Spitzenlastabdeckung und Warmwasserbereitung im Sommer 
- 1 Stück Kompakt-Kompressions-Kältemaschine für die Spitzenlastabdeckung 
betrieben durch Strom 
- Regenwassernutzung für die Toilettenspülung 
- Elektro-Tankstellen für PKW und Fahrräder 
 
 
 
 
IKEA Verwaltungs-GmbH 
Ho
fheim-Wallau, den 10.11.2016 