

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0758 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.1 
Vergabe Strom-, Gas- und Wasserkonzession sowie Fernwärmegestattung 
1. Erläuterung der Angebote in den Sparten Strom, Gas, Wasser und Fernwärme sowie Vergabeempfehlung 
2. Beschluss zur Vergabe der Konzessionen in den Sparten Strom, Gas, Wasser sowie Fernwärme  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2016 14 
  
  
  
X  Vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 13 X 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
 
Siehe Beschlussvorschlag S. 6  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
Ertrag aus Konzessions-
abgabe rd. 22 Mio. € 
jährlich 
  
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Der  Konzessionsvertrag  mit  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  (SWK)  über  die  Versor-
gung  mit  Elektrizität,  Gas,  Fernwärme  und  Wasser  läuft  am 31.12.2016  aus.  Für  die 
jeweiligen Sparten gelten unterschiedliche Anforderungen an den Abschluss von Nach-
folgeverträgen. Die Stadt Karlsruhe hat diese Anforderungen geprüft und für jede Spar-
te jeweils gesondert umgesetzt. 
 
II. Verfahren für die Versorgungsbereiche Strom und Gas 
 
Für die Versorgungsbereiche Strom und Gas wurden jeweils gesonderte Vergabefahren 
unter Beachtung der energiewirtschafts- und kartellrechtlichen Vorgaben durchgeführt. 
Diese  wurden  durch  öffentliche  Bekanntmachungen  zum  Auslaufen des  bestehenden 
Vertrages am 13.12.2014 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie am 15.12.2014 
im Bundesanzeiger eingeleitet. 
 
Auf  diese  Bekanntmachungen  hin  haben  für  den  Versorgungsbereich  Strom  die  SWK 
sowie die Pfalzwerke Netz AG (Pfalzwerke) ihr Interesse am Neuabschluss eines Konzes-
sionsvertrages bekundet; für den Versorgungsbereich Gas ging lediglich die Interessen-
bekundung der SWK ein.  
 
In der Folge hat die Stadt den Interessenten den weiteren Verfahrensablauf und die für 
die  jeweilige  Konzessionierungsentscheidung  maßgeblichen  Gesichtspunkte  in  geson-
derten Verfahrensbriefen mitgeteilt. Den Verfahrensbriefen hat die Stadt Musterkonzes-
sionsverträge  sowie Allgemeine  Bedingungen für  die  Benutzung der  Straßen  der  Stadt 
Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB) als von den Bietern zu akzeptierende Mindest-
anforderungen beigefügt.  Über  die  sodann  von  den  Bietern  eingereichten  indikativen 
Konzessionsvertragsangebote hat die Stadt mit den Bietern SWK und Pfalzwerke meh-
rere Verhandlungsrunden durchgeführt. Im Nachgang zu den Bietergesprächen überar-
beitete die Stadt ihre Musterkonzessionsverträge sowie die ABB und forderte auf dieser 
Grundlage  zur  Abgabe  rechtsverbindlicher  Angebote  auf.  SWK  legte  am  25.11.2016 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
überarbeitete  rechtsverbindliche  Strom- und  Gaskonzessionsvertragsangebote  vor.  Die 
Pfalzwerke legten zuletzt kein rechtsverbindliches Angebot mehr vor. 
 
III. Verfahren für die Versorgungsbereiche Wasser und Fernwärme 
 
Die  Prüfung  der  verfahrensrechtlichen  Anforderungen  an  den  Abschluss  von  Folgever-
trägen für die Versorgungsbereiche Wasser und Fernwärme hat ergeben, dass die Stadt 
Karlsruhe keine öffentliche Ausschreibung durchführen muss. Die Stadt hat daher direk-
te Verhandlungen mit SWK aufgenommen. Sie hat SWK die rechtlichen Anforderungen 
und  ihre  Erwartungen  an  den  Nachfolgekonzessionsvertrag  Wasser  und  den  Fernwär-
megestattungsvertrag  in  den  ersten  Verfahrensbriefen  vom  01.10.2015  mitgeteilt  und 
SWK gebeten, bis zum 18.12.2015, 12.00 Uhr, indikative Angebote auf der Grundlage 
der Musterverträge der Stadt abzugeben. Auch für die Bereiche Wasser und Fernwärme 
hat  die  Stadt  die  Akzeptanz  der  ABB  zur  Mindestanforderung  erhoben.  SWK  hat  der 
Stadt daraufhin Vertragsangebote unterbreitet, welche Änderungen an den Musterver-
trägen der Stadt sowie an den ABB vorsahen. Hierüber haben mehrere Gespräche statt-
gefunden, welche die Stadt zum Anlass genommen hat, ihre Musterverträge sowie die 
als  Anlage  zu  den  Konzessionsverträgen  vorgesehenen  ABB  zu  überarbeiten.  Auf  der 
Grundlage  der  überarbeiten  Vertragsunterlagen    legten  die  SWK  am  25.11.2016  ent-
sprechend  überarbeitete  rechtsverbindliche  Vertragsangebote  für  die  Bereiche  Wasser 
und Fernwärme vor. 
 
IV. Prüfung und Begutachtung der Angebote 
 
Die  Verwaltung  hat  die  Rechtsanwaltskanzlei  W2K,  Freiburg,  mit  der  Prüfung  und Be-
gutachtung  der  rechtsverbindlichen  Vertragsangebote  der  SWK  mit  Stand  25.11.2016 
beauftragt. Diese Prüfung hat ergeben, dass die rechtsverbindlichen Angebote der SWK 
jeweils die von der Stadt Karlsruhe aufgestellten Anforderungen erfüllen. Die Begutach-
tung  kam  zu  dem  Ergebnis,  dass  alle  Vertragsangebote  die  kommunalrechtlichen  An-
forderungen des § 107 Gemeindeordnung (GemO) erfüllen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im Einzelnen: 
 
Die von SWK zuletzt angebotenen Verträge übernehmen die Inhalte der – im Zuge der 
Verhandlungen modifizierten – Musterverträge der Stadt. Insbesondere akzeptieren die 
SWK  die  von  der  Stadt  entwickelten  ABB  zur  Abstimmung  von  Baumaßnahmen  aller 
Leitungsträger im Stadtgebiet. 
 
Das  angebotene  Niveau  ist  über  alle  Bereiche  des  Strom- und  Gasnetzbetriebs,  insbe-
sondere  hinsichtlich  der  Netzsicherheit,  Verbraucherfreundlichkeit  und  Umweltverträg-
lichkeit  sehr  hoch.  Die  Netzsicherheit  wird  durch  eine  umfangreiche  personelle  und 
technische Ausstattung, die Investitions- und Instandhaltungsstrategie sowie das Entstö-
rungskonzept gewährleistet. Die aufgezeigten Erwartungen betreffend die Entwicklung 
der Netznutzungsentgelte erfüllen die Anforderungen an die Preisgünstigkeit des Netz-
betriebs. SWK verfügt über Umweltzertifizierungen nach EMAS, DIN EN ISO 14001 so-
wie  DIN  EN  ISO 50001. Dabei  ist  insbesondere  die  Zertifizierung  nach  EMAS  (europäi-
sches Eco-Management and Audit Scheme) – als das derzeit umfassendste Umweltma-
nagement- und Umweltauditsystem – hervorzuheben.  Dieses  wird noch  von  nur weni-
gen  Netzbetreibern  angewendet.  Insgesamt  entsprechen  das  Strom- sowie  auch  das 
Gaskonzessionsvertragsangebot  der  SWK  den  aufgestellten  Vergabekriterien  gut  und 
sind geeignet, den jeweiligen Netzbetrieb in der Stadt Karlsruhe gemäß den Zielen des 
§ 1 EnWG zu gewährleisten. 
 
Auch  die Angebote  auf  Abschluss  eines  Wasserkonzessionsvertrages  sowie  auf  Ab-
schluss  eines  Fernwärmegestattungsvertrages  erfüllen  die  Erwartungen  der  Stadt.  Die 
Aufgabenerfüllung im Rahmen der Wasserkonzession wurde von SWK zusätzlich durch 
ein Wasserversorgungskonzept nachgewiesen.  
 
Alle Verträge entsprechen den Anforderungen des § 107 GemO. Sie gefährden die Er-
füllung der Aufgaben der Stadt nicht und wahren die berechtigten wirtschaftlichen In-
teressen  der  Stadt  und  ihrer  Einwohnerinnen  und  Einwohner.  Die  vertraglichen  Rege-
lungen sind insgesamt interessengerecht und ausgewogen ausgestaltet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
V. Weiteres Vorgehen und Anlagen 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem  Gemeinderat,  den  Stromkonzessionsvertrag,  den  Gas-
konzessionsvertrag,  den  Wasserkonzessionsvertrag  sowie  den  Fernwärmegestattungs-
vertrag, jeweils in der Fassung vom 25.11.2016 mit der SWK abzuschließen. 
 
Der Beschluss des Gemeinderats ist gemäß § 108 GemO der Rechtsaufsicht vorzulegen. 
Der Vertrag darf erst abgeschlossen werden, wenn binnen Monatsfrist keine Beanstan-
dungen erfolgen (§ 121 Abs. 2 GemO). 
 
Die  Empfehlungen  der  Verwaltung  basieren  auf  den  Vergabeempfehlungen  und  gut-
achtlichen  Stellungnahmen  der  Rechtsanwaltskanzlei  W2K,  die  diesem  Beschlussvor-
schlag als nicht-öffentliche Unterlagen beigefügt sind.  
 
- Anlage 1:  Vergabeempfehlung Stromkonzession 
- Anlage 2: Gutachten zum Stromkonzessionsvertrag mit Stromkonzessionsvertrag im 
Anhang 
- Anlage 3: Vergabeempfehlung Gaskonzession 
- Anlage 4: Gutachten zum Gaskonzessionsvertrag mit Gaskonzessionsvertrag im An-
hang 
- Anlage 5:  Vergabeempfehlung Wasserkonzession 
- Anlage 6: Gutachten  zum  Wasserkonzessionsvertrag  mit  Wasserkonzessionsvertrag 
und Löschwasservereinbarung im Anhang 
- Anlage 7: Vergabeempfehlung Fernwärmegestattung 
- Anlage 8: Gutachten   zum   Fernwärmegestattungsvertrag   mit   Fernwärmegestat-
tungsvertrag im Anhang 
- Anlage 9: ABB in der Fassung vom 21.11.2016 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
HINWEIS:  Die  Anlagen  enthalten  Betriebs- und  Geschäftsgeheimnisse  der  SWK 
und  sind  streng  vertraulich  zu  behandeln.  Sie  sind  nichtöffentlich  und  dürfen 
nicht an Dritte weitergegeben werden. 
 
Die  weiteren  Angebotsunterlagen,  insbesondere  die  Netzbetriebskonzepte  der  SWK, 
welche als Anlagen zu den Konzessionsverträgen Strom, Gas und Wasser deren jeweili-
ge  verbindliche  Bestandteile  werden,  enthalten besonders  sensible  Betriebs- und  Ge-
schäftsgeheimnisse.  Sie  stehen  den  Gemeinderatsmitgliedern  bei  der  zentralen  Verga-
bestelle  der  Stadt  Karlsruhe,  Herrn  Ingo  Werle,  Karl-Friedrich-Straße  10,  Zi.-Nr. C  023, 
76133 Karlsruhe, zu den üblichen Geschäftszeiten zur Einsicht bereit. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Vergabe 
 
a. der Stromkonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe, 
b. der Gaskonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe, 
 c. der Wasserkonzession für das Stadtgebiet Karlsruhe sowie  
 d. eines Wegenutzungsrechts für die Fernwärmeversorgung für das Stadtgebiet 
Karlsruhe, mit Ausnahme des Teilgebiets „Fünfzig Morgen“, 
 
jeweils ab dem 01.01.2017 an die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt und ermächtigt,  
 
 a. den Beschluss Ziff. 1 gemäß § 108 GemO der Kommunalaufsicht vorzulegen 
und 
 b. die  rechtsverbindlichen  Angebote  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  in  der 
Fassung vom 25.11.2016 auf Abschluss  
i. eines Stromkonzessionsvertrages, 
ii. eines Gaskonzessionsvertrages, 
iii. eines Wasserkonzessionsvertrages einschließlich Löschwasserver-
einbarung als Anlage sowie  
iv. eines Gestattungsvertrages für die Fernwärmeversorgung, 
 
jeweils einschließlich der Allgemeinen Bedingungen für die Benutzung der 
Straßen der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB) in der Fassung vom 
21.11.2016, in Abstimmung mit der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in unwe-
sentlichen Punkten anzupassen, soweit die Kommunalaufsicht dies im Verfah-
ren nach § 108 GemO für erforderlich halten sollte, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 c. nach  Abschluss  des  Verfahrens  nach  §  108  GemO  auf  der  Grundlage  der 
rechtsverbindlichen  Angebote  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  in  der  Fas-
sung vom 25.11.2016 den 
i. Stromkonzessionsvertrag, 
ii. den Gaskonzessionsvertrag, 
iii. den Wasserkonzessionsvertrag  einschließlich  Löschwasservereinba-
rung als Anlage sowie 
iv. den Gestattungsvertrag für die Fernwärmeversorgung, 
 
jeweils einschließlich der ABB in der Fassung vom 21.11.2016, mit der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH abzuschließen. 
 
 