

Stadt Karlsruhe         Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
 
„Gestaltungssatzung Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit geäußerten 
Beiträge 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Ein Bürger  
Er  hat  ein  Haus  aus  dem  16.  Jahrhundert  ge-
kauft. In Abstimmung mit der Denkmalbehörde 
hat  er  eine  Gaubenkonstruktion  entworfen,  die 
mit   den  Regelungen   der Gestaltungssatzung 
kollidiert.  Könnte  man  nicht  eine  Rangordnung 
für die Festsetzungen bzw. Elemente entwickeln 
und  bei  der  westlichen  Eingangssituation  und 
bei der Seboldstraße einen neuen Abschnitt mit 
einer weiteren Abstufung, z.B. einen Bereich für 
Individualisten, ermöglichen? 
Die  Zonierung  entspricht  dem  Charakter  der 
Satzung als zukünftige städtebauliche Zustände 
beschreibendes  Instrument.  Mit  ihr  werden  für 
unterschiedliche  Teilstadträume  jeweils  entspre-
chende Leitvorstellungen ausgedrückt. Einzelfäl-
le,  die  nicht  in  das  für  den  jeweiligen  Bereich 
gültige  Schema  passen  sind  per  Ausnahme  zu 
regeln. 
Ein Bürger 
Wo  ist  die  Satzung  zu  finden?  Energetische  Sa-
nierung  sollte  grundsätzlich  möglich sein.  In-
wieweit besteht Bestandsschutz? 
Der Entwurf der Satzung steht auf der Homepage 
der  Stadt  Karlsruhe.  Dort  ist  auch ein  Formular 
bereitgestellt für Stellungnahmen. Da die Satzung 
erst  im  Entwurf  vorliegt  und  durch  die  verschie-
denen    Beteiligungsrunden    noch    Änderungen 
eingearbeitet  werden,  bleibt  es  derzeit  nur  bei 
der Einsichtnahme im Internet. Eine energetische 
Sanierung bei bestehenden Gebäuden muss nicht 
zwangsläufig  an  der  Außenseite erfolgen,  wenn 
dies z. B. aus denkmalschutzrechtlichen Gründen 
nicht geht, sondern ist auch im Innenraum mög-
lich. Bestandschutz  besteht  für  die  vorhandenen 
Gebäude  und  genehmigte  Anlagen.  Bei Abriss 
von  Gebäuden gibt  es  keinen  Bestandsschutz 
mehr, da gilt die neue Rechtslage. 
Ein Bürger  
Für  die  Außenseiten  der  Gebäude  ist  wohl  alles 
geregelt.  Vorschlag:  für  die  Straßenfronten  ge-
naue  Festlegungen  treffen,  aber  im  Rückraum 
alles  offen  lassen,  z.  B.  für Terrassen oder  eine 
andere  Fensterform.  Denn  auf  den  Turmberg 
gehen  und  von dort  oben  runter  schauen  und 
das als Maßstab nehmen ist übertrieben. 
Sie  leben  in  einem  hochwertigen  Ortsteil  mit  der 
Verpflichtung  ggfls.  mehr  zu  investieren,  z.B.  Er-
halt  des  äußeren  Erscheinungsbildes,  Innendäm-
mung.  Auch  der  Umgang  mit  der  gesamten  Fas-
sade  und  dem Daches  setzt  in  Durlach  mehr  vo-
raus als z.B. in einer Nebenstraße in Durlach-Aue. 
Ein Bürger 
Wenn auf eine energetische Sanierung der Fas-
sade  verzichtet  werden  muss  aus Gründen des 
Denkmalschutzes, dann sollte ein Ausgleich ge-
schaffen  werden,  z.B.  in Form  von  Förderung 
von weiteren Räumen. 
Fördermaßnahmen  können  wir  im  Rahmen  der 
Satzung  nicht  schaffen. Hier  in  Durlach  wird  von 
Eigentümern  und  Handwerkern  mehr  Engage-
ment  erwartet  als  in  anderen,  neueren  Stadttei-
len. Es wird auf den Plan mit dem Eintrag der be-
stehenden Denkmälern  ("rote  Punkte")  verwie-
sen, die hier in erheblicher Anzahl bestehen. 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Ein Bürger 
Es wird auf einen Missstand bei den Gebäuden 
auf der gegenüberliegenden Seite der Karlsburg 
hingewiesen. Dort wurde ein altes Haus saniert. 
Die Stadt reißt nun den alten Gehweg raus und 
verlegte neue Platten mit Fugen ohne dass eine 
Nässeschutzfolie  eingebaut  wurde.  Regenwas-
ser versickert nun unmittelbar an der Hauswand 
und  führte  zur  Vernässung  der  neu  gestriche-
nen Fassade. Muss da nicht die Stadt auch ver-
nünftig investieren? 
Auf  Nachfrage  wurde  erklärt,  dass  das  Gefälle 
des Gehweges nicht verändert wurde. 
Dies  wird weitergegeben an das Tiefbauamt  und 
die Ortsverwaltung.  Hier müssen bauphysikali-
sche  Zusammenhänge  geklärt  werden. Die  Frage 
steht   nicht   im   Zusammenhang   mit   dem   Sat-
zungsentwurf. 
Ein Bürger 
Im   Erscheinungsbild   der   historischen   Altstadt 
stören einige neuere Gebäude wie z.B. die Schu-
le  mit  Pavillon  und  Scheck  in.  Das sind  dem 
Stadtteil abträgliche Bauten, die wohl als kleine-
re  Bausünden  betrachtet  werden  und  nicht  ver-
änderbar  sind.  Der heutige  Wohnraumanspruch 
ist  jedoch  anders  als  früher.  Ist  es  da  noch  zeit-
gemäß an  der  heutigen  Gebäudegestalt  festzu-
halten, zumal ja auch anders geheizt wird? 
Im Plangebiet steht einiges Fremdes, was aus der 
damaligen  Zeit  heraus  entstanden ist.  Bestands-
schutz  gilt  auch  für  öffentliche  Gebäude.  Bei 
Modernisierungsmaßnahmen besteht die Absicht, 
zur  Besserung  des  Erscheinungsbildes  langfristig 
eine Veränderung herbeiführen. Man muss insge-
samt jedoch mit dem Bestand leben. 
Ein Bürger 
Die Aufstellung eines Bebauungsplans beginnt er 
mit  dem  Aufstellungsbeschluss und  macht  das 
der Ortschaftsrat Durlach oder der Gemeinderat? 
Alles was der Gemeinderat beschließt wurde vor-
her  auch  im  Ortschaftsrat  beraten und  beschlos-
sen. So auch der Aufstellungsbeschluss für diesen 
Bebauungsplan  und der  später  noch  folgende 
Auslegungsbeschluss. 
Ein Bürger 
Was  wird  vorgegeben  bei  der  Satzung  und  be-
züglich der energetischen Gesetze? 
Gibt es bei der Zonierung auch eine Unterschei-
dung  zwischen  Vorderfront  und  Rückfront  der 
Gebäude? Ist Außendämmung auf der rückseiti-
gen Fassade möglich? 
Die  Auflagen  bezüglich  der  Fassadensanierung, 
also bei Anbringung von Wärmedämmung gelten 
für  das  ganze  Haus.  Bei  Untersuchungen  hat  es 
sich gezeigt, dass Fassaden sinnvollerweise gleich 
behandelt  werden  müssen.  Wo  es  Sinn  macht, 
differenziert  die  Satzung,  z.B.  bei  einem  separa-
ten Hinterhaus. 
Die  Energieeinsparverordnung-EnEV  ist  bekannt. 
Die  Literatur  zeigt,  dass  sich  die Technik  bezüg-
lich der Innendämmung erheblich verbessert hat. 
Beim Umgang mit historischer Bausubstanz muss 
einfach  anders,  auch  wenn  es  aufwändiger  ist, 
gearbeitet werden. 
Die EnEV differenziert zwischen Altbau und Neu-
bau.  Bei  einem  Baudenkmal  kann von  den  Vor-
gaben der EnEV abgewichen werden. 
Ein Bürger 
Kann  ich  mit  der  Begründung  "auf  dem  Nach-
bargrundstück steht eine Bausünde, das möchte 
ich  auch  machen"  Veränderungswünsche  ge-
nehmigt  bekommen  oder  muss ich  das  alte  Ge-
bäude  erst  kaputt  gehen  lassen  und  abreißen 
um etwas Neueres zu bauen? 
Mit der Gestaltungssatzung kann nur ein Gebäu-
de  entstehen, das  sich  in  die  Vorgaben  einfügt. 
Auf  Besonderheiten  im  Bestand  wird  insofern 
nicht Bezug genommen. 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Ein Bürger 
Wenn  das Denkmal  abgerissen  werden  müsste, 
könnte  ich  dann  eine  Bausünde  wie auf  dem 
Nachbargrundstück errichten? 
Nein.  Die  Gestaltungssatzung  zwingt  niemand, 
die Bausünden des Nachbarn zu wiederholen. Sie 
ist kein Bauplanungsrecht, sondern eine Satzung 
nach der Landesbauordnung, die sich mit gestal-
terischen  Festsetzungen,  aber  nicht  mit  baupla-
nungsrechtlichen    Festsetzungen    auseinander-
setzt. 
Ein Bürger 
Es  gibt  bei  der  Sparkasse  eine  Baulücke,  wie 
kann diese gefüllt werden? 
Wir  müssen  Sie  auf  den  noch  aufzustellenden 
Bebauungsplan  vertrösten,  wegen  der für  eine 
Bebauung   nötigen   Festsetzungen   über   Höhe, 
Dachneigung, Traufe usw. 
Ein Bürger 
Wenn  man  renovieren  will,  braucht  man dann 
einen  Bauantrag, der  der  Satzung  entsprechen 
muss?  Es  handelt  sich  bei  mir  um  Sprossenfens-
ter und Fensterläden. 
In  der  Regel  ja.  Es  gibt  allerdings  auch  einfache 
Bauvorhaben, die im Kenntnisgabeverfahren kei-
ne  Prüfung  auslösen  und  es  gibt  antragsfreie 
Vorhaben. 
Die  am  Bau  Beteiligten  sind  verantwortlich  und 
müssen  die  Rechtskenntnis  haben, welches  Ver-
fahren zur Anwendung kommt und sich im Zwei-
felsfall  erkundigen,  da bekannt  ist,  dass  es  die 
Satzung gibt. 
Ein Bürger 
Ein  Bauherr  bekam  zuerst  die  Information,  sein 
Vorhaben  liegt  nicht  im  Satzungsbereich  und 
nun  kurz  vor  dem  Baubeginn  heißt  es,  das  Vor-
haben   liegt   innerhalb   des Satzungsgebietes. 
Wieso wird man nicht informiert? 
Es besteht die Verpflichtung zur ortsüblichen Be-
kanntmachung.  Dabei  ist  eine  individuelle  Infor-
mation  nicht  möglich,  schon  allein  aus  Gleich-
heitsbehandlungsgründen. 
Es  erfolgt  von  Hr.  Framke der  Hinweis,  dass  bei 
Antragstellung  der  Bereich  der  Gesamtanlagen-
satzung  zur  Beurteilung  heranzuziehen  war  und 
in  der  Zwischenzeit  die Gestaltungssatzung  mit 
einem größeren Plangebiet hinzukam. 
Ein Bürger 
Bei   dem   Sanierungsgebiet   gab   es   auch   Nut-
zungseinschränkungen.  Gibt  es  das  auch in  der 
Gestaltungssatzung? Wie sieht es aus, wenn Jah-
re  vergangen  sind  und  der Lack  abblättert?  Gibt 
es dazu Auflagen? 
Wir führen keine "Hausordnung" ein. Die Eigen-
tümer  sind  gut  beraten, zu  renovieren und  auch 
zu  streichen.  In  der  Gestaltungssatzung gibt  es 
keine Nutzungseinschränkungen, im zukünftigen 
Bebauungsplan ja, auch über Spielhallen u. a. 
Ein Bürger 
Gibt es noch eine Einflussmöglichkeit auf die Zo-
nenabgrenzung? 
Die  Einteilung ist aus  dem  Bestand  entwickelt. 
Sie wurde zwischenzeitlich überprüft und im De-
tail angepasst. 
Ein Bürger 
1)  §1  Abs.  1:  Änderung  der  Zuordnung  unseres 
Hauses  in  der  Kanzlerstr.  1  (Flurst.-Nr.:  45076) 
zur Zone C statt B 
Begründung: 
Das Gebäude wurde 1975 neu errichtet und be-
findet  sich  außerhalb  der  Grenzen  der  histori-
schen Stadtmauer, es ist freistehend und hat kei-
ne bauliche Verbindung zur Stadtmauer 
 
Der  Bestand  des  Gebäudes  wird  durch die  Sat-
zung  nicht  in Frage  gestellt.  Für  eine  etwaige 
Neubebauung  des  Grundstückes sollen  jedoch 
die  Regeln  für  die  Zone  „B  Stadtmauerbebau-
ung“ gelten, da es sich hier um einen Bresche im 
Mauerring  handelt,  die  im  Zusammenhang  mit 
dem  Bau  der  Peter- und  Paulskirche entstand 
und den Übergang in die Altstadt bildet. Hier ist 
eine  klare  Ablesbarkeit  der  historischen  Anlage 

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
 
 
 
2)  §7  Abs.  8:  Aus  Hitzeschutzgründen  sollten 
außenliegende  Rollläden  für  Dachflächenfenster 
erlaubt  sein,  sofern  das  Rollladensystem  ein  sehr 
flaches  Design  aufweist  und  eine  harmonische 
Integration in das Dach gewährleistet ist. 
 
3) §14 Abs. 1: Aus ökologischen und wirtschaft-
lichen Gründen sollten zumindest ( Solarthermie-
Anlagen  auch  auf  den  vom  öffentlichen  Raum 
einsehbaren  Gebäudeteilen  zulässig  sein,  sofern 
es  sich  um  nicht-reflektierende  Flachkollektoren 
handelt,  die  eine  harmonische  Integration  in  das 
Dach gewährleisten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Kann unserem Wunsch aus 1) der Zuordnung 
unseres Hauses zur Zone C nicht Rechnung 
getragen werden, sollten des Weiteren die nach-
folgenden  Änderungen  in  der  Gestaltungssat-
zung vorgenommen werden: 
§8  Abs.  3:  Balkone  sollten  auch  in  Zone  B  für 
Gebäude,  die  außerhalb  der  Stadtmauergrenzen 
liegen und keine direkte bauliche Verbindung zur 
Stadtmauer  aufweisen,  zulässig  sein,  da  in  die-
sem Falle keine Beeinträchtigung des historischen 
Stadtmauerbildes gegeben ist. 
 
§  9  Abs.  1:  Der  Zwang  zu  Sprossenfenstern  in 
Zone B sollte zumindest für nicht-historische Ge-
bäude,   die   außerhalb  der   Stadtmauergrenzen 
liegen   und   die   bislang   keine   Sprossenfenster 
aufweisen, aufgehoben werden, da es weder aus 
wirtschaftlichen   noch   i.d.R.   aus   ästhetischen 
Gründen  vertretbar  ist,  bei  Renovierungs- oder 
Sanierungsmaßnahmen    eine    Gliederung    der 
neuen Fenster mit Sprossen vorzunehmen. 
 
§14  Abs.  2:  Für  Gebäude  in  Zone  B,  die  außer-
halb der Stadtmauergrenzen liegen und keine 
direkte   bauliche   Verbindung   zur   Stadtmauer 
aufweisen, sollten Satellitenempfangsanlagen 
auf  den  vom  nicht-öffentlichen  Raum einsehba-
ren Gebäudeteilen, insbesondere auch an 
Fassaden,  zulässig  sein,  da  in  diesem  Falle  keine 
Beeinträchtigung  des  historischen  Stadtmauer-
besonders  wünschenswert.  Daher  wird  die  Zu-
ordnung zur Zone B belassen. 
 
Zum  Schutz  des  historischen  Escheinungsbildes 
sollen  möglichst  kleine  Dachflächenfenster  aus-
gewählt werden, die  keinen  zu  großen  Hitzeein-
trag erzeugen. Dieser kann durch innenliegenden 
Sonnenschutz weiter minimiert werden.  
 
Die  Nutzung  von  Solarenergie  ist  generell  gese-
hen eine sinnvolle und wünschenswerte Entwick-
lung.  Aufgrund  der  dunklen Farbe  der  Module 
und  der  Montage  oberhalb  der  Dachhaut  lassen 
sich  Solaranlagen  jedoch  schwer  in  die  histori-
sche  Dachlandschaft  integrieren  und  stören  das 
historische Ortsbild durch ihre großen Flächenan-
teile. Insofern werden Einschränkungen der  So-
larenergienutzung im  Hinblick  auf  die  hochran-
gige Schutzwürdigkeit der Durlacher Altstadt, die 
Vielzahl  an  Kulturdenkmalen  und  Ensembles  so-
wie unter Berücksichtigung der historischen städ-
tebaulichen  Gesamtanlage  abwägend  in  Kauf 
genommen. 
 
Balkone,  Loggien  und Erker  sind  als  besonders 
auffällige  und  historisch  für den  überwiegenden 
Teil  der  Altstadt  untypische  Bauteile  grundsätz-
lich  nur  in  den  Gestaltungszonen zulässig,  die 
nicht  vom  öffentlichen  Raum  (Straßen  und  Plät-
ze) aus sichtbar sind. Ausnahmen bei Neubauten 
möglich, wenn sie sich maßstäblich einfügen und 
das  für  die  jeweilige  Zone  angestrebte  Erschei-
nungsbild nicht beeinträchtigen. 
 
 
 
Der  Anregung  wird  entsprochen.  Denkmalrecht-
liche Anforderungen bleiben davon unberührt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei  Satellitenempfangsanlagen ist  der  Rechtspre-
chung zu Folge das Recht der Anwohner auf frei 
zugängliche Information zu gewährleisten. Daher 
können solche  Anlagen  nicht  generell  ausge-
schlossen werden. Sie sind dann ausnahmsweise 
zulässig,  wenn  ein  geordneter  Empfang auf  an-
derem   Weg nachweislich   nicht   gewährleistet 
werden kann. 

 - 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
bildes gegeben ist. Wie sind Sie betroffen? 
Eigentümer  des  Wohngebäudes  in  der  Kanz-
lerstr. 1 
Ein Bürger 
1)  Die  Karlsburg  sowie  umliegende  Gebäude  (z. 
B.  Schule,  Finanzamt)  sind mit  in  die  Gestal-
tungssatzung einzubeziehen:  
 
2)  Für  existierende  Gebäude  ist  ein  Bestands-
schutz in der Satzung zu verankern. 
 
3) Es muss ausreichend Licht in ein Gebäude ein-
fallen  können,  um  heutigen Wohn- und  Lebens-
situationen  entsprechen  zu  können.  Dies  kann 
entweder von oben (Dach) oder über die Fassade 
(Fenster)  erfolgen.  Es  dürfen  nicht  beide Mög-
lichkeiten untersagt werden - vgl. §7 Absatz (2), 
(8), (9), (12), (14) sowie §8 Absatz (1) Lochfassa-
de mit überwiegendem Wandanteil", (3) sowie § 
9 (1) Sprossenfenster", Absatz (3)  Klappläden" 
 
4)  Zone  B  ist  unverhältnismäßig  stark  benachtei-
ligt, weil auch in dieser Zone nicht öffentlich ein-
sehbare Gebäudeteile existieren, aber Zone B von 
einer Vielzahl der Erleichterungen ausgenommen 
werden soll, wie sie für die Zonen A3 und C gel-
ten sollen: §7 Absätze (7), (12) und (13) sowie §8 
Absatz (3)  und  §14  Absätze  (1)  bis  (3)  müssen 
auch für Zone B gelten! 
 
 
 
5)  Welchen  Zweck  verfolgt  die  Kenntnisgabe-
pflicht  nach  LBO  verfahrensfreier Vorhaben?  §3 
Absatz  (2e)  ist  unverhältnismäßig  und  zu  strei-
chen. 
 
6) Bezieht sich § 10 (2) auch auf Vordächer, wie 
sie  häufig  an  Haustüren  als  Witterungsschutz 
angebracht werden? 
Der  Schlossbereich  und  die umgebende Bebau-
ung  gehören  zur  Altstadt  Durlach und  sind  ein-
schließlich  des  Schlossgartens  vom  Geltungsbe-
reich umfasst. vgl. auch § 6 Absatz (2). 
Dies  ist  nicht  Gegenstand  der  Satzung  sondern 
im Rahmen des Denkmalschutzes zu bearbeiten.  
 
Die  Anforderungen  an  gesunde  Lebens- und  Ar-
beitsbedingungen  können  innerhalb  der  durch 
die  Satzung  gesetzten  Grenzen  ohne Einschrän-
kung erfüllt werden. 
 
 
 
 
 
 
Zone B ist gegenüber Zone A eher privilegiert, da 
hier  einfachere  Ausführungen  der  Dachdetails 
zulässig  sein  sollen.  Das  wird  damit  begründet, 
dass  hier  historisch  gesehen  Nebengebäude  und 
keine  repräsentativen  Straßenansichten  überwie-
gen.  Ansonsten  gelten  in  der  Zone  C  tatsächlich 
erweiterte  Möglichkeiten,  was  mit  dem  Bestand 
und  der  größeren  Bandbreite  an  baulichen  Lö-
sungen   in   der   Referenzzeitschicht   begründet 
wird.   
 
Um  nachträgliche  Auseinandersetzungen  um  die 
Frage  der  Unwesentlichkeit  zu  vermeiden  sollen 
Änderungen  an  oder  in Anlagen  oder  Einrichun-
gen kenntnisgabepflichtig sein. 
 
Ja. 
 
 
 
 