

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom: 8. November 2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0726 
 
 
Dez. 5 
Gewalt gegen Mitarbeiter des Städtischen Klinikums  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 27 
x          
  
 
 
 
1. Wie haben sich die Fälle von Gewalt gegen Klinikumsmitarbeiter in den letzten bei-
den Jahren pro Monat entwickelt und zwar für die folgenden vier Bereiche: 
   a) Zentrale Notaufnahme 
   b) Kindernotaufnahme 
   c) Psychiatrische Klinik 
   d) Gesamte Klinik 
Aggressives Verhalten, Gewaltanwendungen und Übergriffe auf Mitarbeiter von Gesundheits-
berufen sind schon seit längerem Thema im Klinikum. In den letzten Jahren ist eine steigende 
Tendenz wahrnehmbar. Betroffen hiervon sind insbesondere die Notaufnahmen, die psychiatri-
schen Kliniken, Intensivpflegestationen, aber auch die allgemeinen Pflegestationen und Ambu-
lanzen. 
Bisher wurden die Vorfälle nicht gesondert umfassend dokumentiert. Aufgrund der zunehmen-
den Fälle wird das Klinikum diese Dokumentation künftig durchführen (siehe hierzu auch Ant-
worten 4 und 6). 
 
2. Von wem ging die Gewalt in den vier unter 1. genannten Bereichen aus und wievie-
le Fälle entfallen in den letzten beiden Jahren pro Monat auf den folgenden Personen-
kreis: 
   a) Erwachsene Patienten 
   b) Jugendliche Patienten unter 21 Jahren 
   c) Familienangehörige 
Das ZNA-Team beobachtet dieses Verhalten über alle Gesellschaftsschichten hinweg. Es stellt 
eine zunehmende Gewaltbereitschaft fest. Seinen Angaben zufolge sinkt die Hemmschwelle 
zunehmend. Die Gründe hierfür können vielfältig sein. Eine Notaufnahme stellt nicht zuletzt 
auch ein Spiegelbild der Gesellschaft dar. 
 
3. Die Behandlungsplätze in der ZNA sind Einzelkabinen und durch Vorhänge abge-
trennte Bereiche, in denen das Klinikpersonal mit dem Patienten alleine ist. In diesen 
Kabinen und Bereichen gibt es keine Alarmknöpfe, die inzwischen in anderen Kliniken 
Standard sind. Ist geplant, diese in der ZNA nachzurüsten und wenn ja, wann? 
Alle Behandlungskabinen in der ZNA sind mit einer Patientenrufanlage ausgestattet, über die 
das Personal bei Bedarf einen Notruf auslösen kann. Weitere Lösungen werden aktuell geprüft. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Welche weiteren Maßnahmen werden ergriffen, um die Mitarbeiter des Städtischen 
Klinikums in Zukunft besser vor gewalttätigen Übergriffen zu schützen?  
Im Klinikum sind aktuell folgende private Sicherheitsdienste eingesetzt: 
 Präsenz eines Wachdienstmitarbeiters im Areal Moltkestr. 90/120 täglich von 17:30 Uhr bis 
7:00 Uhr mit folgenden Aufgaben: 
- Wach- und Sicherungsdienst der Gebäude, Grundstücke und Anlagen des SKK zur 
Aufrechterhaltung und Herstellung von Ordnung und Sicherheit sowie zum Erkennen 
und zur Abwendung von Gefahren und Schäden. 
- Information bzw. Alarmierung von inner- und außerbetrieblichen Personen bzw. Stel-
len sowie Einleitung von Erstmaßnahmen. 
- Vornahme von 2 Kontrollgängen 
- Kontrolle auf Anwesenheit von unbefugten Personen 
- Ausübung des Hausrechts 
 Feste Präsenz eines Sicherheitsdienstmitarbeiters in der ZNA zur Unterstützung und zum 
Schutz des dortigen Personals in Konfliktsituationen. Einsatzzeit: freitags, samstags, sonn-
tags von 18:00 Uhr bis 6:00 Uhr. 
 Durchführung von drei Kontrollgängen durch einen Wachdienst im Bereich Kaiserallee 10 
täglich zwischen 20 Uhr und 6 Uhr zu unterschiedlichen Zeiten und folgenden Aufgaben: 
- Prüfung des Verschlusses von Türen und Fenster 
- Verweisen von unbefugten Personen vom Klinikgelände 
- Information bzw. Alarmierung von inner- und außerbetrieblicher Personen bzw. Stellen 
sowie Einleitung von Erstmaßnahmen. 
Der Wachdienst ist nicht die ganze Zeit in der Psychatrischen Klinik präsent, sondern kommt nur 
zu den Kontrollen ins Haus. 
 
Das Klinikum unterstützt die Mitarbeitenden in den betroffenen Bereichen mit folgenden Maß-
nahmen: 
 2003 wurden zwei Deeskalationstrainer nach ProDeMA® durch das Institut für Professionel-
les Deeskalationsmanagement ausgebildet. Diese sind seitdem als Deeskalationstrainer in-
nerhalb des Klinikums tätig. 
 Seit 2004 werden über das hausinterne Bildungs- und Beratungszentrum 2-tägige Basisse-
minare und Vertiefungstage zum Deeskalationsmanagement für Mitarbeiter aller Berufs-
gruppen angeboten. Seit Bestehen des Bildungsangebots haben über 900 Mitarbeiter davon 
Gebrauch gemacht. 
 Das Deeskalationstraining zählt zu den Pflichtveranstaltungen für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Psychiatrischen Kliniken, der Notaufnahmen, Intensivpflegestationen und In-
fektionsstationen. 
 Auch bei den Ausbildungsangeboten zu Gesundheitsberufen sind im Klinikum seit 2005 
mehrtägige Seminare fester Bestandteil des Lehrplans. 
 Den Mitarbeitenden stehen Leitfäden zum Umgang mit bedrohlichen Patientenkontakten 
zur Verfügung. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit eines freiwilligen Erfassungsbogens 
zu aggressionsbedingten Übergriffen gegenüber dem Klinikpersonal. Je nach Bedarf und 
Wunsch der betroffenen Mitarbeiter werden weitere Schritte eingeleitet und Unterstüt-
zungsangebote gegeben. 
 Es besteht seit 2005 ein Hilfesystem zur kollegialen Ersthilfe nach Übergriffen in Zusammen-
arbeit mit dem Internen Beratungsdienst der Stadt Karlsruhe, der Pflegedirektion, dem Be-
triebsrat und der Unfallkasse Baden-Württemberg. 
 In den psychiatrischen Kliniken gibt es ein flächendeckendes Notfallarmierungssystem (z.B. 
mobiles Notruftelefon, Notruftasten usw.). Dieses ermöglicht das kurzfristige Hinzuziehen 
von Mitarbeitenden aus anderen Bereichen. 
 Bei Bedarf kann auch die Polizei, die in unmittelbarerer Nachbarschaft im Polizeirevier West 
stationiert ist, hinzugezogen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
5. Ist beispielsweise daran gedacht, rund um die Uhr einen privaten Wachdienst einzu-
setzen? 
Derzeit werden Angebote für einen Sicherheitsdienst eingeholt, der täglich zwischen 21 Uhr 
und 6:30 Uhr in der Psychiatrischen Klinik präsent ist und dort das Personal in Konfliktsituatio-
nen unterstützen und schützen soll. 
 
6. Ist weiterhin daran gedacht, die Videoüberwachung insbesondere in der zentralen 
Notaufnahme auf den in anderen Kliniken vorhandenen Standard zu bringen?  
Es gibt Überlegungen, ein Gesamtsicherheitskonzept für das komplette Städtische Klinikum zu 
erstellen. Hierzu gehört auch die Videoüberwachung, die auf den neuesten Stand gebracht und 
zudem deutlich ausgeweitet werden soll. 
 
 