

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0668 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Räumliches Leitbild Karlsruhe – Rahmenplan Endfassung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.11.2016 1 
  
  
  
x  vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 22 x 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Der Gemeinderat verabschiedet das Räumliche Leitbild als Rahmenplan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Die inhaltliche und zeitliche Realisierung wird sich an der Budgetausstattung der betroffenen Teilhaushalte – 
nach den HSPKA Beschlüssen – orientieren müssen. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Inhalte des Räumlichen Leitbildes wurden zuletzt im Planungsausschuss im Juli dargelegt.  
Das Beschlussdokument als Broschüre wird nun zur Abstimmung im Planungsausschuss im No-
vember vorgelegt mit dem Ziel, das Räumliche Leitbild als Rahmenplan im Gemeinderat be-
schließen zu lassen. Neben den bereits vorgestellten Vorhaben und Vertiefungsbereichen sind 
im Dokument die gesamtstädtischen Ziele - die Stoßrichtungen - und der Prozess zusammenfas-
send beschrieben. 
 
Das Räumliche Leitbild stellt den Rahmen für die zukünftige räumliche Entwicklung der Stadt 
dar. Die schrittweise Konkretisierung der Vorhaben wird weitere Diskussionen erfordern, um die 
Aufgaben zu priorisieren und Konfliktpunkte auszuloten. Als Beispiel gilt die Entwicklung in 
Neureut. Dort wird die endgültige Ausformung der Bauflächen sowie der Freiflächen in einem 
gesonderten Verfahren noch ausdiskutiert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat verabschiedet das Räumliche Leitbild als Rahmenplan.  
 
 