

 
 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0528 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.12.2016 3  X  Vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 11 X     Zustimmung 
                               
Beschlussantrag 
 
Der Planungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes zu beschließen: 
 
Beschluss des Verfahrens zur Aufstellung der Gestaltungssatzung durch eine öffentliche Ausle-
gung des Satzungsentwurfs gemäß § 74 Abs. 6 LBO in Verbindung mit § 3 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut S. 6).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  20.10.2016/09.11.2016 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die bauliche und gestalterische Entwicklung in der Altstadt Durlach wird seit 1998 auf Grundla-
ge der Gesamtanlagensatzung gemäß § 19 Denkmalschutzgesetz „Altstadt Durlach“ gesteuert. 
Zuvor wurde diese Aufgabe mittels sanierungsrechtlicher Genehmigungen im Rahmen der da-
maligen Sanierungssatzung wahrgenommen. Eine weitere Grundlage für gestalterische Ent-
scheidungen war unter anderem der bereits 1976 entwickelte Entwurf einer Gestaltungssat-
zung. Im Laufe der Zeit zeigten sich vermehrt Schwächen dieser rechtlichen Situation. Obwohl 
das Denkmalschutzgesetz unter konservatorischen Gesichtspunkten die stärksten Einflussmög-
lichkeiten auf das bauliche Geschehen in Durlach bietet, gab und gibt es Fälle oder ganze Berei-
che, in denen der Denkmalschutz nicht greift, bzw. an seine Grenzen stößt. Beispielsweise sind 
im baden-württembergischen Denkmalschutzgesetz städtebauliche Gründe für denkmalrechtli-
che Maßnahmen nicht vorgesehen. Auch sind Gegenstände, die das Stadtbild stark beeinflus-
sen, jedoch nicht unmittelbar Gegenstand denkmalschutzrechtlicher Genehmigungsvorgänge 
sind, nicht zu steuern. Beispiele hierfür sind etwa die nicht denkmalgeschützten Altbauten in-
nerhalb der Gesamtanlage, aber auch Neubauten auf bisher unbebauten Grundstücken oder 
nach Abbrüchen.  
 
Zunehmende Bedeutung haben auch die Randbereiche und Eingangssituationen zur Altstadt, so 
dass auch dort Steuerungsmechanismen eingeführt werden sollen. 
 
In der Gesamtanlagensatzung werden die wesentlichen denkmalschutzrechtlichen Schutzziele 
aufgeführt, es wird aber nicht beschrieben, mit welchen konkreten baulichen Maßnahmen sol-
che Ziele zu erreichen sind. Es bleibt insofern den zuständigen Ämtern, beteiligten Eigentümern 
und Planern vorbehalten, einen geeigneten Weg zur Umsetzung des Schutzziels im Einzelfall zu 
finden. Grundsätzliche Entwicklungsziele kennt die Gesamtanlagensatzung nicht. Sie ist rein 
konservatorisch angelegt. Auf der Gesamtanlagensatzung als alleiniger Basis sind keine Aussa-
gen zu stadtgestalterischen Weiterentwicklungen im Bereich der Durlacher Altstadt möglich, vor 
diesem Hintergrund ist der Erlass einer Gestaltungssatzung geboten. 
 
Mit der Gestaltungssatzung soll eine möglichst nachvollziehbare, verbindliche Entscheidungs-
grundlage für alle Beteiligten zur Anordnung der Baukörper, der baulichen Ausführung wesent-
licher Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen) aber auch zu baulichen Details (Fenster, Werbeanla-
gen, Einfriedungen, etc.) im Hinblick auf ihre Gestaltung geschaffen werden. Sie soll Spielräume 
für Neubauten eröffnen und dabei eine harmonische Ensemblewirkung begünstigen. Die Vor-
schriften werden ausgehend von den örtlichen, durch die Durlacher Bau- und Planungsge-
schichte geprägten Gegebenheiten entwickelt und präzisieren die allgemeinen Anforderungen, 
die sich aus der Landesbauordnung ergeben.  
 
Das ca. 32 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Durlach. Maßgeblich für die Abgrenzung des 
Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Satzungsentwurfs.  
 
Das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt wird maßgeblich von einer historisch gewachsenen 
Stadtstruktur und einer Vielzahl baulicher Kulturdenkmale aus unterschiedlichen Zeitepochen 
geprägt. 
 
Die in der Altstadt erlebbare, hohe städtebauliche Qualität entsteht aus den Besonderheiten des 
öffentlichen Raums mit seinem charakteristischen Kreuz- und Ringstraßensystem mit unter-
schiedlich dimensionierten Platzräumen, aber auch aus den fernwirksamen Sichtbezügen zu 
vorhandenen Kirchtürmen, zum Rathausturm und zum Turmberg. Auch der Blick vom Turmberg 
auf die Straßen- und Dachlandschaft der Altstadt erschließt die Besonderheit der ehemaligen 
Markgrafenstadt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Altstadtkern präsentieren sich die Straßenzüge über weite Strecken als wohltuend einheit-
lich, wobei die Qualität der straßenbegleitenden Bebauung wegen der Krümmung der Ringstra-
ßen in besondere Weise erlebbar wird. 
 
Die Altstadt ist aber auch durch Kontraste geprägt: Öffentliche Gebäude wie etwa das Rathaus, 
die Kirchen, die Schulen und insbesondere die Karlsburg setzen städtebauliche Akzente. Dane-
ben stehen Gebäude wie zum Beispiel die in der Gründerzeit errichtete Löwen-Apotheke in 
starkem stilistischem Gegensatz zur umgebenden Bebauung. 
 
Die städtebauliche Qualität der Altstadt hat sich aus der Summe vieler einzelner Bauprojekte 
entwickelt, die in hoher planerischer und handwerklicher Qualität sensibel in das städtebauliche 
Umfeld eingefügt wurden. Dies gilt insbesondere für Baumaßnahmen aus der Zeit der Sanie-
rung 1984 bis 2004, in der das Ortsbild mit hohem Betreuungsaufwand seitens der Denkmal-
pflege und der Stadtplanung gepflegt und weiterentwickelt wurde, aber auch für Beispiele aus 
jüngster Zeit.  
 
Demgegenüber schwächen die weniger gelungenen Maßnahmen und zahlreiche „kleineren 
Bausünden“ (unproportionierte Anbauten, unangemessene Materialwahl, übertriebene Werbe-
anlagen) in ihrer Summe die Wirkung des historischen Stadtbilds, die es zukünftig zu vermeiden 
gilt.  
 
Die mit der Satzung zugrunde liegenden Ziele sind im Wesentlichen folgende: 
 
Die baugestalterische Entwicklung der Durlacher Altstadt soll so gesteuert werden, dass ihre 
unverwechselbare Identität erhalten bleibt. Deshalb sollen Regelungen getroffen werden, die 
die essentiellen Gestaltungsmerkmale der Altstadt erhalten und diese Gestaltungsmerkmale zur 
Richtschnur für bauliche Ergänzungen machen. Gleichzeitig sollen im Sinne der Attraktivität der 
Altstadt als Wohn- und Wirtschaftsstandort und zur Sicherung der im Rahmen der Sanierung 
erzielten Erfolge auch Freiräume für eine qualitätsvolle aber am Bestand orientierte Weiterent-
wicklung geschaffen werden.  
 
Auch sollen erweiterte Einflussmöglichkeiten aus einem die Substanz grundsätzlich erhaltenden 
Blickwinkel auf Veränderungen der räumlichen, städtebaulichen und architektonischen Situation 
und des Erscheinungsbildes der Altstadt Durlach geschaffen werden. Diese Einflussmöglichkei-
ten sollen über die Möglichkeiten des Denkmalschutzes hinausgehen und auch städtebaulich 
begründet werden können. 
 
Darüber hinaus sollen gestaltrelevante Erscheinungen, die das Denkmalschutzgesetz nur unzu-
reichend regelt, im Sinne einer positiven, gestalterischen Weiterentwicklung des Ortsbildes ge-
steuert werden. Störende Werbeanlagen sollen ausgeschlossen werden. Zulässige Werbeanla-
gen sollen in das Stadtbild integriert und den städtebaulichen und architektonischen Ausdrucks-
formen untergeordnet bleiben. 
 
Die ebenfalls wünschenswerte, vereinheitlichende und vereinfachende Gestaltung von Stadt-
mobiliar und Mobiliar von Außenbewirtungen und die Steuerung von Gegenständen aus Son-
dernutzungen im öffentlichen Raum können aus rechtlichen Gründen nicht in dieser Satzung 
geregelt werden. Sie sind deshalb in den ergänzenden Hinweisen enthalten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zonierung des Geltungsbereichs 
 
Um den unterschiedlichen städtebaulichen Situationen innerhalb der Altstadt gerecht zu wer-
den, wird der Geltungsbereich in verschiedene Zonen mit differenzierter Regelungstiefe unter-
teilt. Einige Regelungen gelten für den gesamten Geltungsbereich, andere nur für einzelne Zo-
nen. 
 
Die Zonierung wurde mit Blick auf die unterschiedlichen historischen Baustrukturen festgelegt 
(Begründung Ziffer 6.2 Lageplan S. 21). Es wird gebäudetypologisch unterschieden in: 
 
Zone A – Kernstadt/Durlacher Modellhaus 
 
Im Bereich der Kernstadt ist das historische Ortsbild durch eine charakteristische Bauform ge-
prägt, die sich auf die „Durlacher Modellbauverordnung“ von 1698 bezieht und damit der ge-
stalterischen Zielsetzung für den Wiederaufbau nach dem Stadtbrand im Jahre 1689 entspricht.  
Typische Merkmale sind: 
 
 Vorwiegend zweigeschossige Bauweise, 
 Gebäude traufständig zur Straße, 
 Dachneigung ca. 50 °,  
 geschlossene Dachflächen mit Dachüberstand an der Traufe, als Kastengesims ausgebildet,  
 rotbraune Biberschwanzeindeckung,  
 verputzte Fassade, durch horizontale Bänder, Fenster und Klappläden rhythmisch gegliedert, 
 Gebäude stehen auf einem Sockel mit Vorsprung. 
 
Zone B – Stadtmauerbebauung 
 
Die Bebauung auf der Flucht der mittelalterlichen Stadtbefestigung bzw. auf Resten der alten 
Stadt-/Zwingermauer hat als vormals untergeordneter, von Nebengebäuden geprägter Stadtbe-
reich historisch folgende typische Merkmale: 
 
 Vorwiegend zweigeschossige Gebäude, 
 Gebäude traufständig zur Straße bzw. Stadtmauerflucht, 
 Dachneigung ca. 50 °, 
 kleinflächige oft differenzierte Dachlandschaft mit meist geschlossenen Dachflächen ohne 
Öffnungen, 
 Unverputzte Natursteinfassaden, Fachwerkfassaden, verputzte Fassaden. 
 
In dieser Zone finden sich auch Sonderlösungen für Fassaden und Dachgliederungen aus der 
Zeit der Sanierung, die die Geschlossenheit der Mauerflächen von Stadt- und Zwingermauer 
betonen und kontrastieren. Gestalterisch und funktional ähnlich ambitionierte Planungen sollen 
hier weiterhin möglich sein. 
 
Zone C – Innere und äußere Stadterweiterung 
 
Am Rande des Geltungsbereichs der Satzung, aber auch teilweise entlang der Pfinztalstraße, 
findet sich ein weniger homogener Gebäudebestand. Diese Bereiche der Altstadt sind geprägt 
durch Gebäude der Gründerzeit, der Nachkriegszeit und der darauf folgenden Jahrzehnte bis 
hin zur Gegenwart, mit größeren Dimensionen unter Verwendung vielfältiger Baumaterialien. 
Die „Stadterweiterung“ weist auch eine höhere Vielfalt an Bautypen auf, als die beiden anderen 
Zonen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Vom öffentlichen Raum aus sichtbare und nicht sichtbare Bereiche  
 
Über die Zoneneinteilung hinaus ist zu beachten, in welchem Umfang die betreffende Bebau-
ung oder das Bauteil vom öffentlichen Raum aus wahrzunehmen ist. Grundsätzlich sind die 
Gebäude „ganzheitlich“ zu gestalten. Im Hinblick auf den Grundsatz der Angemessenheit ist es 
allerdings geboten, zwischen einsehbaren Bereichen mit höherem Regelungsbedarf und nicht 
einsehbaren Bereichen mit geringeren Anforderungen zu unterscheiden. Diesem Zweck dient 
die Unterteilung der Zonen A und B in A1/A2 und B1/B2, wobei die Zonen A1 und B1 Gebäude 
bzw. Gebäudeteile umfassen, die vom öffentlichen Raum aus sichtbar sind und A2 und B2 die 
nicht vom öffentlichen Raum aus einsehbaren.  
 
Das Ortsbild und die vorhandenen Baustrukturen in ihrer Maßstäblichkeit und mit ihren ortstypi-
schen Gestaltungsmerkmalen sollen bei allen baulichen Maßnahmen grundsätzlich erhalten 
bleiben. Veränderungen im Erscheinungsbild von Gebäuden müssen sich am Bestand orientie-
ren und in die Umgebungsbebauung einfügen. Vorhandene Gestaltungsmängel sind im Zuge 
baulicher Maßnahmen zu beseitigen. Im Sinne einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung sol-
len neue, an die gestalterischen Ziele dieser Satzung angepasste Lösungen möglich bleiben.  
 
Folgende Elemente sind für das Erscheinungsbild der Altstadt Durlachs erheblich, weshalb sie 
Gegenstand der Festsetzungen sind: 
 
 Die städtebauliche Grundstruktur mit ovalem Stadtkern, der Vorstadt und dem Schlossbe-
reich, die historischen öffentlichen und privaten Gebäude, der Verlauf von Stadtmauer und 
Graben sowie die mittelalterliche Parzellierung. 
 Die von der historischen Bebauung geprägten Straßen und Platzräume mit ihren Profilen, 
den Belägen, der Möblierung des öffentlichen Raumes und den Grünbereichen. 
 Die Gebäudefassaden mit ihren sich aus der Parzellengröße und Traufhöhe ergebenden 
Proportionen, ihren Gliederungen, die Dachzonen, die gestalteten Details an den Fassaden, 
die Farb- und Materialwahl, Fensterformate, Teilungen und Fensterläden, Tür und Torflügel. 
 Gebäude, bauliche Anlagen aller Art, Garagen, überdachte Stellplätze, Fahrgastunterstände, 
Vorbauten, Überdachungen, Verglasungen. 
 Private Freiflächen. 
 Öffnungen in Außenwänden und Dächern. 
 Außenwandverkleidungen, Verblendungen und Verputz baulicher Anlagen.  
 Anlagen zur photovoltaischen und thermischen Solarnutzung.  
 Windenergieanlagen. 
 Masten, Leitungen, Sirenen, Fahnen, Einrichtungen der Brauchtumspflege. 
 Technische Ausrüstungen des öffentlichen Raums. 
 Antennen. 
 Einfriedungen. 
 Stützmauern. 
 Werbeanlagen. 
 Automaten. 
 
Die Festsetzungen gelten sowohl für Neubauten als auch Sanierungen, Wiederaufbauten, Um-
bauten, Instandhaltungen und die Erweiterung baulicher Anlagen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Festsetzungen gelten ebenso für alle nach § 50 Landesbauordnung (LBO) verfahrensfreien 
Vorhaben, die gemäß § 3 der Gestaltungssatzung dem Kenntnisgabeverfahren unterworfen 
werden. Bei der Satzung handelt es sich um eine Gestaltungssatzung in Form örtlicher Bauvor-
schriften nach § 74 LBO. Die Satzung lässt die denkmalrechtlichen Vorschriften, insbesondere 
die Gesamtanlagensatzung unberührt.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf den Satzungstext, die Beipläne zur Begründung Zif-
fer 6 sowie auf die Begründung und Hinweise verwiesen.  
 
I. Trägerbeteiligung und frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
 
Als bisherige Verfahrensschritte erfolgten nach dem Aufstellungsbeschluss am 6. Juli 2010 die 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 7. März 2012 sowie eine Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange in der Zeit vom 3. März bis 15. April 2016. Die im Rahmen der Behördenbeteiligung 
geäußerten Anregungen wurden vom Stadtplanungsamt in einer Synopse aufgeführt. Den Stel-
lungnahmen wurden die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes tabellarisch gegen-
über gestellt. Die Synopse ist als Anlage 1 beigefügt, auf den Inhalt wird verwiesen. Die im 
Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit geäußerten Stellungnahmen wurden in einer weite-
ren Synopse niedergelegt, diese Synopse ist als Anlage 2 beigefügt.  
 
Wegen der Einzelheiten wird auf den Inhalt der Anlagen verwiesen.  
 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Behördenbeteiligung hat das Verfahren einen 
Stand erreicht, den der Entwurf der Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“ Karlsruhe-Durlach 
vom 16.2.2016 i. d. F. vom 26.8.2016 wiedergibt. Das Verfahren hat einen Stand erreicht, dass 
gemäß § 74 Abs. 6 LBO in Verbindung mit § 3 Abs. 2 BauGB in entsprechender Anwendung 
den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den 
nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 Der Planungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes zu beschließen: 
 
Auf der Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Satzungsverfahren mit der 
Auslegung des Satzungsentwurfs gemäß § 74 Abs. 6 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 des Bauge-
setzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Satzungsentwurf vom 16.2.2016 i. d. F. vom 26.8.2016. 
zugrunde zu legen. Unwesentliche Änderungen und Ergänzungen kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Satzungsentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck gegebenenfalls die öffentliche 
Auslegung des Satzungsentwurfs wiederholen.  
 
 