

 
  Stadt Karlsruhe   
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0730 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1: 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.12.2016 9   X  vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 23 X 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom 06.10.2016 
abschließend mit 4.186.508 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.100.000 Euro 
  
 
Betrieb/Unterh.:  ca. 4.000 Euro/a 
Kalk. Kosten: ca.295.000 Euro/a 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:   7.740018                                                Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Der bestehende Sinnersammler in der Durmersheimer Straße ist ein bedeutender Mischwasser-
kanal. Er ist der Hauptsammler für den Stadtteil Grünwinkel und leitet das Abwasser nach Nor-
den in Richtung Mühlburg zum Landgraben. Aufgrund seiner Höhenlage quert der bestehende 
Sammler südlich der Vogesenbrücke als Düker die Alb. Hier stößt der Kanal infolge der hydrauli-
schen Auslastung des Dükers an seine Kapazitätsgrenze. Ziel ist es, durch den Bau eines neuen 
Abwassersammlers das Abwasser aus Grünwinkel und der Heidenstückersiedlung dem wesent-
lich tiefer liegenden Daxlander Sammler im reinen Freispiegelgefälle direkt zuzuleiten. Aus be-
trieblichen Gründen ist ein Kanaldurchmesser von DN 1200 vorgesehen.  
 
Der erste Bauabschnitt des neuen Sinnersammlers verläuft in der Durmersheimer Straße auf 
Höhe der Blohnstraße entlang der Carl-Metz-Straße. Er umfasst eine Länge von ca. 657 m. 
 
Aufgrund der Tiefenlage und der örtlichen Randbedingungen (Grundwasser, verkehrliche Ver-
hältnisse, Querung der Michelinstraße im Bereich der Vogesenbrücke) soll dieser Sammler im 
unterirdischen Microtunnelingverfahren gebaut werden. Die Querung der Alb erfolgt ab-
schnittsweise im offenen Rohrgraben, da hier die vorhandene Gewässersohle nur eine Verle-
gung von zwei parallel verlaufenden Rohren mit kleinerem Durchmesser zulässt.  
 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
Rohrvortrieb (Microtunneling): 
Doppelpressgruben     3 Stück 
Zielgruben     5 Stück 
Rohrvortrieb DN 1200       630 m 
 
Albquerung (offene Bauweise): 
2 x GFK-Rohre DN 600        27 m 
 
Schachtbauwerke: 
Ortbetonbauwerke     3 Stück 
Fertigteilschächte DN 1000 bis DN 3000  5 Stück 
Tangentialschächte DN 1000   2 Stück 
 
Grundwasserhaltung: 
Zielgrube     1 Stück 
 
Straßenbauarbeiten: 
Aufbruch und Wiederschließung  4.000 m² 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
Vorberatung Bauausschuss: 18.07.2014 
Beratung Hauptausschuss: 07.10.2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 16 Firmen angefordert. Insgesamt sind 4 Angebote 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 06.10.2016: 
 
1. Sonntag Baugesellschaft mbH & Co.KG   4.196.623 Euro    100,0 % 
2. Bieter B       4.593.131 Euro    109,0 % 
3. Bieter C       4.975.063 Euro    119,0 % 
4. Bieter D       5.336.951 Euro    127,0 % 
 
Die Firma Sonntag hat zusätzlich 2 Nebenangebote eingereicht, Bieter C hat 6 Nebenangebote 
vorgelegt. Nach Prüfung und Berücksichtigung der wertbaren Nebenangebote ergibt sich fol-
gende Rangfolge: 
 
1. Sonntag Baugesellschaft mbH&Co.KG, 
 inkl. Nebenangebot 1     4.186.508 Euro      99,8 % 
2. Bieter B       4.593.131 Euro     109,0 % 
3. Bieter C, inkl. Nebenangebote 1 bis 6    4.874.320 Euro     116,0 % 
4. Bieter D       5.336.951 Euro     127,0 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 31.01.2017 
 
Ausführungszeitraum: Januar 2017 bis März 2018 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG aus Bingen-Kempten mit 
einer Angebotssumme von 4.186.508 Euro unter Berücksichtigung von Nebenangebot 1. Dieses 
sieht die Optimierung der Aushubüberwachung im Zuge der Vortriebsarbeiten vor und ergibt 
Minderkosten von 10.115,00 Euro. Es kann gewertet werden. 
 
 Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässig-
keit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. 
Das Unternehmen hat vergleichbare Projekte in Karlsruhe bereits sachkundig und erfolgreich 
durchgeführt. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der Sonntag Baugesellschaft 
mbH & Co. KG als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung       5.100.000 € 
  
 Angebot         4.186.508 € 
 
 Minderbetrag:            913.492 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Begründung zu den Minderkosten: 
 
Der Kostenberechnung lagen die Einheitspreise aus der im Jahr 2013 ausgeschriebenen Bau-
maßnahme des Rüppurrer Sammlers zugrunde, die aufgrund der Randbedingungen mit offener 
Albquerung und schwierigen Randbedingungen für die einzelnen Vortriebsstrecken sehr gut 
vergleichbar waren. Die Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, die diese Baumaßnahme er-
folgreich abgeschlossen hat, konnte in ihrem Angebot die hier gewonnenen Erfahrungswerte 
für die Kalkulation ihrer Leistungen einbringen und ein somit sehr günstiges, aber auskömmli-
ches Angebot vorlegen. 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
  
Der Gesamtaufwand für die Kanalbauarbeiten beträgt 4.850.000 Euro und wird beim PSP 
7.740018 (Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler) verrechnet.  
 
Die Finanzierung des Projektes ist durch den Ansatz von entsprechenden Haushaltsmitteln aus 
dem HJ 2016 sowie eine ausreichende Verpflichtungsermächtigung für das HJ 2017 gesichert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat | Bauausschuss 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten:  
 
 Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1 
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom 06.10.2016 
abschließend mit 4.186.508 Euro 
 
  Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 2. Der Aufwand von 4.850.000 Euro wird beim PSP-Element 7.740018.700.001 (Abwas-
serbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1) verrechnet. 