

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom: 14.11.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0737 
 
 
Dez. 2 
Fastnachtsumzug 2017 in Daxlanden  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 30 
x          
  
 
 
1. Welche Auflagen genau hat die Stadt dem Veranstalter für den Faschingsumzug in 
Daxlanden für das Jahr 2017 gemacht? 
 
Es wurden bisher keine Auflagen gemacht, da der Faschingsumzug nicht beantragt wurde. 
Der Umzug wurde vom Veranstalter bereits vor dem ersten Sicherheitsgespräch abgesagt. 
 
2. Warum wurden andere Faschingsumzüge genehmigt und der traditionelle 44. Um-
zug von Daxlanden nicht? Was genau führte zu dieser Ungleichbehandlung? 
 
Die Genehmigung für den Faschingsumzug Daxlanden wurde, wie unter Nummer 1 ausge-
führt, nicht abgelehnt, sondern nie beantragt. Die grundlegende Entscheidung des Veran-
stalters den Umzug nicht mehr durchzuführen liegt nach Aussage des Vorstandes daran, 
dass der Faschingsumzug Daxlanden durch die Stadtverwaltung nicht als Veranstaltung im 
gesamtstädtischen Interesse eingestuft wurde. Daher fehlen den Verantwortlichen infrastruk-
turelle Unterstützungen der städtischen Ämter (zum Beispiel: Amt für Abfallwirtschaft, Tief-
bauamt).  
 
 Die Sicherheitsauflagen hatten sich auch nach den Ereignissen in Köln nicht verschärft. Zu-
sätzliche Kosten für Änderungen im Sicherheitskonzept hatte die Stadt Karlsruhe übernom-
men, um die Faschingsvereine nicht zusätzlich finanziell zu belasten. Die Kosten für Sicher-
heits- und Rettungskräfte beliefen sich in Daxlanden im Jahr 2015 auf etwa 700 Euro. 
 
3. Unter welchen Umständen wäre es möglich den Faschingsumzug 2017 doch noch zu 
genehmigen? Wie ist die Perspektive für 2018 
 
Der Umzug müsste vom Veranstalter beantragt werden. Die zwingend notwendigen Rege-
lungen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung würden dann von 
den verantwortlichen Dienststellen festgelegt.  
 