

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach 
Karlsruhe – Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Örtliche Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
Rechtsgrundlagen ..................................................................................................... 3 
§ 1 Räumlicher Geltungsbereich.................................................................... 3 
§ 2  Sachlicher Geltungsbereich ..................................................................... 4 
§ 3  Kenntnisgabepflicht ................................................................................. 4 
§ 4  Ausnahmen und Befreiungen ................................................................. 5 
§ 5  Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften ............................................. 5 
§ 6  Gestaltungsgrundsätze ............................................................................ 6 
§ 7  Dächer und Dachaufbauten..................................................................... 7 
§ 8  Fassaden ................................................................................................. 10 
§ 9  Türen, Tore, Fenster, Klappläden, Schaufenster .................................. 12 
§ 10  Markisen und Vordächer ....................................................................... 12 
§ 11  Einfriedungen ......................................................................................... 13 
§ 12  Werbeanlagen ........................................................................................ 13 
§ 13  Wertvolle Bauteile ................................................................................. 14 
§ 14  Technische Bauteile ................................................................................ 14 
§ 15  Ordnungswidrigkeiten .......................................................................... 15 
§ 16  Inkrafttreten ........................................................................................... 15 
 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 3 - 
Rechtsgrundlagen 
Örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der  Fassung  vom 
05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416), in Verbindung mit § 4 Gemeindeordnung in 
der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBL  S.  581 ber.  S.  698), jeweils einschließlich  späterer 
Änderungen und Ergänzungen. 
 
§ 1 Räumlicher Geltungsbereich  
Der Geltungsbereich dieser Gestaltungssatzung ist in dem beigefügten Lageplan 
abgegrenzt. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
Abgrenzung der Zonen  
 
Innerhalb des Geltungsbereichs werden die Zonen  
 
 A (Kernstadt),  
 B (Stadtmauerbebauung) und  
 C (Stadterweiterung)  
 
festgesetzt.  Die  Zonen  sind  dem  als  Anlage  beigefügten  Plan  zu  entnehmen.  Er 
ist Bestandteil dieser Satzung.  
 
 
 
Darüber hinausgehend werden die Zonen A und B (Kernstadt und Stadtmauer-
bebauung) wie folgt untergliedert:  
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 4 - 
A1: Gebäude bzw. Gebäudeteile des inneren, vom Modellhausbau des barocken 
Wiederaufbaues  geprägten  Bereiches  der  Altstadt,  die  vom  öffentlichen  Raum 
aus sichtbar sind.  
 
A2: Gebäude bzw. Gebäudeteile des inneren, vom Modellhausbau des barocken 
Wiederaufbaues  geprägten  Bereiches  der  Altstadt,  die  nicht  vom  öffentlichen 
Raum aus sichtbar sind.  
 
B1: Gebäude bzw. Gebäudeteile der Stadtmauerbebauung, die vom öffentlichen 
Raum aus sichtbar sind. 
 
B2: Gebäude bzw. Gebäudeteile der Stadtmauerbebauung, die nicht vom öffent-
lichen Raum aus sichtbar sind. 
 
 
§ 2  Sachlicher Geltungsbereich  
 
Diese Satzung gilt für alle genehmigungspflichtigen, kenntnisgabepflichtigen und 
verfahrensfreien baulichen Anlagen. 
 
 
§ 3  Kenntnisgabepflicht  
 
Die  Herstellung  der  nachfolgend  aufgezählten,  im  Anhang  zu §  50 Landesbau-
ordnung (LBO) aufgelisteten und demnach verfahrensfreien Vorhaben ist grund-
sätzlich im  Kenntnisgabeverfahren  anzuzeigen. Abweichend davon  sind  nur  die 
Unterlagen einzureichen, welche zur Beurteilung des Vorhabens in Bezug auf die 
Inhalte dieser Satzung erforderlich sind. Eine Angrenzeranhörung ist nur falls oh-
nehin notwendig durchzuführen. 
 
 1 a) Gebäude  ohne Aufenthaltsräume,  Toiletten  oder  Feuerstätten,  wenn 
die  Gebäude  weder  Verkaufs- noch  Ausstellungszwecken  dienen,  im 
Innenbereich bis 40 m3 Brutto-Rauminhalt  
 1 b)  Garagen   einschließlich   überdachter   Stellplätze   mit   einer   mittleren 
Wandhöhe bis zu 3 m und einer Grundfläche bis zu 30 m2 
 1 h)  Fahrgastunterstände,  die  dem  öffentlichen  Personennahverkehr  oder 
der Schülerbeförderung dienen  
 1 j)  Gebäude  für  die  Wasserwirtschaft  für  die  öffentliche  Versorgung  mit 
Wasser,  Elektrizität,  Gas,  Öl  oder  Wärme  im  Innenbereich  bis  30  m2 
Grundfläche und bis 5 m Höhe  
 1 k)  Vorbauten  ohne  Aufenthaltsräume  im Innenbereich  bis  40  m3  Brutto-
Rauminhalt  
 1 l)  Terrassenüberdachungen im Innenbereich bis 30 m² Grundfläche  
 1 m) Balkonverglasungen  sowie  Balkonüberdachungen  bis  30m²  Grundflä-
che  
 2 c)  Öffnungen  in  Außenwänden  und  Dächern  von  Wohngebäuden  und 
Wohnungen  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 5 - 
 2 d)  Außenwandverkleidungen,  ausgenommen  bei  Hochhäusern,  Verblen-
dungen und Verputz baulicher Anlagen  
 2 e)  sonstige  unwesentliche  Änderungen  an  oder  in  Anlagen  oder  Einrich-
tungen  
 3 c)  Anlagen zur photovoltaischen und thermischen Solarnutzung gebäude-
unabhängig nur bis 3 m Höhe und einer Gesamtlänge bis zu 9 m  
 3 d)  Windenergieanlagen bis 10m Höhe  
 4 d)  bauliche  Anlagen,  die  dem  Fernmeldewesen,  der  öffentlichen Versor-
gung mit Elektrizität, Gas, Öl oder Wärme dienen, bis 30 m2 Grundflä-
che und 5 m Höhe, ausgenommen Gebäude  
 5a)  Masten  und  Unterstützungen  für  Fernsprechleitungen,  Leitungen  zur 
Versorgung mit Elektrizität, Leitungen sonstiger Verkehrsmittel, Sirenen, 
Fahnen, Einrichtungen der Brauchtumspflege  
 5 c)  Antennen  einschließlich  der  Masten  bis  10  m  Höhe  und  zugehöriger  
Versorgungseinheiten bis 10 m3 Brutto-Rauminhalt sowie, soweit sie in, 
auf  oder an einer bestehenden baulichen Anlage errichtet werden, die 
damit verbundene Nutzungsänderung oder bauliche Änderung der An-
lage  
 7 a)  Einfriedungen im Innenbereich  
 7 c)  Stützmauern bis 2 m Höhe  
 9 a)  Werbeanlagen im Innenbereich bis 1m² Ansichtsfläche  
 9 c)  vorübergehend angebrachte oder aufgestellte Werbeanlagen im Innen-
bereich an der Stätte der Leistung oder für zeitlich begrenzte Veranstal-
tungen  
 9 d)  Automaten 
 
 
§ 4  Ausnahmen und Befreiungen  
 
Ausnahmen und Befreiungen von §§ 7 - 14 sind zulässig bei Bestandsgebäuden, 
soweit  die  Zielsetzungen  der  Satzung  (§  6)  nicht  beeinträchtigt  werden  und  bei 
Neubauten,  bei  denen  die  gestalterischen  Ziele  der  Satzung  auch  auf  anderem 
Wege  erreicht  werden.  Dies  kann  beispielsweise  durch  eine  qualifizierte  Mehr-
fachbeauftragung  (mind. 4  Teilnehmer,  Jury  überwiegend  aus  Fachpreisrichtern) 
oder  einen  Wettbewerb  gem.  RPW  2013  bzw.  der  dann  aktuellen  Version  der 
Richtlinien  für  Planungswettbewerbe  oder  eine  erfolgreiche  Beratung  im  Gestal-
tungsbeirat der Stadt Karlsruhe geschehen. 
 
§ 5  Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften  
 
Die örtlichen Bauvorschriften des Bebauungsplanes Nr. 614 „Nutzungsartfestset-
zung  (ehem.  Bauordnung  der  Stadt  Karlsruhe),  rechtsverbindlich  seit  22.2.1985, 
werden durch die Satzung Altstadt Durlach ersetzt. 
Abweichende oder weitergehende Anforderungen aufgrund geltender denkmal-
rechtlicher  Vorschriften,  insbesondere  des  §  4  der  Satzung  zum  Schutz  der  Ge-
samtanlage "Altstadt Durlach" vom 21. Juli 1998 oder des Umgebungsschutzes 
besonderer Kulturdenkmale nach § 15 (DSchG BW) bleiben unberührt.  
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 6 - 
Die Bestimmungen des Brandschutzes bleiben unberührt. 
 
§ 6  Gestaltungsgrundsätze  
 
(1) Die nachfolgend genannten Maßnahmen haben in Bezug auf ihre äußere Ge-
staltung  die  städtebaulichen  Besonderheiten  der  Durlacher Altstadt  zu  berück-
sichtigen und müssen sich in die Eigenart der die Umgebung prägenden Bebau-
ung einfügen:  
 
 Neubauten,  Wiederaufbauten,  Umbauten  und  Erweiterungen  baulicher 
Anlagen und Nebenanlagen (insbesondere auch Werbeanlagen, Automa-
ten,   Antennen,   Einfriedungen,   Vorbauten,   Terrassen,   Terrassenüber-
dachungen, Markisen und Anlagen zur Solarenergienutzung).  
 Die Einfügung ist auch erforderlich für Maßnahmen an einzelnen Bautei-
len wie z.B. an Dächern, Dacheindeckungen, Fassaden und am Fassaden-
verputz,  an Gebäudesockeln,  Türen,  Fenstern,  Schaufenstern,  Gewän-
den, Gesimsen, Fensterläden und Einfriedungen.  
 
(2)  Die  städtebaulichen  Besonderheiten  der  Durlacher  Altstadt  und  die  Eigenart 
der  die  Umgebung  prägenden  Bebauung sind durch  nachfolgend  benannte 
Merkmale gekennzeichnet:  
 
 die städtebauliche Grundstruktur mit ovalem Stadtkern, der Vorstadt und 
dem Schlossbereich, die historischen öffentlichen und privaten Gebäude, 
der Verlauf von Stadtmauer und Graben und die mittelalterliche Parzellie-
rung  
 die  von  der  historischen  Bebauung  geprägten  Straßen  und  Platzräume 
mit ihren Profilen, den Belägen, der Möblierung des öffentlichen Raumes 
und den Grünbereichen  
 die  Gebäudefassaden  mit  ihren  sich  aus  der historischen Parzellengröße 
und Traufhöhe ergebenden Proportionen, ihren Gliederungen, die Dach-
zonen,  die  gestalteten  Details  an  den  Fassaden,  die  Farb- und  Material-
wahl, Fensterformate, Teilungen und Fensterläden, Tür- und Torflügel.  
 
(3)  Auf  Gebäude,  Gebäudegruppen  sowie  sonstige  bauliche  Anlagen  und  Frei-
räume  von geschichtlicher,  wissenschaftlicher,  künstlerischer (Kulturdenkmale) 
und von städtebaulicher Bedeutung ist hierbei besondere Rücksicht zu nehmen.  
 
(4)  Die  historischen  Gebäudeabstände  sind  bei  Um- und  Neubauten beizubehal-
ten  bzw.  wiederherzustellen.  Andere  als  die  in  §  5  Landesbauordnung  vorgese-
henen Gebäudeabstände sind insoweit zulässig, als eine ausreichende Belichtung 
und der bauliche Brandschutz gewährleistet sind. 
  
(5) Werden mehrere Gebäude zu einem Gebäude zusammengefasst, so sind die 
Fassaden und  Dächer  entsprechend  der  jeweiligen  Gebäudehöhe  und -breite  zu 
gliedern. Wenn bestehende, durch Grundstücksgrenzen getrennte Gebäude bau-
lich  verbunden,  zu  einem  Gebäude  zusammengefasst  oder  durch  einen  Neubau 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 7 - 
ersetzt  werden,  sind  die  bisherigen  Hausbreiten  durch  differenzierte  Fassaden- 
und Dachgestaltung zu gliedern.  
 
§ 7  Dächer und Dachaufbauten  
 
(1)  Historische  Dachkonstruktionen,  die  Art  der  Dachdeckung  und  die  Dachnei-
gung  sind  grundsätzlich  zu  erhalten.  Bei  Gebäuden  in  geschlossener  Bauweise 
sind grundsätzlich nur Satteldächer mit  Firstlage in Gebäudemitte und beidseitig 
gleicher  Dachneigung  zulässig.  Ausnahmsweise  kann  hiervon  abgewichen  wer-
den, wenn die Abweichung geringfügig ist (≤ 5°) oder die beiden Dachflächen 
nicht gemeinsam von öffentlichen Flächen aus wahrnehmbar sind. Die Ausnahme 
kann  begründet  werden  mit  Besonderheiten  des  Grundstückes,  mit  erheblich 
besserer  Nutzbarkeit  von  Innenräumen  oder  einer  verbesserten Zugänglichkeit 
von Außenräumen. 
Zurückgesetzte  Dachgeschosse sind  in  Zone A1  und  B1  unzulässig. Drempelge-
schosse (Kniestock) sind in Zone A1 unzulässig. 
Bei Gebäuden in offener Bauweise (beidseitiger seitlicher Grenzabstand) oder mit 
einseitigem  Grenzanbau  sind  auf  den  Gebäudeseiten  mit  Grenzabstand  auch 
Walm- und Krüppelwalmdächer zulässig.  
 
(2) Die zulässige Dachneigung beträgt bei Sattel-, Walm- und Krüppelwalmdä-
chern 40 bis 50 Grad. In der Zone C sind auch Mansarddächer zulässig. In den 
Zonen A2, B sind auch andere Dachformen zulässig, wobei historisch begründete 
Dachneigungen und Dachdeckungen zu übernehmen sind.  
 
(3)  Für  alle  Zonen  gilt  grundsätzlich:  Als  Dachdeckung  sind  nur  naturrote  oder 
braune,  unglasierte  Biberschwanz- oder  Doppelmuldenfalzziegel  aus  Ton  mit  ei-
ner  matten  Oberfläche,  Naturschieferdeckung  oder  Dachdeckung  nach  histori-
schem Befund zulässig. Die Dachflächen von Dachaufbauten sind mit den Mate-
rialien  des  Hauptdaches  zu  decken.  Bei  zu  geringer  Dachneigung  sind  aus-
nahmsweise andere Materialien zulässig. Diese sind im Farbton an die Dachland-
schaft anzupassen. In der Zone B sind in untergeordnetem Umfang auch Glasdä-
cher zulässig. 
 
(4) Die Seitenflächen der Dachaufbauten von Altbauten und Baudenkmalen sind 
wahlweise  in  Fassadenfarbe  zu  verputzen  oder  mit  einem  Behang  aus  Biber-
schwanzziegeln  oder  Naturschiefer  zu  versehen  oder  mit  gefalzten  Blechen  mit 
liegenden Falzen im Farbton des Hauptdaches zu verkleiden. Die Ansichtsflächen 
von Gauben auf Dächern von Baudenkmalen sind ohne Verkleidungen und Ver-
blechungen  auszuführen.  Bei  Dachaufbauten  von  Altbauten  und  Baudenkmalen 
sind Verschindelungen, Außendämmung und Holzverschalungen unzulässig.  
 
(5)  Kamine  sind  verputzt  oder  in  Sichtmauerwerk  aus  Ziegeln  auszuführen. 
Schneefanggitter und Tritte  und  Stege  auf  der  Dachfläche  sind  in  der  Farbe  der 
Dachdeckung  auszuführen.  Giebel- und  Brandwände  sind  ohne  Verkleidungen 
und Verblechungen auszuführen.  
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 8 - 
(6) In der Zone A1 ist die Traufe als horizontal durchlaufendes Kastengesims aus-
zubilden. Fehlende oder abgängige Aufschieblinge bei Bestandsgebäuden sind zu 
ergänzen beziehungsweise zu erneuern. 
 
(7) In den Zonen A1 ist der Ortgang von Altbauten und Baudenkmalen mit Zahn-
leiste, Windbrett oder Mörtel auszuführen. Ortgangziegel sind nur bei Neubauten 
zulässig.  First- und  Gratziegel  sind  bei  Altbauten  und  Baudenkmalen  mit  Nasen 
auszuführen.  
 
(8) Dacheinschnitte und Dachterrassen, sind in Zone C auf nicht vom öffentlichen 
Raum  aus  einsehbaren  Gebäudeseiten  zulässig.  Sie  sind  auch  in  den  Zonen  A2 
und B2 zulässig. In den Zonen A1 und B1 können sie bei Neubauten ausnahms-
weise  zulässig  sein,  wenn  sie  z.  B.  auf  der  straßenabgewandten  Gebäudeseite 
liegen,  nur  geringfügig  vom  öffentlichen  Raum  aus  wahrnehmbar  sind oder  das 
Ortsbild durch sie an dieser Stelle nicht beeinträchtigt wird.  
 
(9)  Dachflächenfenster  sind  in  Zone  A1  grundsätzlich  unzulässig  ebenso  wie  in 
der ersten Dachebene der Zone B1. Ausnahmen sind möglich, wenn die notwen-
dige Belichtung durch andere Maßnahmen (Gauben, Belichtung von der Rücksei-
te  etc.)  nicht  sinnvoll  realisierbar  und  eine  Nutzung  der  Dachräume  sonst  nicht 
möglich  ist.    Dachflächenfenster  müssen  einen  Rettungsweg  von  0,90  m  x  1,20 
m  ermöglichen.  Sie  sind  in  ihrer  Größe  auf  das  kleinstmögliche  Standardmodell, 
das  diesen  Durchlass gewährleistet  zu  beschränken.  Sie  sind  mit  einem  Eindeck-
rahmen  in  der  Farbe  der  Dachdeckung  zu  versehen  und  müssen  flächenbündig 
innerhalb der Dachebene liegen. Außen liegende Rollläden sind für Dachflächen-
fenster  unzulässig.  Mehrere  Dachflächenfenster  sind  nur  in  einer  Höhe  und  mit 
der  gleichen  Brüstungshöhe  zulässig.  Die  Gesamtfläche  aller  Dachflächenfenster 
darf in den Zonen A1 und B1, sowie auf den vom öffentlichen Raum aus sichtba-
ren  Dachflächen  in  Zone  C  6%  der  jeweiligen  Dachfläche  nicht  überschreiten. 
Das  Zusammenfügen  von  Dachflächenfenstern  zu  (horizontalen)  Lichtbändern 
und  (vertikalen)  Kassetten  ist  unzulässig.  Dachfirstverglasungen  sind  nur  aus-
nahmsweise  zulässig,  wenn  sich  die  Verglasung  dem  Gesamtdach  gestalterisch 
deutlich unterordnet, bzw. die Verglasung sich in einem vom öffentlichen Raum 
aus nicht sichtbaren Bereich befindet.  
 
(10) Dachgauben im Sinne dieser 
Satzung sind Dachaufbauten, die 
die   Dachtraufe   nicht   unterbre-
chen. Historische Gauben sind zu 
erhalten. Abgängige Gauben von 
Bestandsgebäuden  sind  entspre-
chend  dem  Bestand  wiederher-
zustellen.   Die   Anordnung   von 
neuen  Gauben  muss  die  Gliede-
rung der darunter liegenden Fas-
sade  aufnehmen,  wobei  histori-
sche  Dachkonstruktionen  andere 
Maße rechtfertigen können. 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 9 - 
Dachgauben  sind  nur  zulässig  als  Satteldach-,  Walmdach- oder  als  Schlepp-
gauben mit einer maximalen Stirnfläche von 2,50 m² und einer maximalen Stirn-
höhe von 1,60 m (siehe obige Skizze).  
 
(11) Die  Breite  des  einzelnen  Gaubenfensters  darf  grundsätzlich  nicht  mehr  als 
95% der Fensterbreite der darunter liegenden Fassade betragen. Je Gebäudeseite 
ist  nur  eine  Gaubenreihe  und  nur  eine  Gaubenform  zulässig  (kein  Mix  verschie-
dener Gaubenformen auf einer Dachseite und keine übereinander angeordneten 
Dachgauben).  Mehrere  Gauben  sind  mit  gleicher  Traufhöhe  und  auf  derselben 
Unterkante  anzuordnen.  Ausnahmen  wegen  des  Brandschutzes  sind  möglich, 
soweit die daraus resultierenden Auflagen nicht anderweitig erfüllt werden kön-
nen.  
 
(12) Gaubendächer sind in den Zonen A und B mit Dachüberstand und ohne Re-
genrinnen und Fallrohre auszubilden. 
 
 (13)  Zwerchgiebel  im  Sinne  dieser  Satzung  sind  Dachaufbauten,  welche  die 
Dachtraufe  unterbrechen.  Sie  sind  nur  in  den Zonen  A2,  B2  und  C  zulässig.  In 
den  Zonen  A1  und  B1  können  sie  ausnahmsweise  zulässig  sein,  wenn  sie  z.  B. 
auf der straßenabgewandten Gebäudeseite liegen, nur geringfügig vom öffentli-
chen  Raum  aus  wahrnehmbar  sind  oder  das  Ortsbild  durch  sie  an  dieser  Stelle 
nicht beeinträchtigt wird. Auf der kürzeren Seite von Walm- oder Mansardwalm-
dächern  sind  sie  ausgeschlossen, 
sofern deren Breite nicht mindes-
tens  15  m  beträgt.  Die  Zwerch-
giebelbreite  darf  nicht  mehr  als 
die  Hälfte  der  Trauflänge  der  zu-
gehörigen   Dachseite   betragen, 
maximal    jedoch    5.00    m    je 
Zwerchgiebel,  gemessen  ab  Au-
ßenkante  Giebel.  Die  Traufhöhe 
eines    Zwerchgiebels    darf    die 
Traufhöhe  des  Hauptdaches  um 
max. 2.50m überschreiten.  
 
 
(14)  Die  Gesamtbreite  aller  Dachgauben  und  (sofern  zulässig)  Zwerchgiebel, 
Dacheinschnitte  und  Dachterrassen  und  (sofern  zulässig)  Dachfenster  darf  zu-
sammen nicht mehr als die Hälfte der Trauflänge der zugehörigen Dachseite be-
tragen. Der Abstand zwischen Dachgauben und (sofern zulässig) Zwerchgiebeln, 
Dacheinschnitten  und  Dachterrassen  und  (sofern  zulässig)  Dachfenstern  unterei-
nander hat mindestens die Breite einer Gaube zu betragen (gemessen ab Außen-
kante). Der Abstand zwischen den Oberkanten von Dachgauben und (sofern zu-
lässig) Zwerchgiebeln und Dacheinschnitten und dem Hauptdachfirst hat mindes-
tens 1,50 m zu betragen (gemessen in der Dachschräge). Der Abstand zwischen 
der  Vorderkante  der  Gaubenwand  und  der  Vorderkante  der  darunterliegenden 
Fassade  hat  horizontal  gemessen  mindestens  0,50 m  zu  betragen.  Der  seitliche 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 10 - 
Abstand  zwischen  Dachgauben  und  Dachflächenfenstern  sowie  zu  Giebel,  Ort-
gang, bzw. Brandwand hat mindestens 1,50 m zu betragen.  
 
 
§ 8  Fassaden  
 
(1) Historische Fassadengliederungen sind grundsätzlich zu erhalten. Die Fassade 
ist als Lochfassade mit überwiegendem Wandanteil zu gestalten. Erd- und Ober-
geschosse  sind  so  aufeinander  abzustimmen,  dass  eine  ganzheitlich  zusammen-
hängende  Gestaltung  über  die  gesamte  Fassadenhöhe  entsteht,  die  nicht  durch 
Bauteile, Werbung und/oder Farbe unterbrochen bzw. gestört wird. Die Öffnun-
gen unterschiedlicher Geschosse sind in vertikalen Achsen und/oder durch über-
einstimmende  Außenkanten  aufeinander  zu  beziehen.  Die  Ober- und  Unterkan-
ten  der  Fensteröffnungen  eines  Geschosses  sind  innerhalb  eines  Fassadenab-
schnittes  jeweils  auf  gleicher  Höhe  anzuordnen.  Vorhandene  Gliederungs- und 
Gestaltungselemente  wie  horizontale  Gesimse,  Lisenen,  Fenster-,  Tür- und  Tor-
gewände,  Sockel,  Sohlbänke  oder  Klappläden  sind  in  ihrem  äußeren  Erschei-
nungsbild zu erhalten oder ersatzweise wiederherzustellen. 
 
In der Zone B sind andere Fassadengliederungen zulässig, wenn durch sie die Ge-
schlossenheit  der  Mauerflächen  von  Stadt- und  Zwingermauer  betont  und  kon-
trastiert wird.  
 
(2)  Sichtfachwerk  ist  sichtbar  zu  erhalten.  Die  Freilegung  von  Fachwerken  ist 
grundsätzlich  nur  bei  ursprünglichem  Sichtfachwerk  zulässig,  sofern  nicht  auch 
ein nachträglich aufgebrachter Verputz erhaltenswert ist. Eine Festverglasung von 
Gefachen ist in Zone A1 unzulässig. Die Hölzer des Sichtfachwerks müssen dunk-
ler gefasst sein als die Ausfachungen. 
 
(3) Balkone, Loggien und Erker sind nur in den Zonen A2, B2 und C zulässig. In 
den  Zonen  A1  und  B1  können  sie  ausnahmsweise  zulässig  sein,  wenn  sie  z.  B. 
auf der straßenabgewandten Gebäudeseite liegen, nur geringfügig vom öffentli-
chen  Raum  aus  wahrnehmbar  sind  oder  das  Ortsbild  durch  sie  an  dieser  Stelle 
nicht  beeinträchtigt  wird.  Bei Bestandsgebäuden und  Baudenkmalen  dürfen  sie 
Traufen nicht durchschneiden. 
 
(4)  Fassaden- oder  Sockelverkleidungen  aus  Holz,  Metall,  Kunststoff,  Faserze-
ment,  Keramikfliesen,  Waschbeton,  Natursteinimitationen,  sowie  Verkleidungen 
oder Fassadenelemente, die andere Materialien oder Fassadenkonstruktionen imi-
tieren, sind unzulässig. In den Zonen A und B sind Fassaden mit einem fein- bis 
mittelkörnigen,  richtungslos  verriebenen  Außenputz  zu  versehen.  Historische 
Sandsteinsockel dürfen nicht verputzt werden. Ansonsten sind Gebäudesockel zu 
verputzen  oder  mit  unpoliertem,  ortstypischem  Sandstein  oder  Beton  mit  Sand-
steinvorsatz zu verkleiden. In der Zone A1 sind auch Neubauten mit einem Sockel 
auszubilden.  
 
(5) Die Verkleidung von Natursteintreppen ist nicht zulässig. 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 11 - 
(6) Die Verkleidung von Brand- und Giebelwänden, sowie vortretenden Fassaden-
teilen, wie Sockel, Gesimse, Lisenen, Fensterverdachungen oder Fensterbänke, ist 
nicht zulässig.  
 
(7)  Putzfassaden  sind  mit  Farbanstrichen  oder  durch  Einfärbung  des  Putzes  mit 
matter Oberfläche zu gestalten. Die Farbtöne müssen, soweit nachweisbar, dem 
maßgeblichen Befund entsprechen oder sich andernfalls in die Umgebung einfü-
gen. Brandwände und Brandgiebel müssen in Angleichung an die Fassade gestal-
tet werden.  
 
(8) Die nachfolgenden  Angaben  von  Farbwerten  beziehen  sich  auf  das RAL-
Classic-System (vorwiegend für  Sockelfarben) bzw.  das  RAL-Design-System.  Für 
die Gestaltung von Wandflächen und Sockeln sind folgende Farben zulässig:  
 
 Farbtonbereich150-360:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 10  
 Farbtonbereich 010 - 140:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 20  
 Farbtonbereich 095 - 140:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 20  
 Farbtonbereich 050 - 090:  
Helligkeit > 80, Buntheit < 30  
 Farben aus dem RAL- Classic –Bereich von 7000 bis 8000 und deren 
Aufhellungen für Sockel 
 
Dunklere  Farben bis  zu  einer  Helligkeit  >  70  sind  unter  Einhaltung  der  festge-
setzten Buntheit als Ausnahme in Abstimmung mit der Farbgebung der angren-
zenden Bebauung zulässig. 
 
Die Wandflächen einer Fassade sind mit maximal drei Farben zu gestalten, von 
denen eine mindestens 70 % der Fassadenfläche einnehmen muss. 
  
Sollen Fassadenteile, die der Fassadengliederung dienen gestalterisch abgesetzt 
werden, so ist dies durch Veränderung des Helligkeitswertes, einen anderen Farb-
ton oder neutrale graue Farben mit einer Helligkeit > 70 möglich. Fassadenele-
mente wie  Klappläden,  Türen,  Tore  und  Markisen  sind  nur  in  Farben  mit  einer 
Buntheit < 40 zulässig. 
  
Fensterprofile sind in  der  Zone  A nur  in  hellen,  nicht  glänzenden  Materialien 
oder mit Beschichtungen oder Anstrichen mit einer Helligkeit > 90 zulässig. 
 
Diese  Bestimmungen  gelten  vorbehaltlich  abweichender  historischer  Farbbefun-
de,  falls  diese  nachempfunden  werden  sollen,  oder  aus  denkmalrechtlichen 
Gründen müssen. Es wird dringend empfohlen, alle Fassadenfarben grundsätzlich 
vor der Ausführung, anhand von zusammen mit der Denkmalbehörde bzw. dem 
Stadtplanungsamt ausgewählten, örtlich  anzubringenden  Farbmustern, abzu-
stimmen. 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 12 - 
(9) Auf historischen Fassaden ist das Aufbringen von Wärmedämmverbundsyste-
men oder vergleichbaren flächigen Fassadensystemen unzulässig.  
 
 
§ 9  Türen, Tore, Fenster, Klappläden, Schaufenster  
 
(1) Historische Türen, Tore und Fenster sind zu erhalten. In den Zonen A1 und B1 
sind Fenster mit hochkant stehenden, rechteckigen Formaten zu gestalten und ab 
einer  Breite  von  0,80  m  mit  Profilen  oder  Pfosten  zu  gliedern.  Tür-,  Tor- und 
Fensterrahmen  sowie  Gewände  sind  im  Farbton  auf  die  Fassade  abzustimmen. 
Die Glasanteile in Türen, Toren und Fenstern dürfen nicht zugestrichen und nicht 
durch  Werbeverklebung  überdeckt  werden.  Die  Verwendung  von  Glasbaustei-
nen, Verglasungen aus dunkel getöntem Glas, aus Draht- Struktur- und Spiegel-
glas und von Sprossen im Scheibenzwischenraum (unechte Sprossen), ist unzuläs-
sig. Gebäudedurchfahrten sind mit Toren zu versehen. Rolltore, Rollgittertore und 
Sektionaltore sind unzulässig.  
 
(2)  Historische  Schaufenster  sind  zu  erhalten.  Schaufenster  sind  nur  im  Erdge-
schoss, dort auch fassadenbündig und mit einer maximalen Einzelbreite von 3,00 
m  zulässig.  Schaufenster  sind  nur  mit  Brüstungen  oder  Sockel  zulässig  und  sind 
mit  Türen,  Toren  und  Fenstern  auf  Gliederung  und  Maßstab  der  Fassade  abzu-
stimmen.  Zulässig  sind,  insbesondere  bei  Gastronomiebetrieben  auch  öffenbare 
Schaufensteranlagen, sofern eine in ihrer Höhe an die Fassadengliederung ange-
passte Sockelblende vorhanden ist. In der Zone A1 und B1 sind zwischen mehre-
ren  Schaufenstern  Pfosten,  Pfeiler  oder  Mauerabschnitte  anzuordnen.  Rollläden 
vor  Schaufenstern  sind  unzulässig.  Ausnahmen  sind  nur  bei  Vorlage  einer  ent-
sprechenden versicherungstechnischen Forderung zulässig.  
 
(3) In den Zonen A1 und B1 sind vorhandene Fensterläden in ihrem äußeren Er-
scheinungsbild  zu  erhalten  oder  ersatzweise  in  Holz  wiederherzustellen.  Alle 
Fensterläden  auf  einer  Fassadenseite  müssen  gleich  gestaltet  sein.  Rollladenkäs-
ten die vor die Fassade vorstehen oder das Fensterformat verkleinern sind unzu-
lässig.  
 
 
§ 10  Markisen und Vordächer  
 
(1) Markisen sind nur als Schleppmarkisen an Schaufenstern und Ladeneingängen 
zulässig,  jeweils  beschränkt  auf  die  Breite  der  einzelnen  Schaufenster  bzw.  Ein-
gänge,  mit  einer  maximalen  Auskragung von  1,50  m.  Markisen  sind  ohne  Vo-
lants  und  aus  einfarbigem, textilem  Material  und  in  beweglicher  Konstruktion 
auszuführen. Sie dürfen Gliederungselemente der Fassade nicht überdecken oder 
beeinträchtigen.  Die  Farbgebung  der  Markisen  ist  auf  die  Farbgebung der  Ge-
bäudefassade  abzustimmen.  Unzulässig  sind  glänzende  Materialien  mit  Kunst-
stoff oder Metallbeschichtung, Signalfarben nach RAL sowie Tages- oder Nacht-
leuchtfarben.  
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 13 - 
(2)  Vordächer  sind  nur  in  der  Pfinztalstraße  in  der  Erdgeschosszone  und  aus-
schließlich über Schaufenstern oder Ladeneingängen zulässig. Vordächer sind auf 
die Breite der Schaufenster oder Eingänge mit einem maximalen seitlichen Über-
stand  von  0,30 m  zu  beschränken  und  als  filigrane  Metall-Glas-Konstruktionen 
auszubilden. Die maximal zulässige Auskragung von Vordächern beträgt 1,50 m, 
gemessen senkrecht  ab  Außenkante  Fassade. Ihre  Unterkante  soll  3,50  m  nicht 
unterschreiten. 
 
(3) Vordächer sind grundsätzlich unzulässig als  
 
 massive Betonplatten/Betonkonstruktionen  
 verkleidete Holz- und Metallkonstruktionen  
 ziegel- oder schindelgedeckte Vordächer 
 
 
§ 11  Einfriedungen  
 
Historische  Einfriedungen  sind  zu  erhalten.  Einfriedungen  in  der  Flucht  straßen-
begleitender  Fassaden  sind  nur  zulässig  als  Natursteinmauer,  verputzte  Mauer 
oder Sockelmauer mit Pfosten und Zwischenfeldern  aus hölzernen oder metalle-
nen Stabgeländern mit einer Gesamthöhe bis zu 1,50 m. Bezugspunkt ist die Hö-
he der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche. Für Türen und Tore innerhalb 
der  Einfriedungen  gelten  diese Festsetzungen  entsprechend.  Einfriedungen  von 
Vorgärten  sind  wahlweise  zulässig  als  Metallgitterzäune  oder  geschnittene  He-
cken, jeweils mit einer Höhe von 0,80 m bis 1,80 m.  
 
 
§ 12  Werbeanlagen  
 
(1)  Werbeanlagen  sind  nur  an  der  Stätte  der  Leistung  auf den  der  Straße  zuge-
wandten Fassaden im Erdgeschoss oder, wenn im Erdgeschoss nicht möglich, bis 
zur Fensterbrüstung des 1. Obergeschosses zulässig. Werbeanlagen sind der his-
torischen  Bebauung  in  Form,  Farbe,  Platzierung  und  Ausmaß  unterzuordnen. 
Wesentliche  architektonische  Gliederungselemente  wie  z.B.  Giebeldreiecke,  Ge-
simse,  Lisenen  oder  Fassadenstuck  dürfen  mit  Werbeanlagen  nicht  überdeckt 
werden.  
(2) Unzulässig sind Großflächenwerbetafeln, bewegte Werbung, sowie Werbung 
mit wechselndem oder grellfarbigem Licht und Werbung in Signalfarben. Dies gilt 
auch für registrierte Firmen- oder Markenzeichen. 
(3) Fenster- und Schaufensterflächen dürfen nicht dauerhaft zu mehr als 10% der 
Schaufensterfläche verdeckt sein (z.B. durch Verklebung oder Anstrich). Ausnah-
men sind nur kurzzeitig für Umbaumaßnahmen oder Dekorationen zulässig.  
(4)  Zulässig  ist  Werbung  aus  selbstleuchtenden,  hinterleuchteten  oder  auf  die 
Fassade  aufgemalten  Einzelbuchstaben,  wobei  diese  maximal  0,20 m  auftragen 
und  eine  Höhe  von  0,40 m  nicht  überschreiten  dürfen.  Werbung  senkrecht  zur 
Fassade  ist  mit  einer  max.  Ausladung  von  0,80 m  zulässig.  Die  Größe  einer  ein-
zelnen senkrechten Werbefläche beträgt maximal 0,50 m².  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 14 - 
Die Gesamt breite der Werbeanlagen darf 50% der Gebäudebreite und pro Wer-
beanlage  die  Länge  von  3,00 m  nicht  überschreiten.  Gebäudeübergreifende 
Werbeanlagen sind unzulässig. Zu Gebäudekanten ist ein seitlicher Abstand von 
mindestens 0,50 m einzuhalten.  
(5) Mehrere Werbeanlagen an einem Gebäude sind in Form, Farbe, Schriftart und 
Größe aufeinander abzustimmen.  
(6) Werbung in Vorgärten, an Einfriedungen, auf Türen, Toren, Fenstern,  Klapp-
läden, Markisen, Vordächern, Balkonen, Erkern, Dächern, Giebeln, Brandwänden 
ist  unzulässig.  Ortsfeste  Werbeanlagen  auf  öffentlichen  Flächen  sind  mit  Aus-
nahme derjenigen des Vertragspartners der Stadt bzw. ihrer Gesellschaften unzu-
lässig. 
 
 
§ 13  Wertvolle Bauteile  
 
Historisch bedeutsame Bauteile wie Wappen, Schlusssteine, Gewände, Konsolen, 
Zierfiguren,  Bleiglasfenster,  Kreuzstockfenster,  handgestrichene  Biberschwanz-
ziegel,  Bodenbeläge,  Einfriedungen  u.a.  müssen  an  ihrem  ursprünglichen  Ort 
sichtbar bleiben. Müssen sie von ihrem ursprünglichen Ort infolge von Umbauten 
oder  Abbrüchen  und  Ersatzbauten  entfernt  werden,  sind  sie  zu  bergen  und  an 
geeigneter  Stelle  im  neuen  baulichen  Zusammenhang  sichtbar  wieder  zu  ver-
wenden. 
 
 
§ 14  Technische Bauteile  
 
(1) Solar- und Photovoltaikanlagen sind in allen Zonen auf den nicht vom öffent-
lichen Raum einsehbaren Dachflächen mit gleicher Dachneigung wie das darun-
ter  liegende  Dach  und  mit  einem  Abstand  zur  Dachhaut  von  max.  0,20 m  und 
einem Abstand zu Dachfirst und Dachtraufe von jeweils mindestens 0,30 m (ge-
messen  in  der  Dachschräge)  zulässig.  Auf  einer  Dachfläche  dürfen  nur  ein-
heitliche Formate in der gleichen Ausrichtung (horizontal oder vertikal) angeord-
net werden. Anlagen, die nicht mehr in Betrieb sind, sind sofort zurückzubauen. 
 
(2)  Satellitenempfangsantennen  (Parabolspiegel,  Planarantennen)  sind  nur  in  Zo-
ne A2, B2 und in Zone C auf den nicht vom öffentlichen Raum einsehbaren Ge-
bäudeteilen zulässig. Empfangsanlagen auf Fassaden sind unzulässig.  
 
(3)  Das  Anbringen  von  Klimageräten  auf  Dächern,  Vordächern  und  Fassaden  ist 
nur in Zone A2, B2 und in Zone C auf den nicht vom öffentlichen Raum einseh-
baren  Gebäudeteilen  zulässig,  wenn  sich  die  Farbgebung  dem  Dach  bzw.  der 
Fassade angleicht. 
 
(4)  Sichtbare Edelstahlkamine sind unzulässig. 
 
(5)  Das  Aufstellen  von  Abfallbehältern  auf  privaten  Flächen,  die  unmittelbar  an 
den  öffentlichen  Raum  angrenzen,  ist  nur  zulässig,  wenn  die  Behältnisse  mit 
Stein oder Holz verkleidet oder die Standorte eingegrünt sind.  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 15 - 
 
§ 15  Ordnungswidrigkeiten  
 
Ordnungswidrig nach § 75 Abs.  3 Nr. 2 LBO handelt, wer vorsätzlich  oder fahr-
lässig gegen  § 7  (2)  Dachneigung, Dachform 
  § 7  (3)  Dachdeckung 
  § 7  (8)  Dacheinschnitte, Dachterrassen 
  § 7  (9)  Wärmedämmverbundsysteme 
 
  § 8  (1)  Fassadengliederung 
  § 8  (3)  Balkone, Loggien, Erker 
  § 8  (4)  Fassadenmaterialien 
  § 8  (8)  Farben 
  § 8  (9)  Wärmedämmverbundsysteme 
 
  § 9   Türen, Tore, Fenster, Klappläden, Schaufenster 
  § 10 (2,3)  Vordächer 
   § 12    Werbeanlagen 
  § 13   Wertvolle Bauteile 
  § 14  (3)  Klimageräte 
  
verstößt. 
  
Die  Ordnungswidrigkeit  kann  mit  einer  Geldbuße  bis  zu  100.000  €  geahndet 
werden.  
 
 
§ 16  Inkrafttreten  
 
Die  Gestaltungssatzung Altstadt  Durlach tritt  mit  der  ortsüblichen  Bekanntma-
chung in Kraft.  
 
 
  
Karlsruhe 16. Februar 2016 
Fassung vom 26. August 2016 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
  