

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:    14.11.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0737 
  
Fastnachtsumzug 2017 in Daxlanden 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 30 x       
 
 
 
1. Welche Auflagen genau hat die Stadt dem Veranstalter für den Fastnachtsumzug in 
Daxlanden für das Jahr 2017 gemacht? 
 
2. Warum wurden andere Fastnachtsumzüge genehmigt und der traditionelle 44. Umzug 
von Daxlanden nicht? Was genau führte zu dieser Ungleichbehandlung? 
 
3. Unter welchen Umständen wäre es möglich den Fastnachtsumzug 2017 doch noch zu 
genehmigen? Wie ist die Perspektive für 2018? 
 
Begründung: 
 
Fastnachtsumzüge sind in Karlsruhe für viele Menschen ein wichtiges Kulturgut. Dies müsste bei Ab-
sagen wie jetzt in Daxlanden Berücksichtigung finden. Diese Entscheidung ist für viele Bürgerinnen 
und Bürgern vor allem in Daxlanden schwer zu vermitteln. Auch fühlen sich die Menschen in Daxlan-
den durch dieses Verfahren benachteiligt gegenüber den Fastnachtsumzügen, die andernorts geneh-
migt wurden. Wir  bitten Sie darum den angesprochenen Sachverhalt noch einmal zu prüfen und den 
Umzug gegebenenfalls nachträglich doch noch zu genehmigen. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 