

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom: 10.11.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0736 
 
 
Dez. 2 
Taubenpopulation in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 29 
x          
  
 
 
 
 
Die Verwaltung teilt zu den Fragen der SPD-Gemeinderatsfraktion Folgendes mit: 
 
1. Wie viele Taubenhäuser und Taubenschläge (in städtischen Dächern) unterhält die 
Stadt Karlsruhe und wo befinden sich diese? Sind Veränderungen (Abriss, Neubau) 
geplant? 
 
Im Rahmen des Karlsruher Stadttaubenprojektes unterhält die Stadt derzeit fünf Taubenschläge 
beziehungsweise Taubentürme. Ein weiterer Schlag wird derzeit im Dachboden in der Karlsburg 
in Durlach eingerichtet. Die Inbetriebnahme erfolgt im Januar 2017.  
 
Die derzeitigen Taubenschläge/Taubentürme befinden sich an folgenden Standorten:  
 
a) Mühlburger Tor/Rathaus West (Taubenturm), 
b) Schul- und Sportamt, Blumenstraße 2a (Taubenschlag im Dachboden), 
c) Schlossplatz (Taubenturm),  
d) B36/Lindenallee (Taubenturm) und  
e) Heinrich-Meidinger-Schule, Bertholdstraße 1 (Taubenschlag im Dachboden).   
 
Der Taubenturm am Mühlburger Tor wird derzeit durch einen neuen Turm ersetzt. Auf Betrei-
ben und Vorschlag von Karlsruher Tierschutzorganisationen wurde der Taubenturm am Mühl-
burger Tor im Jahr 2002 errichtet. Leider wurde der Turm an dieser Stelle damals nicht so di-
mensioniert, wie es für die in diesem Gebiet ansässigen Stadttauben erforderlich gewesen wäre. 
Folglich findet die Brutaktivität der Tiere derzeit überwiegend außerhalb des jetzigen Tauben-
turmes statt, so dass eine Geburtenkontrolle nicht hinreichend stattfinden kann und die Popula-
tion in den vergangenen Jahren nach Einschätzung des Ordnungs-und Bürgeramtes, Abteilung 
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen, zugenommen hat. Aus diesem Grund ist an der 
bisherigen Stelle ein neuer und größerer Taubenturm geplant, der eine bessere Geburtenkon-
trolle erlaubt. 
 
Bis zum 31. März 2016 wurde ein Taubenschlag in der Nähe des alten Wasserturms von der  
Stadttaubeninitiative betreut (Container südlich der Gleisanlagen am Hauptbahnhof, in der Nä-
he des alten Wasserturms, Grundstückeigentümer Hoepfner BauInvest Plus). In diesem Schlag 
wurden, seit der Übernahme der Federführung des Stadttaubenprojektes durch die Veterinärab-
teilung im Jahr 2013, keine Brutaktivitäten festgestellt. Die Fütterung ohne gleichzeitige Brut-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
kontrolle widerspricht den Zielen des Stadttaubenkonzeptes  (Vermeidung von Populationszu-
nahmen). Die Verwaltung hat deshalb die Futterlieferung an den Schlag  zum 1. April 2016 
eingestellt.  
 
2. Wie hat sich die Taubenpopulation in der Stadt in den vergangenen Jahren ent-
wickelt? 
 
Da in den vergangenen Jahren regelmäßige Untersuchungen nach halbwegs wissenschaftlichen 
Kriterien nicht durchgeführt wurden, kann über die Entwicklung der Population keine zuverläs-
sige Aussage gemacht werden. Allerdings hat im Sommer 2015 das Ordnungs- und Bürgeramt, 
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen, die Taubenpopulationen an allen von der Stadt 
betreuten Taubenschlägen beziehungsweise Taubentürmen ermittelt. Aufgrund des hohen per-
sonellen und zeitlichen Aufwandes für valide Populationsbestimmungen sind regelmäßige Zähl-
aktionen derzeit nicht vorgesehen. 
Nach Einschätzung der Verwaltung hat speziell im Bereich des Mühlburger Tors die Population 
in den vergangenen Jahren zugenommen. Ursache ist vermutlich, der zu gering dimensionierte 
Taubenturm an dieser Stelle und die unzureichende Möglichkeit zur Populationsbeeinflussung. 
Der Neubau eines größeren Taubenturmes ist deshalb erforderlich (siehe auch Antwort unter 
Nummer 1) 
 
3. Wie viele Gelege von Tauben werden durch Gipseier pro Jahr ersetzt, in welchem 
Intervall und durch wen? 
 
Die Betreuung der Taubenschläge und Taubentürme erfolgt durch Ehrenamtliche der Stadttau-
beninitiative Karlsruhe (Taubenschlag im Schul- und Sportamt, Taubenturm im Schlossplatz und 
Taubenturm an der B36/Lindenallee) und die Falknerei Karlsruhe (Taubenturm am Mühlburger 
Tor und Taubenschlag in der Heinrich-Meidinger-Schule). Der Schlag, der derzeit in der Karls-
burg in Durlach eingerichtet wird, soll ab Inbetriebnahme im Januar 2017 ebenfalls durch die 
Falknerei Karlsruhe betreut werden. 
 
Da die logistischen Arbeiten (Futterlagerung und –auslieferung), die im Rahmen des Stadt-
taubenprojektes notwendig sind, durch die Ehrenamtlichen der Stadttaubeninitiative nicht ge-
leistet werden konnten, musste diese Leistung im Jahr 2015 ausgeschrieben und an einen ex-
ternen Dienstleister vergeben werden. Im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung durch das 
Hauptamt erhielt die Falknerei Karlsruhe den Zuschlag. Diese nimmt somit seit dem 1. Juni 2015 
Aufgaben im Rahmen des Stadttaubenprojektes wahr. Bei den Aufgaben handelt es sich sowohl 
um logistische Aufgaben als auch um Betreuungsarbeiten. Im Einzelnen werden folgende Auf-
gaben wahrgenommen: 
 Lagerung des gesamten Taubenfutters und Anlieferung des Futters an die fünf genannten 
Taubenschläge/Taubentürme, 
 Fütterungs- und Reinigungsarbeiten im Turm am Mühlburger Tor und -seit dem 1. Januar 
2016- im Schlag in der Heinrich-Meidinger-Schule sowie 
 Austausch der Eier in den von der Falknerei betreuten Einrichtungen.  
 
Die Aufgaben der Stadttaubeninitiative sind Fütterung, Reinigung und Austausch der Eier im 
Taubenschlag Schul- und Sportamt und im Taubenturm am Schlossplatz. Am Taubenturm an 
der B36/Lindenallee erfolgt lediglich die Fütterung durch die Stadttaubeninitiative. Die Reini-
gung und Austausch der Eier erfolgt durch die Falknerei Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Austausch der Eier erfolgt situativ, das heißt, wenn Eier in den Gelegen sind, werden diese 
gegen künstliche Eier ausgetauscht. Um die Akzeptanz der Fütterungsstelle durch die Tauben zu 
gewährleisten, dürfen nicht sämtliche Eier in den Gelegen ausgetauscht werden; die Tiere müs-
sen die Möglichkeit haben, Jungtiere aufzuziehen, da andernfalls andere Nistplätze aufgesucht 
werden. Aus diesem Grund werden nicht 100 Prozent der Eier in den Gelegen ausgetauscht. In 
den Jahren 2015 und 2016 (Stand: 17. November 2016) wurden folgende Eiermengen ent-
nommen: 
a) Mühlburger Tor 
Jahr 2015:   54 Eier (ab Juni) 
Jahr 2016:   127 Eier 
b) Heinrich-Meidinger-Schule 
Jahr 2015:   keine Daten vorhanden 
Jahr 2016:   317 Eier (Betreuung durch Falknerei seit dem 1. Januar 2016) 
c) B36/Lindenallee 
Jahr 2015:  4 Eier 
Jahr 2016:   22 Eier (ab Juni) 
d) Schul-und Sportamt 
Jahr 2015:  835 Eier 
Jahr 2016:  790 Eier (ohne November 2016)   
e) Schlossplatz 
Jahr 2015:  290 Eier 
Jahr 2016:  274 Eier (ohne November 2016) 
 
Summe entnommener Eier (alle Einrichtungen): 
 Jahr 2015:  1183 Eier 
 Jahr 2016:  1530 Eier (Stand: 17. November 2016) 
 
4. Welche Kosten entstehen durch die Beseitigung von Taubenkot an städtischen Ge-
bäuden, Denkmälern und rund um die Taubenhäuser? 
 
Die angefallenen Kosten im Teilhaushalt 8800 für die Entfernung von Taubenkot sind 
auf Grund der Buchungssystematik nicht auswertbar. Oft wird dies von der Reinigungs-
firma miterledigt und ist somit nicht im Buchungstext vermerkt. Falls die Reinigungsfir-
ma den Taubenkot nicht entfernt, übernimmt diese Aufgabe ein Schädlingsbekämpfer. 
Die Kosten betrugen hierfür in den Jahren 2015 und 2016 etwa 1.683,57 Euro. 
 
5. Wird das Taubenfütterungsverbot in der Stadt eingehalten und kontrolliert? 
 
Es gibt immer wieder einzelne Hinweise und Beschwerden aus der Bevölkerung, dass das Tau-
benfütterungsverbot von manchen Personen nicht beachtet wird. Diesen Beschwerden geht der 
Kommunale Ordnungsdienst dann im Rahmen seiner personellen Möglichkeiten nach. Darüber 
hinaus achten die Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes auch im Rahmen ihrer 
Streifentätigkeit auf entsprechende Auffälligkeiten und schreiten gegebenenfalls ein. 
 
6. Sind der Stadt Beeinträchtigungen von Bürgern in der Nachbarschaft von Tauben-
häusern bekannt? 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschwerden sind der Verwaltung lediglich von Anwohnern am Mühlburger Tor bekannt (Be-
wohner des Gebäudes Riefstahlstraße 1). Beschwerden von Anwohnern im Einzugsbereich der 
übrigen Taubenhäuser sind nicht bekannt. 
 
Anmerkung zur Begründung in der Anfrage 
 
Taubenhäuser sind aus Sicht der Verwaltung sinnvolle Einrichtungen, um eine nachhaltige Po-
pulationskontrolle durchführen zu können.  
Hinsichtlich der Betreuung von Stadttauben existieren zwei konkurrierende Konzepte. Das so-
genannte Augsburger Modell, das derzeit in Karlsruhe umgesetzt wird, sieht neben dem Aus-
tausch der Eier auch die Fütterung der Tiere in den Einrichtungen vor. Im sogenannten Basler 
Modell (entwickelt von Prof. Haag-Wackernagel, Universität Basel) werden lediglich die Eier in 
den Nestern ausgetauscht. Die Fütterung der Tiere erfolgt nicht und wird als kontraproduktiv 
angesehen. Die Bindung der Tiere an den Schlag oder Turm erfolgt durch die Bereitstellung von 
geschützten Brutplätzen in den Schlägen oder Türmen. Das Basler Modell gilt unter Fachleuten 
als das einzige, das bisher nachweisbar in Basel und Luzern zu einer Reduktion des Taubenbe-
standes geführt hat (Haag-Wackernagel, persönliche Mitteilung am 1. Juni 2016). 
Beiden Konzepten gemeinsam ist demnach, dass zum Zweck der Populationsbeeinflussung, 
regelmäßig und konsequent die Eier in den Gelegen ausgetauscht werden und die Tiere durch 
die Gewährung geschützter Aufzuchtmöglichkeit an einen Taubenschlag/Taubenturm gebun-
den werden. 
 
 