

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
STADTWALD KARLSRUHE 
GRUNDSÄTZE UND ZIELSETZUNGEN 
DER WALDWIRTSCHAFT 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe                    
Anlage 1
 
 Forstamt 

2 
 
Einführung 
4.620  Hektar  oder etwa  26  %  der  Gemarkungsfläche  von  Karlsruhe  sind  als  Wald  in  der  bisherigen 
Forsteinrichtung erfasst. Eigentümer des Waldes sind jeweils etwa zur Hälfte die Stadt (Stadtwald) und 
das  Land  Baden-Württemberg  (Staatswald).  Privatwald  spielt  in  Karlsruhe  flächenmäßig  keine  Rolle. 
Aufgrund  der  historischen  Entwicklung  ist  der  Wald  auf  viele  verschiedene  Teilflächen  (sogenannte 
Distrikte)  aufgeteilt.  Der  Stadtwald  umfasst  19  Distrikte,  der  Staatswald  umfasst  10  Distrikte.  Vorteil 
dieser  zerstreuten  Lage  ist  die gute  und  schnelle  Erreichbarkeit  von  Waldflächen  für  die  Bürgerinnen 
und  Bürger  der  verschiedenen  Stadt- und  Ortsteile.  Für  die  Waldbewirtschaftung  bedeutet  sie  viele 
Waldrandbereiche  mit  oft  unmittelbar  an  den  Wald  angrenzenden  Verkehrsachsen,  Bebauungen, 
Kleingärten oder Sportanlagen mit sehr hohen Anforderungen an die Verkehrssicherungspflicht. 
Die Wälder sind geprägt von einer großen naturräumlichen Vielfalt. Von West nach Ost kann man vier 
verschiedene   Waldgesellschaften   unterscheiden:   Rheinauewald,   Hardtwald,   Flussauewald   und 
Bergwald. 
 
Die Karlsruher Wälder in der Rheinniederung ("Rheinauewald") 
790 Hektar oder 17 % der Waldfläche liegen in der Rheinniederung. Über zwei Drittel der Fläche ist 
Stadtwald, knapp ein Drittel ist Staatswald. Dabei handelt es sich überwiegend um reine Laubwälder. 
Sie   sind   beeinflusst   entweder   durch   Überflutungswasser   des   Rheins   oder   hoch   anstehendes 
Grundwasser. Im bis zu 200 Meter breiten Überflutungsgebiet des Rheins lagern Hochwasser bis heute 
mitgeführten Kies, Sand oder Schlick im Wald ab. Hier wachsen hochwassertolerante Baumarten wie 
Weide, Pappel und Stieleiche. Auf der Landseite des Hochwasserdammes, der sog. Altaue, fehlen die 
Überflutungen  und  damit  auch  die  auetypischen  Nährstoffeinträge.  In  diesen  Wäldern  wachsen 
nahezu alle heimischen Laubbäume und einzelne Gastbaumarten wie Schwarznuss, Tulpenbaum oder 
vereinzelt Platane. 
 
Die Karlsruher Wälder auf der Hardt ("Hardtwald") 
1.960  Hektar  oder  42  %  der  Waldfläche  liegen  auf  der  Hardt.  Fast  90  %  des  Hardtwaldes  ist 
Staatswald;  er  liegt  nördlich  der  Stadt.  Nur  10  % des  Hardtwaldes  ist  Stadtwald;  er  liegt  südlich  der 
Stadt  bei  Oberreut.  Die  Wälder  der  Hardt  wachsen  auf  nährstoffarmen  Sandböden.  Die  geringen 
Niederschlagsmengen  versickern  schnell.  Das  tief  liegende  Grundwasser  können  die  Baumwurzeln 
nicht   erreichen.   Die   häufigste   Baumart   ist   die   anspruchslose   Kiefer,  vermehrt  werden  wieder 
Laubbaumarten wie  die  Rotbuche,  die  Traubeneiche  und  die  Hainbuchen  prägend.  Es wachsen  auch 
Gastbaumarten wie die Douglasie und die Roteiche. Leider wachsen auch viele sogenannte Neophyten 
wie   die   Spätblühende   Traubenkirsche   oder   die   Kermesbeere.   Sie   gefährden   die   heimischen 
Waldgesellschaften.  Ökologisch  besonders  wertvoll  sind  die  bis  zu  350  Jahre  alten  Eichen.  Sie  sind 
Lebensgrundlage zahlreicher gefährdeter Tierarten, allen voran der Eichen-Heldbock. 
 
Wälder in der Kinzig-Murg-Rinne ("Flussauewald") 
1.081 Hektar oder 24 % der Waldfläche liegen in der Kinzig-Murg-Rinne. 77 % des Flussauewaldes ist 
Stadtwald,  nur  23  %  ist  Staatswald.  Die  Kinzig-Murg-Rinne  ist  eine  feuchte  bis  nasse  ehemalige 
Flussaue   am   Ostrand   der   Oberrheinebene.   Nach   dem   Ende   der   Würmeiszeit   hatten   hier   die 
Schwarzwaldflüsse Schutter, Kinzig und Murg ihr gemeinsames Flussbett, das erst bei Hockenheim in 
den Rhein mündete. Hoch anstehendes Grundwasser deutet noch heute auf das frühere Flusssystem 
hin.  Wie  in  der  Rheinaue  bilden  auch  in  den  Flussauewäldern eine  Vielzahl  von Laubbäumen  die 
Waldbestände. Besonders gut angepasst an die hohen Grundwasserstände ist die Erle. 
 

3 
 
 
Wälder in der Vorbergzone ("Bergwald") 
785 Hektar oder 17 % der Waldfläche liegen im Bergwald.  82 % des Bergwaldes ist Stadtwald, nur 
18 % ist Staatswald. Aus der Rheinebene erhebt sich im Osten des Stadtgebietes das hügelige Vorland 
von  Schwarzwald  und Pfinzgau.  Der  Muschelkalk  im  Pfinzgau,  aber  auch  der  Buntsandstein  im 
Schwarzwald  ist  von  Lößlehm  überdeckt.  Diese  fruchtbaren  Lehmböden  sind  gut  mit  Nährstoffen 
versorgt  und  können  Niederschläge  gut  speichern.  Der  Wald  hat  also  beste  Wuchsbedingungen.  Die 
Rotbuche   dominiert   diese   Wälder   der   Vorbergzone;   begleitet   wird   sie   von   einigen   anderen 
Laubbaumarten und wenigen Nadelbaumarten wie Lärche, Douglasie und Fichte. 
 
Zweck des Grundsatzpapiers 
Nur  die  Grundsätze  und Ziele  im  Stadtwald  können  von  der  Stadt beraten und  beschlossen  werden. 
Die  Ziele  im  Staatswald  werden  vom  Land  als  Eigentümer  vorgegeben.  Insofern  beziehen  sich  alle 
folgenden Ausführungen nur auf den Stadtwald Karlsruhe. 
Es  werden  Bewirtschaftungs-Grundsätze  und  möglichst  klare  Ziele  formuliert  als  Vorgabe  für  die 
Steuerung  des  Forstbetriebes  im  Stadtwald  Karlsruhe.  Gemäß  der  Gemeindeordnung  obliegt  dem 
Gemeinderat  die  Festlegung  von  Zielen  für  das  Gemeindevermögen,  also  auch  für  den  Stadtwald. 
Dabei kommt es im öffentlichen Wald zu einer Abwägung zwischen den Interessen und Ansprüchen 
der  Gesellschaft  und  der  sie  vertretenden  Gruppierungen  an  „ihren  Wald“  und  den  für  die 
Bewirtschaftung  verantwortlichen  Stellen.  Waldbewirtschaftung  bedeutet  heute  also  immer  einen 
Ausgleich   zwischen   unterschiedlichen   Zielen,   Interessen   und   Ansprüchen. Bei   Bedarf   werden 
Interessengruppen wie z.B. Naturschutzverbände bei der Umsetzung der Ziele beratend eingebunden. 
Die  Formulierung  von  Grundsätzen  und  Zielen  und  deren  Rangfolge  für  den  Stadtwald  ist  auch  die 
Basis für die 2017 bevorstehende Forsteinrichtung. Das ist die mittelfristige forstfachliche Planung für 
die Dekade 2018 bis 2027 nach § 50 des Landeswaldgesetzes. Die Forsteinrichtung hat den gesamten 
Betriebsablauf  im  Hinblick  auf  die  langfristigen  Zielsetzungen  räumlich  und  zeitlich  zu  ordnen  sowie 
die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes aufeinander abzustimmen und sie nachhaltig 
zu sichern. 
Die    rechtlichen    Grundlagen    bei    der    Waldbewirtschaftung    bilden    das    Bundes- und    das 
Landeswaldgesetz  Baden-Württemberg.  Zudem  sind  viele  andere  rechtliche  Vorgaben  vor  allem  aus 
dem Umwelt-, Naturschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Jagdrecht zu beachten. Der öffentliche Wald 
soll  dabei  in  besonderem  Maße  dem  Allgemeinwohl  dienen  und  bei  gleichzeitiger  Erfüllung der 
Schutz- und Erholungsfunktion die nachhaltig mögliche Leistung wertvollen Holzes erbringen. 
Bereits   vor   den   letzten   beiden   Forsteinrichtungen   (1998,   2007)   wurden   die   Ziele   für   die 
Bewirtschaftung   des   Stadtwaldes   festgelegt.   Die   jetzige   Zieldefinition   baut   darauf   auf.   Eine 
grundlegende Änderung der Ziele und deren Rangfolge liegen nicht vor. 
 
Der Stadtwald Karlsruhe 
Neben den rechtlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen sind insbesondere die natürlichen 
Rahmenbedingungen des Stadtwaldes zu beachten. Sie wurden in der Einführung kurz umrissen. Alle 
Karlsruher  Wälder  erfüllen  aufgrund  ihrer  Lage  im  direkten  Umfeld  der  Stadt  eine  Vielzahl  von 
Aufgaben  gleichzeitig:  Sie  sind  Freizeit- und  Erholungsraum,  Lebensraum  für  Tiere  und  Pflanzen, 
haben zahlreiche positive Umwelt- und Klimawirkungen und liefern den natürlichen Rohstoff Holz. Im 
Überblick lassen sich folgende Leistungen und Wirkungen des Waldes definieren: 
 
 

4 
 
Sozial- und Infrastrukturleistungen (Erholungsfunktion) = Gemeinwohl-Bereich 
Ökologische Bedeutung (Schutzfunktion) = Gemeinwohl/Ressourcenschutz 
Rohstoff, Arbeitsplatz, Geldertrag (Nutzfunktion) = volks-/ertragswirtschaftlicher  
Bereich 
 
Schon   seit   langem   ist   im   Stadtwald   klar   erkennbar,   dass   die   Bevölkerung   und   die   politisch 
Verantwortlichen den  Bereichen  der  Gemeinwohl-orientierten  Leistungen  der  Waldbewirtschaftung 
und den positiven Umweltwirkungen des Waldes eine herausragende und übergeordnete Bedeutung 
beimessen.  So  hat  die Stadt  Karlsruhe  bereits  1983  die  Grundlage  für  eine  Waldschutzgebiets- und 
Erholungswald-Konzeption gelegt.  Sie  wurde  1988  umgesetzt  und  bildet  noch  heute  eine  wichtige 
Rahmenbedingung für die Bewirtschaftung des Stadtwaldes. 
Seit  den  1990-iger  Jahren  werden  die  Grundprinzipien    der  „Naturnahen  Waldwirtschaft“  im 
Stadtwald  angewendet.  Zudem  ist  der  Stadtwald  seit  2001  nach  den  PEFC-Standards  zertifiziert. 
Bemühungen,  den  Stadtwald  auch  nach  den  Standards  von  FSC  (Forest  Stewardship  Council)  zu 
zertifizieren, sind wegen der zusätzlichen Kosten vorerst zurückgestellt. Die Praxis der forstfachlichen 
Bewirtschaftung des Stadtwaldes entspricht jedoch weitgehend den FSC-Kriterien.  
Das  PEFC-Zertifizierungssystem  für  nachhaltige  Waldbewirtschaftung  (PEFC  =  Programme  for  the 
Endorsement  of  Forest  Certification  Schemes)  basiert  inhaltlich  auf  internationalen  Beschlüssen,  die 
auf den Ministerkonferenzen zum Schutz der Wälder in Europa (Helsinki 1993, Lissabon 1998) von 37 
Nationen  im  Pan-Europäischen  Prozess  verabschiedet  wurden.  Vorrangiges  Ziel  von  PEFC  ist  die 
Dokumentation   und Verbesserung   der   nachhaltigen   Waldbewirtschaftung   im   Hinblick   auf 
ökonomische, ökologische sowie soziale Standards. Ferner ist PEFC ein gutes Marketinginstrument für 
den  nachwachsenden  Rohstoff  Holz,  das  zur  Verbesserung  des  Images  der  Forstwirtschaft  und ihrer 
Marktpartner beiträgt. 
 
Gesellschaftliche Rahmenbedingungen aller Waldfunktionen 
 
Der Wald als flächenmäßig bedeutsamstes naturnahes Ökosystem (Schutzfunktion) 
Wald bildet unter allen Landnutzungsformen eine Lebensgemeinschaft, die sich durch hohe Stabilität 
und  biologische  Vielfalt  auszeichnet.  Als  langlebiges  Ökosystem  ist  er  zur  Selbstregulation  fähig  und 
produziert  und  speichert  Biomasse.  Wälder  sind  Klimaregulatoren,  Wasserspeicher,  schützen  vor 
Immissionen  und  Bodenerosion  und  beheimaten  eine  Vielzahl  von  Lebensräumen  für  unzählige  Tier- 
und Pflanzenarten. Alle Wälder in Karlsruhe haben für den Schutz von Arten und deren Lebensräumen 
lokale,  regionale  zum  Teil  auch  überregionale  Bedeutung.  Dies  wurde  durch  die  umfangreichen 
Untersuchungen  zu  den Managementplänen  der  FFH-Gebiete  (FFH  =  Fauna-Flora-Habitat-Gebiete) 
sowie projektbezogene Untersuchungen in den letzten Jahren noch deutlicher. 
Eine  nachhaltige,  verantwortungsbewusste  Waldbewirtschaftung  sichert  die  Biodiversität  des  Waldes 
und ist aktiver Klimaschutz, was in Karlsruhe besonders wichtig ist! Ein Faktor dabei ist, dass Wälder 
als  temporäre  Kohlenstoffsenken  wirken  können.  Dies  gilt  besonders  für  Wälder  mit  hohem  und 
kontinuierlichem Zuwachs, wie dies in nachhaltig bewirtschafteten Wäldern der Fall ist. 
Für das Aufwachsen arten- und strukturreicher Mischwälder möglichst durch Naturverjüngung ist ein 
angepasster Wildbestand die Voraussetzung. Die Bejagung ist deshalb wichtiger Teil der ökologischen 
Funktion. Zumindest ein Teil des Stadtwaldes soll als Vorbildfunktion als sogenannte Regiejagd durch 
Bedienstete des Forstamtes bejagt werden. Dies bietet zudem revierlosen Jägerinnen und Jägern eine 
Jagdmöglichkeit  als  mithelfende  Jägerinnen/Jäger.  Die  übrigen  Jagden  auf  Waldflächen  werden 
zusammen mit Offenland-Bereichen verpachtet. 
 

5 
 
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Anhalt für die große Bedeutung der Schutzfunktionen. 
Die Flächenangaben sind nicht additiv zu betrachten, da sich Flächen überlagern können:  
 
Geschützte Waldflächen im Stadtwald Karlsruhe 
Waldfläche Stadtwald insgesamt:     2.260 ha (laut Forsteinrichtung 2007) 
davon 
Gesetzlicher Erholungswald 603 Hektar 
Schonwald 324 Hektar 
Bannwald 5 Hektar 
Wald in Naturschutzgebieten 370 Hektar 
Wald in Landschaftsschutzgebieten 1.678 Hektar 
Wald in Wasserschutzgebieten ca.   720 Hektar 
Waldbiotope 270 Hektar (ca. 120 Flächen) 
Wald in FFH-Gebieten 1276 Hektar 
Habitatbaumgruppen 52 
Waldrefugien 26 geplant* 
 
*Waldrefugium im Grötzinger Bruchwald bereits am 10. Juli 2015 öffentlich vorgestellt.  
Die weitere formale Ausweisung der Waldrefugien erfolgt im Zuge der Forsteinrichtung. 
 
Zusätzlich zum gesetzlichen Schutz besitzen alle Waldflächen lokale Schutzfunktionen, die in der 
Waldfunktionenkartierung erfasst sind (Erholung, Klimaschutz, Wasserschutz, Immissionsschutz, 
Sichtschutz, Bodenschutz...).  
 
Der Wald als Produktionsraum des nachwachsenden Rohstoffs Holz (Nutzfunktion) 
Neben all seinen Gemeinwohl-orientierten Schutz- und Erholungswirkungen bleibt der Wald auch 
Produktionsraum für den umweltfreundlichen Rohstoff Holz. Dieser hat viele Vorzüge: 
- Wasser wird nicht verschmutzt, sondern gereinigt 
- Luft wird nicht mit Schadstoffen belastet, sondern gefiltert 
- Landschaft wird nicht verunstaltet  oder zubetoniert, sondern geprägt und bereichert 
- Menschen werden nicht ausgeschlossen, sondern zum Besuch eingeladen 
- Es wächst ein Rohstoff, für dessen Bereitstellung fast nur Sonnenenergie aufgewendet wird, der 
energieintensivere oder problematische Stoffe ersetzen kann und der bei sachgerechter 
Behandlung komplett recycelbar ist 
- Es wächst ein Rohstoff, dessen Verwendung die Erdatmosphäre vom Treibhausgas CO
2
 
entlastet 
 
Waldwirtschaft  und  die  Verwendung  von  Holz  aus  einem  nachhaltig  bewirtschafteten  Wald  tragen 
zudem durch den Substitutions- und Speichereffekt zur CO
2
-Reduzierung bei. 
Substitutionseffekt:  Holz  gibt  nur  soviel  CO
2
 ab  wie  es  aufnimmt. 
Deshalb   kann   es   den   CO
2
-Ausstoß   reduzieren,   wenn   es   bei 
vergleichbarer Anwendung  und  Funktion  andere  Materialien  ersetzt, 
die erheblich größere Mengen CO
2
 freisetzen. 
 
Speichereffekt:   In   langlebigen   Holzprodukten   gespeichertes   CO
2
 
bleibt dort gebunden 
 

6 
 
Die  letzte  Forsteinrichtung  hat  einen  maximal  nutzbaren,  nachhaltigen  jährlichen  „Hiebssatz“  von 
15.500  Kubikmetern festgelegt.  Tatsächlich wurden  in  den  letzten  Jahren  ca.  14.000  Kubikmeter  im 
Jahr  genutzt.  Das  Holz  wird  überwiegend  regional  vermarktet  und  versorgt zudem Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger mit Brennholz. 
 
Der Wald als Erholungs- und Freizeitraum für die Bevölkerung (Erholungsfunktion) 
Der  urbane  Wald  ist  ein  wichtiger  Naherholungsraum  für  die  Karlsruher  Bevölkerung.  Dies  wurde 
unter anderem im Beteiligungsprozess zum Räumlichen Leitbild und zur Initiative „Meine Grüne Stadt 
Karlsruhe“  besonders  deutlich.  Er  bietet  Raum  für  vielfältigste  Freizeit- und   Sportaktivitäten 
unmittelbar  vor  der  Haustür.  Diese  Nutzungen  sind  nicht  immer  konfliktfrei,  besonders  wenn  es  sich 
um „moderne“ Aktivitäten wie Geocaching, Mountainbiking oder Slacklining handelt. Die Bedürfnisse 
nach stiller Erholung und aktiver Erholung stehen sich hier konträr gegenüber. 
Der Stadtwald hat damit eine besondere Bedeutung für die Lebensqualität der Stadt und ist wichtiger 
Teil des städtischen Grüns. 
 
Nach  überschlägiger  Schätzung  nutzen  jährlich  etwa  10  Millionen  Menschen  die  Karlsruher  Wälder 
(Staats- und Stadtwald) in unterschiedlichster Weise. Manche täglich auf dem Weg zum Arbeitsplatz, 
andere  nur  gelegentlich  in  der  Freizeit  oder  beim  Sport.  Die  Waldwege,  Waldparkplätze  und  viele 
andere Erholungseinrichtungen bilden die Grund-Infrastruktur für die Erholungsnutzung im Wald. Die 
Wünsche  der  Nutzenden  übersteigen  häufig  die  leistbaren  Möglichkeiten  für  die  Errichtung  und 
Unterhaltung dieser Infrastruktur.  
 
Der Wald als Raum für Umweltpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Das Landeswaldgesetz definiert in § 65 die Waldpädagogik als Bildungsauftrag der Forstbehörden. Im 
Projekt Waldpädagogik Karlsruhe setzt das städtische Forstamt mit weiteren Projektträgern (Forstamt 
Landkreis  Karlsruhe,  Landesbetrieb  Forst  Baden-Württemberg,  Schutzgemeinschaft  Deutscher  Wald 
e.V.)    diesen    Bildungsauftrag    aktiv    um.    Die    Waldpädagogik    mit    permanent    steigender 
Nutzungsfrequenz (2016: erstmals über 700 Veranstaltungen) trägt erheblich zur 
umweltpädagogischen  Attraktivität  von  Karlsruhe  bei.  Der  Wald  ist  dabei  außerschulischer  Lernort 
sowie Lehr- und Bildungsstätte in der Vermittlung und Erfahrung ökosystemarer Zusammenhänge und 
vermittelt  umfassende  Kompetenzen  nach  dem  Konzept der  Bildung  für  nachhaltige  Entwicklung 
(BNE). 
 
Immer  bedeutsamer  wird  die  Information  der  Bevölkerung  über  alle  Maßnahmen,  die  im  Wald 
stattfinden. Dazu tragen Waldbegänge, Pflanzaktionen und viele andere Veranstaltungen im Rahmen 
des  Jahresprogramms  der Waldpädagogik  bei.  Auch  Informationen  im  Wald  (z.B.  Informationstafeln 
zum Alt- und Totholzkonzept) sowie an Arbeitsorten („Baustellenkommunikation“) sollen Verständnis 
dafür wecken, dass im Wald gearbeitet wird. Hier besteht in Zukunft noch weiterer Handlungsbedarf. 
  

7 
 
Ziele für den Stadtwald 2018 – 2027 
 
Die    Zweckbestimmung    des    Stadtwaldes   muss    sich    an    den    derzeitigen    und    zukünftigen 
gesellschaftlichen Ansprüchen und den Bedürfnissen der Karlsruherinnen und Karlsruher orientieren. 
Die  Nachhaltigkeit  bezieht  sich  dabei  nicht  nur  auf  die  Holzproduktion,  sondern  umfassend  auf  alle 
Waldfunktionen.   Bei   der   Bewirtschaftung   des   Stadtwaldes   werden   deshalb   im   Regelfall   alle 
Waldfunktionen  betrachtet  und  der  Anspruch  verfolgt,  diese  dauerhaft zu  sichern.  Auf  bestimmten 
Waldflächen und bei Zielkonflikten sind die Funktionen jedoch nicht gleichrangig, sondern es werden 
bestimmte   Waldfunktionen   priorisiert.   Vor   allem   dieser   Priorisierung   dient   die   Festlegung   der 
besonderen Ziele des Waldeigentümers für seinen Wald! Vorbereitet wurde die Festlegung der Ziele in 
einem  Workshop  für Vereine  und  Gruppierungen  („Stakeholder“),  die  Interesse  am  Wald  haben. 
Dieser  moderierte  Workshop  fand  am  11.  Oktober  2016  statt.  Die  Ergebnisse  sind  in  die  folgende 
Formulierung der Ziele mit eingeflossen. 
 
I. Gesamtziele 
 
 1. Der  Stadtwald  soll  in  seiner  flächenhaften  Ausdehnung  erhalten  und  in  seiner 
Substanz nachhaltig gesichert werden. 
 
 2. Durch Schutz und Pflege des Ökosystems Wald soll dieser einen möglichst hohen 
Gesamtnutzen erbringen für die heutige und für künftige Generationen. 
 
II. Hauptziele 
Die   Aufzählung   der   Hauptziele   stellt   die   Rangfolge   dieser   Ziele   bei   der   Lösung   von 
Zielkonflikten dar. 
 1. Schutzwirkungen und Ökologie (Ökosystemmanagement) 
Im urbanen Umfeld gewinnen die Schutzwirkungen und die ökologischen Funktionen des 
Waldes immer mehr an Bedeutung. Die hohe Bedeutung zeigte sich auch darin, dass ein 
großer  Teil  des  Stadtwaldes  in  die  Flächenkulisse  von  Natura  2000  einbezogen  ist.  Eine 
nachhaltige, naturnahe, d.h. ökologisch fundierte Wirtschaftsweise stellt sicher, dass alle 
Schutzwirkungen des Waldes auf Dauer erfüllt werden. Gegen umweltbedingte negative 
Einflüsse  müssen  gegebenenfalls  zusätzliche  Maßnahmen  ergriffen  werden  um  die 
Schutzwirkungen  aufrecht  zu  erhalten  (z.B.  Bodenschutzkalkungen  zur  Erhaltung  der 
Bodenfruchtbarkeit  und  der  Grundwasserqualität).  Im  Mittelpunkt  steht  das  Ökosystem 
Wald.  Dabei  ist  zu  beachten,  dass  der  Wald  eine  Vielzahl  von  Lebensgemeinschaften 
beherbergt, die nicht für alle Zeiten auf einen bestimmten Ort fixiert sind. Wald ist immer 
in  Entwicklung,  die  Lebensumstände  ändern  sich  mit  der  Zeit  und  damit  auch  die 
Entfaltungs-,     ja     sogar     die     Überlebensmöglichkeiten     einzelner     Arten     oder 
Lebensgemeinschaften  (natürliche  Dynamik).  Bestimmte  seltene  Arten  erfordern  jedoch 
zusätzliche konkrete Artenschutzmaßnahmen.  
Für    naturschutzrechtliche    Kompensations-/Ausgleichsmaßnahmen    oder    Ökokonto-
Maßnahmen  bietet  der  Wald  vielfältige  Möglichkeiten.  Diese  können  helfen,  besondere 
Maßnahmen  im  Bereich  der  Schutzwirkungen  des  Waldes  zu  planen  und  umzusetzen 
(z.B. Artenschutz-Maßnahmen, Altholzinseln, Totholzflächen, Stilllegungsflächen...). 
  

8 
 
Konkrete Ziele: 
- Ökologische   Ziele   haben   dort   Priorität,   wo   europäische,   nationale   und 
landesspezifische  Rechtsnormen  die  Waldbewirtschaftung  zum  Schutz  von Natur 
und Umwelt beschränken oder modifizieren (z.B. Waldlebensraumtypen der FFH-
Gebiete, Habitate streng geschützter Arten, Naturschutzgebiete, 
Waldschutzgebiete, Waldbiotope, Sonderstandorte) 
- Ökologische  Ziele  haben  dort  Priorität,  wo  der  Waldbesitzer  dies  im  Rahmen 
freiwilliger Selbstverpflichtung bestimmt (z.B. Flächen im Rahmen AuT-Konzept) 
- Alt- und Totholzkonzept (AuT) wird weiter umgesetzt 
- Waldrefugien werden als Prozessschutzflächen ausgewiesen 
- Natura 2000 Managementpläne werden umgesetzt (Erhaltungsmaßnahmen) 
- Entwicklungsmaßnahmen   der   Managementpläne   bilden   Möglichkeiten   für 
Kompensations-/Ausgleichsmaßnahmen     oder     Ökokonto-Maßnahmen;     ihre 
Umsetzung wird angestrebt 
- Spezielle Artenschutz-Maßnahmen (soweit nicht durch AuT abgedeckt) 
- Lichte Wälder und Säume 
- Begrenzung nicht heimischer Baumarten wie Douglasie und Roteiche auf Anteile 
von max. 20 % 
- Verzicht auf den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln 
- Verzicht auf die flächige Befahrung von Waldböden 
- Verwendung biologisch abbaubarer Schmierstoffe und Hydrauliköle 
- Beibehaltung der Jagd mit einem angemessenen Anteil der Regiejagd im Wald 
 
Eine  forstliche  Bewirtschaftung  in  den  ökologischen  Vorrangflächen  ist  (mit  Ausnahme 
der  Prozessschutzflächen)  grundsätzlich  weiter  unter  besonderen  Auflagen  möglich, 
jedoch  verbunden mit einem  deutlichen  höheren  Aufwand  bzw.  mit  Ertragsverzicht.  Die 
Mindererträge   durch   Ertragsverzicht   bzw.   Mehraufwendungen   sind   bisher   nicht 
monetarisiert. Umgekehrt  fehlt derzeit eine Darstellung bzw. Bewertung der vielfältigen 
Ökosystemdienstleistungen des Stadtwaldes.   
 
 
 2. Erholung/Freizeit 
  Der  Stadtwald  ist  für  die  Bevölkerung  und  für  auswärtige  Besucher  ein  unverzichtbarer 
Ort für Erholung im Rahmen von Sport- und Freizeitaktivitäten. Der Wald soll aber auch 
ein Ort der „stillen“ Erholung sein! Durch Erholungs- und  Freizeiteinrichtungen  sowie 
einen  überdurchschnittlich  guten  Wegausbauzustand  werden  die  Voraussetzungen  für 
die  Erholungsnutzung  im  Stadtwald  erfüllt.  Ziel  ist  die  Lenkung  der  Waldbesucher  auf 
Haupterholungslinien.  Die  Einrichtung  neuer  Erholungseinrichtungen  erfolgt  erst  nach 
intensiver   Bedarfsprüfung.   Schwerpunkt   ist   die   Unterhaltung   vorhandener,   gut 
frequentierter Einrichtungen (Unterhaltung vor Neubau). Organisierte 
Großveranstaltungen   im   Wald   dürfen   nur   auf   Wegen   und   an   eingerichteten 
Erholungsschwerpunkten  tagsüber  stattfinden.  Veranstaltungen,  die  Schäden  für  das 
Ökosystem Wald oder für andere Erholungssuchende erwarten lassen, sind nicht zulässig. 

9 
 
Der  besonderen  Bedeutung  des  Stadtwaldes  als  Erholungsraum  ist  die  Stadt  durch  die 
Ausweisung von gesetzlichem Erholungswald nachgekommen. Bei Bedarf muss über eine 
Erweiterung bzw. bessere Abgrenzung dieser Flächen diskutiert werden.  
Bei  der  Vielzahl  von Freizeitaktivitäten  müssen  die  Waldbesucher  gegenseitig  besondere 
Rücksicht  walten  lassen.  Auch  durch  den  „normalen“  Erholungsbetrieb  dürfen  im 
Ökosystem Wald keine Schäden entstehen. Bei Bedarf werden Maßnahmen ergriffen, um 
Schäden  zu  minimieren  oder  ganz  abzuwehren.  Wesentliche  Belange  des  Natur- und 
Artenschutzes dürfen nicht beeinträchtigt werden. 
Der Waldbau muss auf die Erholungswirksamkeit der Bestände Rücksicht nehmen (Vielfalt 
bei   der   Baumartenwahl,   Verlängerung   von   Umtriebszeiten,   Waldrandpflege,   Erhalt 
schöner Einzelbäume etc.).  Landschaftsbild  und  Waldästhetik sind  als  wichtige  Elemente 
der Waldbewirtschaftung zu berücksichtigen. 
Konkrete Ziele: 
- Die  aktuell  vorhandene  Infrastruktur  der  Erholungseinrichtungen  wird  erhalten 
(vorbehaltlich   der   Beschlüsse des   Haushaltsstabilisierungsprozesses   der   Stadt 
Karlsruhe - HSPKA - zur Schließung der Grillplätze und Wildgehege) 
- Die  fachlichen  Angebote  im  Rahmen der  Öffentlichkeitsarbeit  des  Forstamtes 
werden beibehalten und nach Möglichkeit ausgebaut 
- Das Forstamt beteiligt sich aktiv an der Initiative „Meine Grüne Stadt Karlsruhe“ 
- Bürgerschaftliches   Engagement   wird aktiv   unterstützt   (z.B.   Pflanzaktionen, 
Waldputzete) 
- Das Forstamt verfolgt das Ziel, die Orientierungssysteme für die Waldbesuchenden 
zu verbessern und gleichzeitig Rettungspunkte zu installieren 
 
 3. Waldpädagogik, Öffentlichkeitsarbeit 
Die   Bedeutung   des   Waldes   für   den   Naturhaushalt   und   für   die Bevölkerung   in 
Ballungsräumen wird weiter  zunehmen. Mehr als  je  zuvor werden wir  zukünftig  auf die 
Leistungen  des  Waldes  für  Tier- und  Pflanzenwelt,  Klima,  Wasser,  Luft,  Boden  und  den 
nachwachsenden  Rohstoff  Holz  angewiesen  sein. Zugleich  nimmt  mit  der  Urbanisierung 
das   Wissen   um   den   Wald   und   seine   Wohlfahrtswirkungen   ab.   Deshalb   sind   die 
Information  der  Öffentlichkeit  und  insbesondere  die  Umweltbildung  von  Kindern  und 
Jugendlichen  außerordentlich  wichtig.  Die  Stadt  beteiligt  sich  daher  zusammen mit  dem 
Landkreis  Karlsruhe  und  der  Schutzgemeinschaft  Deutscher  Wald  e.V.,  Landesverband 
Baden-Württemberg  weiter an der Waldpädagogik Karlsruhe. Damit wird der gesetzliche 
Auftrag umgesetzt um 
- der zunehmenden Naturentfremdung entgegenzuwirken 
- ein realistisches Naturverständnis zu fördern 
- Verständnis für die Nutzung der Ressource Wald und Jagd zu erhalten 
- einen Beitrag für eine zukunftsfähige Gesellschaft zu leisten 
- einen Beitrag zur Bildung für nachhaltige Entwicklung zu leisten 
Eine intensive Öffentlichkeitsarbeit soll laufend über das Geschehen im Wald informieren. 
 
 

10 
 
Konkrete Ziele: 
- Die  waldpädagogischen  Angebote  werden  weiterhin  mindestens  im  bisherigen 
Umfang  beibehalten.  Ein  angemessener  Kostenbeitrag  für  die  Programme  wird 
erhoben 
- Für  (Wald-)Kindergärten  und  ähnliche  Gruppen werden  Flächen  zur  Verfügung 
gestellt 
- Die  Waldpädagogik  beteiligt  sich  aktiv  an  der Initiative „Meine Grüne  Stadt 
Karlsruhe“ 
- Die Waldpädagogik beteiligt sich am Netzwerk Umweltbildung in Karlsruhe 
 
 4. Holzproduktion 
Der  Stadtwald  bleibt  grundsätzlich  auf  der  gesamten  Fläche  Produktionsort  für  den 
nachhaltig   und   umweltfreundlich   erzeugten   Rohstoff   Holz.   Ausnahme   sind   die 
Prozessschutzflächen  (Bannwald,  Waldrefugien)  sowie  kleine,  ungünstig  oder  gar  nicht 
erschlossene Waldflächen mit überwiegenden Aufgaben in der Verkehrssicherung. Ziel ist 
die   Ernte   der   durch   die   Planung   ermittelten  dauerhaft      nachhaltigen   Holzmenge 
(sogenannter  Hiebssatz).  Bei  der  Festlegung  des  Hiebssatzes  werden  die  übrigen  Ziele 
berücksichtigt. Die Vermarktung erfolgt soweit möglich regional und mit einer möglichst 
hohen  Wertschöpfung.  Dabei  soll  ein  möglichst hoher  Beitrag  zur  Kostendeckung  im 
städtischen  Forstbetrieb  erzielt  werden.  Bei  der  Baumartenwahl  werden  die  Baumarten 
der  landschaftstypischen  Naturwaldgesellschaften  bevorzugt,  soweit  die  Auswirkungen 
des Klimawandels dies zulassen. Die dauerhafte Ertragsfähigkeit des Waldes wird auf der 
Hardt  und  im  Bergwald  durch  Nadelbaumanteile  von  bis  zu  30  % erhalten. Die 
Festlegung dieser Obergrenze sichert insgesamt die Naturnähe der Waldbestände. 
Für  künftige  Generationen  werden  Waldbestände  nachgezogen,  die  langfristig  den  hier 
formulierten   Zielen   gerecht   werden.   Die   Pflege   junger   Waldbestände   ist   dafür 
Voraussetzung.  
Mit der Pflege und Verjüngung des Waldes ist die Ernte von Holz und damit der Einschlag 
von Bäumen untrennbar verbunden. Sie dient letztendlich der Schaffung von gemischten, 
strukturreichen, klimastabilen  und  verkehrssicheren  Waldbeständen  in  der  Zukunft.  Bei 
der  Holzernte  wird  auf  die  übrigen  Ziele  sowie  auf  den  Arbeits- und  Gesundheitsschutz 
Rücksicht genommen.  
Der     nachwachsende     Rohstoff     Holz     als     Produkt     einer     nachhaltigen     und 
verantwortungsvollen Waldbewirtschaftung ist angesichts des Klimawandels 
zukunftsfähig.  Holzprodukte  und  langfristig  verbaute  Holzteile  sind  sogenannte  CO
2
-
Senken  und  sorgen  damit  für  eine  positive  Klimabilanz.  Deshalb  wird  die  Stadt  im 
Stadtwald  weiterhin  Holz  im  Rahmen  einer  rechtskonformen,  umfassend  nachhaltigen, 
ausgewogenen und zertifizierten Waldwirtschaft nutzen. 
 
Konkrete Ziele: 
 
- dauerwaldartige  Bewirtschaftung  von  Waldbeständen  mit  hohen  Anteilen  der 
Rotbuche im Bergwald 
- Standortgerechte Baumartenwahl 
- Vorrang Naturverjüngung vor Pflanzung 

11 
 
- Möglichst  weitgehende  Ausnutzung  der  sogenannten  biologischen  Automation 
(z.B. natürliche Selektion statt aufwändiger Pflege) 
- Baum-individuelle Hiebsreifebestimmung (Zieldurchmesserernte) 
- Regulierung der Schalenwild-Bestände (v.a. Rehwild) 
- boden- und bestandespflegliche Holzernte (Vorgaben der Zertifizierung) 
- Erhaltung  der  Nutzung  des  Waldes  und  des  Rohstoffs  Holz  als  Beitrag  zum 
Klimaschutz 
- Erhaltung  der  sogenannten  „Selbstwerbung“  von  Energieholz  (Brennholz)  zur 
Senkung  der  Kosten  für  die  Waldpflege  und  für  die  Versorgung  der  örtlichen 
Bevölkerung mit Brennholz 
 
 5. Nutzen für den Waldeigentümer 
Die   Gemeinwohl-Ziele   "Schutzwirkungen/Ökologie"   sowie   "Erholung   und   Freizeit" 
bestimmen  übergeordnet  die  Waldwirtschaft  im  Stadtwald.  Entsprechend  liegt  der 
Hauptnutzen für die Stadt als Waldbesitzer bei den Dienstleistungen für die Bevölkerung. 
Diese  Ökosystemdienstleistungen  sind  noch  nicht  bewertet,  ihre  Bedeutung  übersteigt 
jedoch den Wert aus der Holznutzung um ein Vielfaches! 
Es  ist  nicht  das  Ziel  vorgegeben,  einen  höchstmöglichen  Gewinn  aus  dem  Stadtwald  zu 
erzielen.  Dennoch  gilt  uneingeschränkt  das  wirtschaftliche  Prinzip,  d.h.  im  Rahmen  der 
vorgegebenen  Zielsetzung  ist  ein  optimales  Verhältnis  zwischen  Aufwand  und  Ertrag 
anzustreben. 
Von  wichtiger  Bedeutung  ist  die  Verkehrssicherung  an  Erholungseinrichtungen  im  Wald 
und an   Waldrändern   entlang   von   Verkehrsachsen,   Bebauung,   Kleingärten   oder 
Sportanlagen.   Aufgrund   steigender   Ansprüche   durch   die   Rechtsprechung   ist   eine 
ständige  Begutachtung  und  ggf.  schnelles  Eingreifen  notwendig.  Insgesamt  sind  etwa 
180  Kilometer  Waldränder und  65  Einzelobjekte  regelmäßig  auf  Verkehrssicherheit  zu 
prüfen! 
Neue „Geschäftsfelder“ mit einem hohen Nutzen für den Waldeigentümer ergeben sich 
durch   die   Möglichkeit   des   Vertragsnaturschutzes   sowie   den   Instrumentarien   der 
Kompensations-, Ausgleichs- und  Ökokontomaßnahmen! Erst durch das Vorhandensein 
solcher „Ausgleichsflächen“ können Eingriffe an anderer Stelle außerhalb des Waldes 
realisiert  werden.  Der  Wald  erhält  so  eine  neue  Perspektive  und  einen  zusätzlichen 
„Wert“. 
 
 6. Arbeit 
Der  Stadtwald  stellt  Arbeits- und  Ausbildungsplätze  für  Forstwirtinnen  und  Forstwirte, 
Verwaltungskräfte sowie  Forstbeamtinnen  und  Forstbeamte  bereit.  Zusätzlich  bietet  er 
Forstunternehmern die Möglichkeit, dauerhaft Arbeitseinkommen zu erzielen. Die Arbeit 
im  Wald  ist  eine  der  schwersten  und  gefahrenträchtigsten  Arbeiten  in  der  heutigen 
Arbeitswelt.   Deshalb   gilt   es,   möglichst   humane   Arbeitsbedingungen   zu   schaffen, 
insbesondere  die  Arbeitssicherheit  und  der  Gesundheitsschutz  sind  zentrale  Aspekte  der 
Waldarbeit. 
 
 

12 
 
Konkrete Ziele: 
 
- Aufgrund der ausgeprägten Multifunktionalität des Waldes, der 
Qualitätssicherung  und  der  ständigen  Verfügbarkeit  beschäftigt  das  Forstamt 
weiter eigene Forstwirtinnen und Forstwirte mit qualifizierter Ausbildung. 
- Das     Forstamt     bildet     weiter     junge Menschen     für     das     Berufsbild 
„Forstwirtin/Forstwirt“ aus, solange geeignete Bewerbungen vorliegen 
- Das Forstamt hält nur die Geräte und Maschinen vor, die für die Arbeitssicherheit, 
für Zugarbeiten und weitere leichtere Tätigkeiten (z.B. Mulchen) erforderlich sind. 
Spezialmaschinen  für  das  Holzrücken  oder  die  Durchführung  mechanisierter 
Holzernteverfahren (Vollernter) werden nicht vorgehalten 
- Holzrückearbeiten  oder  mechanisierte  Holzernte  erfolgen  ausschließlich  durch 
qualifizierte und zertifizierte Forstunternehmen 
 
 
Ausblick in die Zukunft des Waldes - Herausforderung Klimawandel 
 
Der  Klimawandel  wird  sich  auf  die  Waldökosysteme  und  damit  auch  auf  den  Stadtwald  auswirken. 
Wegen der langen Produktionszeiträume ergeben sich für die Waldbewirtschaftung viele Risiken. Erst 
in 60 bis 200 Jahren (je nach Baumart) sind die heute zu verjüngenden Bäume erntereif. Bereits heute 
sind  risikominimierende  Maßnahmen  bei  der  Waldbewirtschaftung  zu  berücksichtigen,  zum  Beispiel 
bei    der    Baumartenwahl    und    der    Baumartenzusammensetzung.    Sogenannte    Baumarten-
Eignungskarten,  denen  verschiedene  Klimaszenarien  zugrunde  liegen,  können  Entscheidungshilfen 
geben. Eine langfristige Planungssicherheit ist dennoch immer weniger gegeben. 
Die  genauen  Auswirkungen  des  Klimawandels  sind  für  einzelne  Wälder  nicht  simulierbar.  Die 
Klimaszenarien  der  Wissenschaft  gehen  derzeit  für  Südwestdeutschland  bis  2050  von  folgenden 
Annahmen aus: 
- Anstieg der Jahresdurchschnittstemperatur um 2 bis 4 Grad Celsius 
- Zunahme Klimaextreme 
- Zunahme Hitzetage 
- Abnahme Frosttage 
- Zunahme     Niederschlagsmengen     (Spitzen     im     Winterhalbjahr,     Trockenperioden     im 
Sommerhalbjahr) 
 
Ein  Patentrezept  zur  Klimaanpassung  von  Waldökosystemen  gibt  es  nicht.  Die  Forstwissenschaft 
empfiehlt  die  Begründung  und  Pflege  möglichst  vielfältiger,  naturnaher,  standortangepasster  und 
damit möglichst stabiler, arten- und strukturreichen Waldbestände. Die Holzvorräte sollen wegen des 
zunehmenden   Sturmwurfrisikos   nicht   weiter   ansteigen   und   es   sollen   in   größerem   Umfang 
trockenresistentere   Baumarten   wie   Kiefer,   Douglasie,   Roteiche,   Spitzahorn   oder   Esskastanien 
angebaut werden. 
Das  Forstamt  verfolgt  als  Maßnahme  zur  Risikominimierung  das  Ziel,  am  Aufbau  der  Waldbestände 
möglichst  viele,  standortgerechte  Baumarten  zu  beteiligen.  Douglasie  und  Roteiche  gehören in  der 
Mischung dazu unter Beachtung der Ziele im Bereich Ökosystemmanagement. 
 
 
 

13 
 
 
Fazit 
 
Die   dargestellten   Ziele   verdeutlichen   die   sehr   umfangreichen   multifunktionalen   Aufgaben   des 
Stadtwaldes. Er ist damit unverzichtbarer Teil der „Grünen Stadt Karlsruhe“ und dient dem Wohl der 
Bevölkerung in besonderem Maße. Die verschiedenen genannten Ziele können in der Regel durch ein- 
und    denselben    Waldteil    gleichzeitig    erbracht    werden.    Dieser    integrative    Ansatz    bei    der 
Waldbewirtschaftung und die Prinzipien der naturnahen Waldwirtschaft werden deshalb beibehalten. 
In  bestimmten  Waldflächen  und  bei  Zielkonflikten  sind  die Gemeinwohl-Bereiche (Schutz- und 
Erholungsfunktion)  vorrangig. Die  negativen  Auswirkungen  auf  das  wirtschaftliche  Ergebnis  werden 
bewusst hingenommen. Generell gilt jedoch das Prinzip der Wirtschaftlichkeit aller Maßnahmen. 
Ökologische und soziale Funktionen sowie wirtschaftliche Aufgaben sind langfristig gesehen nicht zu 
trennen.  Ökologie  und  Soziales  sind  dabei  nicht  nur  die  „Leitplanken“  der  Waldbewirtschaftung, 
sondern  eigenständige  und  wichtige  Zieldimensionen.  Beides  erfordert  die  Ausrichtung  auf  einen 
standortsgemäßen,  naturnahen,  vielfältigen  und  stabilen  Waldaufbau,  wobei  die  in  der  natürlichen 
Waldgesellschaft  vertretenen  Baumarten  überwiegende  Anteile  an  der  Bestockung  haben  sollen. 
Zuständig  für   die   Umsetzung   dieser   Art   der  Waldbewirtschaftung  sind  die   Beschäftigten   des 
Forstamtes im Innen- und Außendienst mit qualifizierter Aus- und Fortbildung. 
 
 