

Anlage 1 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus Am Weinweg“, 
Karlsruhe-Oststadt 
Ergebnis der zweiten Öffentlichkeitsbeteiligung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Inhaltsverzeichnis: 
1. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Straßenwesen und Verkehr, 
06.09.2016 ................................................................................................................ 1 
2. Industrie- und Handelskammer, Karlsruhe, 07.09.2016 ....................................... 4 
3. Gemeinsame Stellungnahme von BUND, LNV und NABU, 31.08.2016 ............... 4 
4. Gemeinde Pfinztal, 01.09.2016 ............................................................................... 9 
5. Deutsche Telekom, 15.08.2016 bzw. 11.05.2016 ................................................. 10 
6. Stadt Ettlingen, 03.08.2016 ................................................................................... 10 
7. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 29.07.2016 .................................................. 10 
8. Bürger,, 30.07.2016................................................................................................ 10 
9. ADFC Kreisverband Karlsruhe, 09.09.2016 ......................................................... 11 
10. ADFC Kreisverband Karlsruhe, mehrere Stellungnahmen vom 08. und 
09.09.2016 .............................................................................................................. 13 
11. Bürgerverein Oststadt ,, 09.09.2016 .................................................................... 17 
12. Fahrgastverband PRO BAHN, 09.09.2016 ........................................................... 20 
13. Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 04.09.2016 ............................................. 26 
14. Eigentümer des Durlach Centers, 08.09.2016 ..................................................... 31 
15. Bürgerin, 07.09.2016 ............................................................................................. 33 
16. Bürger 05.09.2016 ................................................................................................. 36 
17. Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, 29.08.2016 über RP38 
18. Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, 29.08.2016 per Mail 40 
19. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4, Straßenwesen und Verkehr, 
01.08.2016 .............................................................................................................. 45 
20. Bürgerin,  17.10.2016 ............................................................................................ 45 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Öffentlichkeit  Stellungnahme der Stadtplanung  
1. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Straßenwesen und Verkehr, 
06.09.2016 
Verweis auf Schreiben der Bürgergemein-
schaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung 
e.V. (siehe Stellungnahme Nr. 18); Hinwei-
se Probleme im Hinblick auf Verkehrspla-
nung- und Abwicklung der IKEA-
Ansiedlung insbesondere: 
 

 
- 2 - 
 Betrachtung der 4 Knotenpunkte nicht 
ausreichend, Autobahn und Autobahn-
zufahrten wurden im Verkehrsgutachten 
nicht berücksichtigt und sind zu unter-
suchen 
In den Verkehrsgutachten sind auch die 
großräumigen verkehrlichen Auswirkun-
gen IKEAs dargestellt, somit sind auch 
die Auswirkungen auf die Autobahn und 
die Autobahnzufahrten aufgenommen. 
Nach fachgutachtlicher Einschätzung 
wird durch das zukünftige Verkehrsauf-
kommen IKEA Karlsruhe keine maßgeb-
liche negative Beeinflussung des Auto-
bahnanschlusses Karlsruhe-Durlach 
eintreten. Der BAB Anschluss Karlsruhe 
Durlach ist niveaufrei ausgeführt (d.h. 
Verteilung des Verkehrs auf mehreren 
Ebenen – ohne sich unmittelbar kreu-
zende Fahrzeuge), sodass die entspre-
chenden ein- bzw. abbiegenden Verkeh-
re leistungsfähig geführt werden kön-
nen. Zudem hat die Verkehrsuntersu-
chung gezeigt, dass vom Knoten Durla-
cher Allee / Weinweg kein Rückstau bis 
zum Autobahnanschluss Karlsruhe-
Durlach an die BAB 5 erwartet werden 
kann. Eine direkte negative Beeinflus-
sung des Autobahnanschlusses Karls-
ruhe-Durlach kann somit nicht gesehen 
werden. Die aktuelle Planung wurde 
über eine Mikrosimulation eingehend 
geprüft und die Verkehrsströme simu-
liert, sodass der Verflechtungsverkehr 
zwischen den Knoten und die Einflüsse 
aus Fußgänger- und Radverkehr in die 
Untersuchung und letztendliche Aus-
bauvariante Einfluss gefunden haben. 
Eine vereinfachte Überprüfung der Leis-
tungsfähigkeit nach HBS (Handbuch für 
die Bemessung von Straßenverkehrsan-
lagen, FGSV, 2015) konnte dies bestä-
tigen. 
 Prüfung, ob der kreuzende Fahrradver-
kehr mit dem Auffahren auf die Durla-
cher Allee und der Verflechtungsverkehr 
(dm-Mitarbeiter) Einfluss auf die Ver-
kehrsabwicklung hat, Radverkehr ist 
insgesamt nicht ausreichend berück-
sichtigt 
Radfahrer und Radfahrerinnen wurden 
im Rahmen der Leistungsfähigkeitsbe-
rechnung berücksichtigt und zudem in 
der Verkehrssimulation abgebildet. Die 
Mikrosimulation wurde mit dem Pro-
gramm Vissim der Firma PTV durchge-
führt. Zusätzlich wurde von einem 
Worst-Case-Ansatz  mit einem deutlich 
höheren Verkehrsaufkommen im moto-
risierten Verkehr ausgegangen. Da der 
Fahrradverkehr insbesondere im Zuge 
der Durlacher Allee auf eigenen Radwe-

 
- 3 - 
gen geführt wird, hat der Radverkehr 
nur bedingt Einfluss auf die Leistungs-
fähigkeitsberechnung der Lichtsignalan-
lage. Die Berechnungen wurden jeweils 
im Maximalansatz ohne Reduzierungs-
effekte durch Verlagerungen auf unter-
schiedliche Verkehrsträger durchgeführt. 
Somit kann festgestellt werden, dass 
der Radverkehr je nach Berechnungs-
verfahren zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit mit den jeweiligen Auswirkun-
gen auf den fließenden motorisierten 
Verkehr belastbar berücksichtigt wurde. 
Der Verflechtungsverkehr, auch unter 
Berücksichtigung der Ansiedlung dm-
Campus, wurde im Verkehrsgutachten 
und in der Verkehrssimulation berück-
sichtigt. Zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit der Verkehrsanlagen und der 
Verkehrssimulation zur Abbildung der 
Verflechtungsvorgänge im Untersu-
chungsgebiet und den Einflüssen der 
priorisierten Stadt- und Straßenbahnen 
wurden Verkehrsbelastungen angesetzt, 
die den Vollausbau des dm-Campuses 
berücksichtigen. Dabei wird von den 
durch dm für den Endausbau anvisier-
ten - maximal2.500 Arbeitsplätzen aus-
gegangen. Die Verkehrssimulation hat 
bestätigt, dass mit keinen nennenswer-
ten Problemen in der Verflechtung der 
Verkehrsströme im Zuge der Durlacher 
Allee zu rechnen sein wird. Rückstau 
auf die Autobahn kann nicht erwartet 
werden. 
Im Rahmen der durchgeführten Ver-
kehrssimulation wurden sämtliche Ver-
flechtungen zwischen den Knotenpunk-
ten und die jeweiligen Zu- und Abflüsse 
unter Berücksichtigung der aktuellen 
Planungsvariante mit Einfluss durch 
Straßen- und Stadtbahnen sowie durch 
Fußgänger und Radfahrer detailliert un-
tersucht. Die Ergebnisse haben die 
Realisierbarkeit des Projektes bestätigt. 
 Insgesamt Prüfung der Ergänzung des 
Verkehrsgutachtens für den Bereich der 
Anschlussstelle hinsichtlich Verflech-
tungsverkehr und Einfluss des Radver-
kehrs 
Im Rahmen der Verkehrsuntersuchung 
und insbesondere der Leistungsfähig-
keitsberechnung der Signalanlagen 
nach Umbau der Knotenpunkte entspre-
chend Verkehrsgutachten ergibt sich 

 
- 4 - 
kein Rückstau bis zur BAB 5. Der ma-
ximale Rückstau Richtung Autobahn 
ergibt sich zu ca. 151 m werktags und 
114 m samstags, der in 95 % aller Fälle 
nicht überschritten wird. 
Es kann somit im Regelfall, d. h. ohne 
außergewöhnliche verkehrliche Zustän-
de im weiteren Untersuchungsgebiet, 
nahezu ausgeschlossen werden, dass 
Rückstau bis in den Bereich der An-
schlussstelle Karlsruhe / Durlach ent-
stehen wird. 
Der Fahrradverkehr im Zuge der Durla-
cher Allee wird vorfahrtsberechtigt ge-
genüber dem motorisierten Verkehr in 
den Rampen der BAB 5 geführt. Somit 
ist auch trotz des gesteigerten Ver-
kehrsaufkommens grundsätzlich nicht 
davon auszugehen, dass die Ansiedlung 
des IKEA Einrichtungshauses zu einer 
deutlichen Verschlechterung der Ver-
kehrsführung für Radfahrer in diesem 
Bereich führen wird.  
2. Industrie- und Handelskammer, Karlsruhe, 07.09.2016 
 keine Einwände, jedoch Hinweis, dass 
insbesondere in der Bauphase ein rei-
bungsloser Verkehrsfluss und eine ein-
geschränkte Erreichbarkeit aller anlie-
gender Betriebe gewährleistet sein 
müssen. Mit der Bitte um Berücksichti-
gung im weiteren Planverfahren. 
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen, ist jedoch nicht Regelungsge-
genstand eines Bebauungsplanverfah-
rens. 
3. Gemeinsame Stellungnahme von BUND, LNV und NABU, 31.08.2016 
 Kenntnisnahme und vollständige Um-
setzung der  
- Vorschläge zur Gebäudegestaltung 
- ökologischen Begleitmaßnahmen 
- Abfall- und Energieversorgung 
Die Maßnahmen werden umgesetzt. 
Dies ist im vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan und Durchführungsvertrag ge-
sichert. 
 Kritik am Verkehrskonzept: 
 Betrachtung der 4 Knotenpunkte nicht 
ausreichend, Autobahn und Autobahn-
zufahrten wurden im Verkehrsgutachten 
nicht berücksichtigt und sind zu unter-
suchen 
 
In den Verkehrsgutachten sind auch die 
großräumigen verkehrlichen Auswirkun-
gen IKEAs dargestellt, somit sind auch 
die Auswirkungen auf die Autobahn und 
die Autobahnzufahrten aufgenommen. 
Nach fachgutachtlicher Einschätzung 
wird durch das zukünftige Verkehrsauf-

 
- 5 - 
kommen IKEA Karlsruhe keine maßgeb-
liche negative Beeinflussung des Auto-
bahnanschlusses Karlsruhe-Durlach 
eintreten. Der BAB Anschluss Karlsruhe 
Durlach ist niveaufrei ausgeführt (d.h. 
Verteilung des Verkehrs auf mehreren 
Ebenen – ohne sich unmittelbar kreu-
zende Fahrzeuge), sodass die entspre-
chenden ein- bzw. abbiegenden Verkeh-
re leistungsfähig geführt werden kön-
nen. Zudem hat die Verkehrsuntersu-
chung gezeigt, dass vom Knoten Durla-
cher Allee / Weinweg kein Rückstau bis 
zum Autobahnanschluss Karlsruhe-
Durlach an die BAB 5 erwartet werden 
kann. Eine direkte negative Beeinflus-
sung des Autobahnanschlusses Karls-
ruhe-Durlach kann somit nicht gesehen 
werden. Die aktuelle Planung wurde 
über eine Mikrosimulation eingehend 
geprüft und die Verkehrsströme simu-
liert, sodass der Verflechtungsverkehr 
zwischen den Knoten und die Einflüsse 
aus Fußgänger- und Radverkehr in die 
Untersuchung und letztendliche Aus-
bauvariante Einfluss gefunden haben. 
Eine vereinfachte Überprüfung der Leis-
tungsfähigkeit nach HBS (Handbuch für 
die Bemessung von Straßenverkehrsan-
lagen, FGSV, 2015) konnte dies bestä-
tigen. 
 Prüfung, ob der kreuzende Fahrradver-
kehr mit dem Auffahren auf die Durla-
cher Allee und der Verflechtungsverkehr 
(dm-Mitarbeiter) Einfluss auf die Ver-
kehrsabwicklung hat, Radverkehr ist 
insgesamt nicht ausreichend berück-
sichtigt 
Radfahrer und Radfahrerinnen wurden 
im Rahmen der Leistungsfähigkeitsbe-
rechnung berücksichtigt und zudem in 
der Verkehrssimulation abgebildet.  Die 
Mikrosimulation wurde mit dem Pro-
gramm Vissim der Firma PTV durchge-
führt. Zusätzlich wurde von einem 
Worst-Case-Ansatz  mit einem deutlich 
höheren Verkehrsaufkommen im moto-
risierten Verkehr ausgegangen, wohin-
gegen der Radverkehr nicht an den 
städtischen Standort angepasst wurde. 
Da der Fahrradverkehr insbesondere im 
Zuge der Durlacher Allee auf eigenen 
Radwegen geführt wird, hat der Radver-
kehr nur bedingt Einfluss auf die Leis-
tungsfähigkeitsberechnung der Lichtsig-
nalanlage. Die Berechnungen wurden 
jeweils im Maximalansatz ohne Redu-
zierungseffekte durch Verlagerungen auf 

 
- 6 - 
unterschiedliche Verkehrsträger durch-
geführt. Somit kann festgestellt werden, 
dass der Radverkehr je nach Berech-
nungsverfahren zur Beurteilung der 
Leistungsfähigkeit mit den jeweiligen 
Auswirkungen auf den fließenden moto-
risierten Verkehr belastbar berücksich-
tigt wurde. 
Der Verflechtungsverkehr auch unter 
Berücksichtigung der Ansiedlung dm-
Campus wurde im Verkehrsgutachten 
und in der Verkehrssimulation berück-
sichtigt. Zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit der Verkehrsanlagen und der 
Verkehrssimulation zur Abbildung der 
Verflechtungsvorgänge im engeren Un-
tersuchungsgebiet und den Einflüssen 
der priorisierten Stadt- und Straßenbah-
nen wurden Verkehrsbelastungen ange-
setzt, die den Vollausbau des dm-
Campuses berücksichtigen. Dabei wird 
von den durch dm für den Endausbau 
anvisierten -  maximal 2.500 Arbeits-
plätzen ausgegangen. Die Verkehrssi-
mulation hat bestätigt, dass mit keinen 
nennenswerten Problemen in der Ver-
flechtung der Verkehrsströme im Zuge 
der Durlacher Allee zu rechnen sein 
wird. Rückstau auf die Autobahn kann 
nicht erwartet werden. 
Im Rahmen der durchgeführten Ver-
kehrssimulation wurden sämtliche Ver-
flechtungen zwischen den Knotenpunk-
ten und die jeweiligen Zu- und Abflüsse 
unter Berücksichtigung der aktuellen 
Planungsvariante mit Einfluss durch 
Straßen- und Stadtbahnen sowie durch 
Fußgänger und Radfahrer detailliert un-
tersucht. Die Ergebnisse haben die 
Realisierbarkeit des Projektes bestätigt. 
 Qualität des Knotenpunkts Durlacher Al-
lee / Weinweg verschlechtert sich trotz 
Optimierung 
Sämtliche Ergebnisse haben gezeigt, 
dass das Verkehrsaufkommen durch 
IKEA hinreichend leistungsfähig durch 
das angepasste Verkehrsnetz abgewi-
ckelt werden kann. Die Verschlechte-
rung der Qualität des Knotenpunktes 
hält sich im hinnehmbaren Rahmen. 
Es wird für die Leistungsfähigkeit eine 
„Worst Case“-Betrachtung vorgenom-

 
- 7 - 
men. Die Qualitätsstufe D beschreibt 
auch weiterhin eine hinreichende Leis-
tungsfähigkeit. Die Leistungsfähigkeits-
berechnungen wurden unter Berück-
sichtigung der maximalen Verkehrsbe-
lastungen ohne Reduzierungseffekte be-
rechnet. Es wurde kein Konkurrenz-, 
Mitnahme- und Verbundeffekt sowie die 
Substitution bereits vorhandener Ver-
kehre im Untersuchungsgebiet durch 
EnBW berücksichtigt. Ebenfalls wurden 
die vorhandenen Verkehre EUROPCAR 
und damals Sport Hoffmann nicht aus 
den Gesamtbelastungen heraus ge-
rechnet. Dies führt somit zu einem ma-
ximalen Verkehrsaufkommen im motori-
sierten Verkehr, sodass die Qualitätsstu-
fe D unter Berücksichtigung dieses ma-
ximalen Verkehrsaufkommens IKEA frei-
tags eine fachlich ausreichende Quali-
tätsstufe darstellt und die grundsätzliche 
Realisierbarkeit des Projekts bestätigt. 
 Verkleinerung der Fußgängerinsel im 
Knoten 110 nicht nachvollziehbar, die 
Insel ist aktuell fast zu klein 
Außerhalb des aktuellen Bauleitplanver-
fahrens ist eine Verkleinerung der östli-
chen Dreiecksinsel des Knotenpunktes 
Durlacher Allee / Weinweg im Zuge von 
Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee 
geplant. Diese ist jedoch weiterhin aus-
reichend groß mit ausreichenden Auf-
stellflächen für Radfahrende und Zufuß-
gehende und in der Lage, das Ver-
kehrsaufkommen durch Fußgänger und 
Radfahrer von Durlach herkommend, 
leistungsfähig aufnehmen zu können. 
Zudem wird es eine verbesserte Signal-
schaltung für den Fuß- und Radverkehr, 
bedingt durch die zwei Kfz- Linksabbie-
gestreifen geben. Die Linksabbiegenden 
benötigen weniger Freigabezeit als bis-
her, welche auch dem Fuß- und Rad-
verkehr zugeschlagen wird. Somit ist die 
Verkleinerung aus verkehrlicher Sicht 
und entsprechenden Sicherheitsaspek-
ten umsetzbar.  
Die westliche Dreiecksinsel im Weinweg 
ist deutlich vergrößert worden. Dies ist 
der Besonderheit geschuldet, dass nach 
Realisierung IKEA mit einem deutlich 
erhöhten Fahrgastaufkommen im öffent-
lichen Verkehr gerechnet werden muss. 

 
- 8 - 
Um diesen Verkehr sicher über die Dur-
lacher Allee und den Weinweg führen zu 
können, wurde die Dreiecksinsel ent-
sprechend erheblich vergrößert. Ent-
sprechend aktuellem Planungsstand 
steht dem Fußgänger- und dem Rad-
fahrverkehr nun eine um 4 m verlänger-
te Aufstellfläche zur Verfügung.  
Gegenüber der heutigen Situation ist 
durch IKEA von einer deutlichen Zu-
nahme von Ein- und Aussteigern an der 
Haltestelle Weinweg auszugehen. Der 
beabsichtigte Anteil an Kunden, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln zu IKEA 
kommen, soll gegenüber anderen IKEA 
Einrichtungshäusern deutlich erhöht 
werden. Somit ist hier eine Vergröße-
rung der Fußgängerinsel erforderlich. 
 Zügige Einfahrt in das Parkhaus wird 
durch kreuzenden Radverkehr behin-
dert, dies führt zu Rückstau auf die 
Kreuzung 
Die Verkehrssimulation hat bestätigt, 
dass die Abfahrt der IKEA Kunden von 
der Durlacher Allee trotz bevorrechtigter 
Fahrradfahrer zu keinen maßgeblichen 
Verschlechterungen der Verkehrsab-
wicklung im Zuge der Durlacher Allee 
führt. Die Simulation hat keinen Rück-
stau ergeben, der sich bis in den Be-
reich des Knotenpunktes Durlacher Al-
lee / Weinweg fortsetzt. 
 Es ist problematisch, dass sich der zu 
IKEA hinfahrende und von IKEA heim-
fahrende Verkehr an dem Knotenpunkt 
Durlacher Allee / Weinweg kreuzen 
Aufgrund der Ziel-/Quellrelationen des 
IKEA Verkehrs werden sich unabdingbar 
maßgebliche Verkehrsströme am Kno-
tenpunkt Durlacher Allee / Weinweg 
kreuzen. Die Leistungsfähigkeit und 
richtlinienkonforme Abwicklung des Ver-
kehrsaufkommens wurde im Rahmen 
der Verkehrsuntersuchung bestätigt. Der 
kreuzende Verkehr, der zu IKEA hinfah-
renden und von IKEA heimfahrenden 
Verkehren am Knotenpunkt Durlacher 
Allee / Weinweg wurde im Rahmen der 
Verkehrsuntersuchung bzw. der Ver-
kehrssimulation entsprechend berück-
sichtigt. Der Knoten ist nach fachgut-
achtlicher Einschätzung in der geplan-
ten Variante hinreichend leistungsfähig. 

 
- 9 - 
4. Gemeinde Pfinztal, 01.09.2016 
 Kritik an Feinplanung des Vorhaben- 
und Erschließungsplans:  
 Verkehrszählung im Oktober 2013 ent-
spricht nicht der Spitzenzeit. Diese ist 
für die Vorweihnachtszeit bzw. im Zeit-
raum Ende November bis 2. Januarwo-
che zu ermitteln und für den überörtli-
chen ÖPNV (S-Bahn Betrieb) zu Grun-
de zu legen. 
 
 
Nach bester verkehrsgutachtlicher, richt-
linienkonformer Praxis werden verkehr-
liche Untersuchungen nicht für die abso-
luten Spitzenzeiten, sondern für soge-
nannte Normaltage  durchgeführt als 
Grundlage für die Dimensionierung des 
Straßennetzes. Berücksichtigt wurden 
bereits höhere Werte mit dem freitäglich 
maximalen Verkehrsaufkommens IKEA 
im Monatsmittel. Untersuchungen für die 
Vorweihnachtszeit werden demgegen-
über nicht angestellt. Grundsätzlich ist 
davon auszugehen, dass der überörtli-
che ÖPNV (S-Bahnbetrieb) nicht durch 
die Ansiedlung des IKEA Einrichtungs-
hauses beeinträchtigt wird. 
 Forderung der Erarbeitung eines Stör-
fallkonzeptes bei Unfall oder Rückstau 
im Kreuzungsbereich der Durlacher Al-
lee und Weinweg im Rahmen des B-
Planverfahrens und einer Ausweichrou-
te für den S-Bahn Betrieb von S4 und S 
5 über den Bhf Durlach nach Pfinztal 
Eine Störfallbetrachtung ist nicht Rege-
lungsgegenstand eines Bebauungs-
planverfahrens. Störungen waren auch 
schon vor einer Ansiedlung von IKEA 
immer möglich. 
 Belange des überörtlichen ÖPNV der 
S4 und S5 sind nicht hinreichend be-
rücksichtigt 
Der überörtliche ÖPNV (S-Bahnbetrieb) 
wird durch die Ansiedlung des IKEA Ein-
richtungshauses nicht beeinträchtigt. 
Dieser wird auch weiterhin priorisiert ge-
führt. 
 „Kombilösung“ und „Südumfahrung 
Hagsfeld“ sind zu prüfen 
Es wurde bei der hier dargestellten Ver-
kehrsplanung und der zugrunde liegen-
den Verkehrsuntersuchung weder von 
einer funktionierenden Kombilösung 
noch von einer Südumfahrung Hagsfeld 
ausgegangen. Die aktuellen Verkehrs-
belastungen wurden unter Berücksichti-
gung von Normalverkehren ohne 
Baustellenbeeinflussung fortgeschrie-
ben und berücksichtigen ein deutlich 
über dem Mittel liegendes Verkehrsauf-
kommen IKEA. Im Ergebnis belegt die 
verkehrsgutachtliche Untersuchung, 
dass das bestehende Straßennetz mit 
den vorgesehenen Umbaumaßnahmen 

 
- 10 - 
auch ohne „Kombilösung“ und Südum-
fahrung Hagsfeld hinreichend leistungs-
fähig ist, um die von IKEA verursachten 
Verkehre aufzunehmen. 
5. Deutsche Telekom, 15.08.2016 bzw. 11.05.2016 
Verweis auf Stellungnahme vom 
11.05.2016 
 1. Im Planbereich befinden sich Tele-
kommunikationsanlagen der Telekom. 
Durch Änderungen an den Verkehrswe-
gen sind Telekommunikationslinien be-
einträchtigt. Es sind Umbaumaßnahmen 
an der Durlacher Allee erforderlich. Ent-
sprechende Umschaltungen dauern ca. 
3 Monate. Die Kosten gehen zugunsten 
eines Anliegers oder Investors. 
 
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen. Die Leitungsführung der Tele-
kom ist bei der Ausführung des Vorha-
bens und der Erschließungsmaßnah-
men zu berücksichtigen. 
 Es liegt noch kein Auftrag zur Erstellung 
eines Kostenangebotes vor. Zur zeit- 
und termingerechten Durchführung der 
Maßnahmen ist eine Beauftragung er-
forderlich 
Dies ist nicht Regelungsgegenstand ei-
nes Bebauungsplanverfahrens. 
6. Stadt Ettlingen, 03.08.2016 
 Keine Einwände 
Kenntnisnahme 
7. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 29.07.2016 
 Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan 
ist aus dem geänderten und genehmig-
ten FNP entwickelt und kann zur Sat-
zung beschlossen werden 
Kenntnisnahme 
 Der Bebauungsplan und dessen Inhalte 
wurden in enger Zusammenarbeit mit 
dem NVK besprochen 
Kenntnisnahme 
8. Bürger,, 30.07.2016 
 Staugefahr rund um das Gelän-
de/Abfluss Richtung Autobahn: 
 Bedingt durch die vier größeren Kreu-
zungen, die das Gelände einfassen, 
wird durch Rückstau an den Ampeln der 
Verkehr in Spitzenzeiten nur schlecht 
 
 
Durch den Umbau bzw. die Optimierung 
der Knotenpunkte und Lichtsignalanla-
gen im engeren Untersuchungsgebiet 
wird die Staugefahr deutlich reduziert. 

 
- 11 - 
abfließen. Beispiel: Der Verkehr zur Au-
tobahn muss am Weinweg Fahrspuren 
kreuzen. Bereits vor der Ampel warten-
de Fahrzeuge verhindern aber eine 
Querung. 
 Anregung: Ampelschaltung optimieren, 
genügend lange und flexible Grünpha-
sen vorsehen. 
Die Einflüsse kreuzender Verkehre auf 
den Verbindungsstrecken wurden in ei-
ner Verkehrssimulation abgebildet und 
geprüft. Diese kam zu dem Ergebnis, 
dass grundsätzlich die Verflechtung zwi-
schen den Knotenpunkten und auch im 
weiteren Verlauf der Durlacher Allee oh-
ne besondere Probleme möglich ist. Ei-
ne Optimierung der Ampelschaltungen 
wird entsprechend durchgeführt, wobei 
durch verkehrsabhängige Steuerungen 
genügend lange und flexible Grünpha-
sen vorgesehen werden. Ein Rückstau 
auf die Autobahn und Unfälle am Stau-
ende können somit im Regelfall vermie-
den werden. 
9. ADFC Kreisverband Karlsruhe, 09.09.2016 
 1. Prüfung der Sichtverhältnisse an 
der Ausfahrt Anlieferung an der Ger-
wigstraße:  
 
 Aufgrund des Bahndamms werden 
Fußgänger und Radfahrer spät gesehen 
oder ausfahrende LKW fahren bis zum 
Fahrbahnrand der Straße und blockie-
ren Geh- und Fahrradweg.  
Die Sichtverhältnisse für in die Gerwig-
straße einfahrende Schwerverkehrs-
fahrzeuge wurden über Sichtdreiecke 
bereits vorab geprüft. Es sind ausrei-
chende Sichtverhältnisse trotz des 
Bahndammes gegeben. 
 Eine Lösungsmöglichkeit könnte z.B. 
eine Ampelsteuerung sein, die mit der 
Kreuzung Ostring/Gerwigstraße opti-
miert abgestimmt wird. 
Die Anregung wird überprüft. Es ist ak-
tuell jedoch nicht davon auszugehen, 
dass dieses zusätzliche Ampelsignal in 
Koordinierung mit dem Knotenpunkt 
Ostring / Gerwigstraße notwendig ist. 
 2. Schaffung überdachter und für 
Lastenräder und Räder mit Anhä-
ngern geeignete Fahrradabstellanla-
gen:  
 
 Wir begrüßen die Lage und die Anzahl 
der Fahrradabstellplätze, auch für die 
Mitarbeiter.  
Kenntnisnahme 
 Aus der Planung wird nicht ersichtlich, 
ob die Fahrradabstellanlagen überdacht 
und für ein erhöhtes Lastenradaufkom-
men bzw. Rädern mit Anhängern ent-
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen. Der Forderung nach einer 
Überdachung wird im Rahmen des 
Durchführungsvertrages (Mobilitätskon-

 
- 12 - 
sprechend Abstellanlagen geeignet 
sind.  
zept) teilweise Rechnung getragen. Das 
dort vorgesehene Fahrradabstellkonzept 
umfasst eine attraktive Lage in der Nähe 
des Eingangs; ebenerdig, einsehbar, 
funktionale Fahrradständer mit An-
schließmöglichkeiten für den Fahrrad-
rahmen nach städtischem Standard in 
ausreichender Anzahl, soweit möglich 
witterungsgeschützt/überdacht, Be-
leuchtung, Platz für Fahrräder mit Anhä-
ngern bzw. Liege- und Lastenräder, La-
destationen für E-Bikes, öffentliche Luft-
pumpen, Schließfächer für Fahrradhel-
me und Taschen im Einrichtungshaus.  
 3. Schaffung eines eigenen Radweg-
abzweigs vom Radweg an der Durla-
cher Allee zu den dortigen Fahr-
radabstellplätzen an der Südseite 
von IKEA.  
 Wenn ein solcher Zugang unterbleibt, 
sind am Haupteingang Konflikte zwi-
schen Radfahren und den Kunden mit 
Ihrem z.T. langen und schweren Waren 
absehbar.  
Der Radwegabzweig vom Radweg in 
der Durlacher Allee zu den Fahrradab-
stellplätzen Südseite IKEA wird in der 
weiteren Planung geprüft. 
 4. Bike & Ride:  
 Wir begrüßen, dass Bike & Ride vorge-
sehen wird und schlagen vor, dies mit 
einem Lastenradleihsystem zu verbin-
den, wie dies IKEA schon in vergleich-
baren Städten, z.B. Kiel, anbietet.  
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen und teilweise im Rahmen des 
Durchführungsvertrages (Mobilitätskon-
zept) umgesetzt. Es wird vereinbart, 
dass IKEA ein maßgeschneidertes 
Transport- und Lieferkonzept mittels 
Verleihsystemen und Transportdiensten 
anbietet, welches die Kunden bei ihren 
Einkäufen mit und ohne Auto unter-
stützt. Hierbei werden auch Transport-
fahrräder berücksichtigt. 
 5. Verkleinerung der Verkehrsinseln 
Durlacher Straße / Weinweg:  
 
 Auf dem Plan werden durch zusätzliche 
Fahrbahnspuren die beiden Verkehrsin-
seln verkleinert. Dagegen melden wir 
große Bedenken an: Wenn sich der 
Radverkehrsanteil in Karlsruhe erhöht 
und mit mehr Lastenrädern und Fahr-
radanhängern wegen des Möbelhauses 
zu rechnen ist, wird es unvermeidlich zu 
häufigen Konflikten mit Fußgängern auf 
Es werden nicht beide Verkehrsinseln 
verkleinert. Die westliche Verkehrsinsel 
wird deutlich größer geplant als dies 
heute der Fall ist. Lediglich die östliche 
Verkehrsinsel wird außerhalb des Gel-
tungsbereichs etwas verkleinert, um 
keine Eingriffe in das Gelände Mann-
Mobilia durchführen zu müssen. Die 
verbleibende Dreiecksinsel ist jedoch 

 
- 13 - 
den verkleinerten Verkehrsinseln kom-
men.  
weiterhin ausreichend groß mit ausrei-
chenden Aufstellflächen für Radfahren-
de und Zufußgehende und in der Lage, 
das Verkehrsaufkommen durch Fuß-
gänger und Radfahrer von Durlach her-
kommend, leistungsfähig aufnehmen zu 
können. Zudem wird es eine verbesser-
te Signalschaltung für den Fuß- und 
Radverkehr geben, bedingt durch die 
zwei Kfz- Linksabbiegestreifen geben. 
Die Linksabbiegenden benötigen weni-
ger Freigabezeit als bisher, welche auch 
dem Fuß- und Radverkehr zugeschla-
gen wird. Somit ist die Verkleinerung 
aus verkehrlicher Sicht und entspre-
chenden Sicherheitsaspekten umsetz-
bar 
Die westliche Dreiecksinsel im Weinweg 
ist deutlich vergrößert worden. Dies ist 
der Besonderheit geschuldet, dass nach 
Realisierung IKEA mit einem deutlich 
erhöhten Fahrgastaufkommen im öffent-
lichen Verkehr gerechnet werden muss. 
Um diesen Verkehr sicher über die Dur-
lacher Allee und den Weinweg führen zu 
können, wurde die Dreiecksinsel ent-
sprechend erheblich vergrößert. Ent-
sprechend aktuellem Planungsstand 
steht dem Fußgänger- und dem Rad-
fahrverkehr nun eine um 4 m verlänger-
te Aufstellfläche zur Verfügung. Gegen-
über der heutigen Situation ist durch 
IKEA von einer deutlichen Zunahme von 
Ein- und Aussteigern an der Haltestelle 
Weinweg auszugehen. Der beabsichtig-
te Anteil an Kunden, die mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zu IKEA kommen, soll 
gegenüber anderen IKEA Einrichtungs-
häusern deutlich erhöht werden. Somit 
ist hier eine Vergrößerung der Fußgän-
gerinsel erforderlich 
10. ADFC Kreisverband Karlsruhe, mehrere Stellungnahmen vom 08. und 
09.09.2016 
 Vorschlag der Begrünung von Gabio-
nenwänden z.B. mit wildem Wein aus 
ästhetischen Gründen und geringerer 
Aufheizung in den Sommermonaten, 
positive Auswirkungen auf das Stadtkli-
ma 
Kenntnisnahme. Im Ergebnis wird dem 
Vorschlag nicht durch entsprechende 
Festsetzungen oder Verpflichtungen im 
Durchführungsvertrag gefolgt. 
Die Gabionen sind Teil des Ersatzle-
bensraums für die Mauereidechse. Die 

 
- 14 - 
Gestaltung richtet sich nach deren Le-
bensraumansprüchen. Eine Begrünung 
ist partiell gewünscht, ein vollständiger 
Bewuchs ist jedoch zu verhindern.  
 Prüfung der Einrichtung  eines Kreis-
verkehrs im Bereich der Kreuzung Ger-
wigstraße / Weinweg  
Ein Kreisverkehr lässt den Verkehr flie-
ßen, es werden somit weniger Emissio-
nen ausgestoßen. Außerdem könnte ein 
Kreisverkehr mehr Fahrzeuge Pro 
Stunde durchbringen als eine Kreuzung. 
Der Anregung wird nicht gefolgt. Ein 
Kreisverkehr an der Kreuzung Gerwig-
straße / Weinweg wurde geprüft, jedoch 
wegen fehlender Leistungsfähigkeit 
nicht weiterverfolgt. 
 Es fehlen überdachte Abstellplätze für 
Fahrräder. Gleichberechtigung von 
Fahrrädern und Autos, Forderung nach 
überdachten und vom ADFC empfohle-
ne Fahrradabstellanlagen 
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen. Ihr wird im Rahmen des 
Durchführungsvertrages (Mobilitätskon-
zept) teilweise Rechnung getragen. Das 
dort vorgesehene Fahrradabstellkonzept 
umfasst eine attraktive Lage in der Nähe 
des Eingangs; ebenerdig, einsehbar, 
funktionale Fahrradständer mit An-
schließmöglichkeiten für den Fahrrad-
rahmen nach städtischem Standard in 
ausreichender Anzahl, soweit möglich 
witterungsgeschützt/überdacht, Be-
leuchtung, Platz für Fahrräder mit Anhä-
ngern bzw. Liege- und Lastenräder, La-
destationen für E-Bikes, öffentliche Luft-
pumpen, Schließfächer für Fahrradhel-
me und Taschen im Einrichtungshaus.   
 die zweispurige Einfahrt bringt die Ge-
fahr mit sich, dass das Fahrzeug auf der 
rechten Spur dem Fahrzeug auf der lin-
ken Spur, oder auch umgekehrt, die 
Sicht auf Fußgänger und Radfahrer 
nimmt. Somit sind die Radfahrer und 
Fußgänger in diesem Bereich gefähr-
det.  
Die Anregung beruht auf einem Miss-
verständnis: Die aktuelle Verkehrspla-
nung sieht keine zweispurige sondern 
eine lediglich einspurige Einfahrt in das 
Parkhaus IKEA vor. Diese ist lediglich 
aufgeweitet, um hier auch die Zufahrt 
durch Schwerverkehrsfahrzeuge zu er-
möglichen. Somit sollte es hier zu keiner 
Verdeckung von Fahrradfahrern bzw. 
Fußgängern durch stehende Fahrzeuge 
kommen. Die detaillierte Ausarbeitung 
erfolgt in der Entwurfs- und Genehmi-
gungsplanung der öffentlichen Erschlie-
ßungsanlagen. Dabei wird noch der 
Verkehrsraum in der Zufahrt auf ein ver-
trägliches Minimum angepasst. Um 
Missverständnisse zu vermeiden, wird 
die Planzeichnung angepasst. 

 
- 15 - 
 
 Bitte einspurige Einfahrt machen, die 
sich dann auf zwei Spuren aufteilt: 
 
 
 Ausfahrt vom Mitarbeiter-
Fahrradabstellplatz  
 Der auf dem Plan im Westen gelegene 
Mitarbeiter-Fahrradabstellplatz hat kei-
ne Ausfahrt zum Geh- und Radweg an 
der Durlacher-Allee. Radfahrer werden 
hier auf der zweispurigen Einfahrt ent-
gegen der Fahrtrichtung fahren. Den 
Umweg um das Einrichtungshaus wird 
wahrscheinlich keiner nehmen.  
 Ich bitte Sie daher einen Zugangsweg 
(hier Rot eingezeichnet) zum Geh- und 
Radweg anlegen zu lassen, der ein ge-
 
Die Anmerkungen zur Erschließung des 
Fahrradabstellplatzes für Mitarbeiter 
wird in der Ausführungsplanung geprüft 
und berücksichtigt, da es sich um einen 
nachhaltigen Vorschlag zur verkehrssi-
cheren Anbindung der Mitarbeiter-
Fahrradabstellanlage an das durchge-
hende Radwegenetz handelt. Die exak-
te Lage der Zuwegung wird im Detail im 
Genehmigungsverfahren bestimmt. 

 
- 16 - 
fahrenloses Verlassen der Fahrradab-
stellanlage ermöglicht.  
 
 Zugang zu den Fahrradabstellplätzen  
 Um den gemeinsamen Geh- und Rad-
weg zu erreichen, müssen Radfahrer 
entweder zurück zum Ein- und Aus-
gang, wo es Konflikte mit Fußgängern 
und deren Einkaufswägen geben könn-
te oder zum weiter westlich befindlichen 
Zugangsweg (Roter Pfeil). Aber auch 
hier wird es zu Konflikten mit Lieferan-
ten (DHL ect.) und anderen LKW kom-
men, die rückwärts in die Gasse zum 
IKEA Food müssen. Auch die Mitarbei-
ter der EnBW könnten hier mit abfah-
renden Radfahrern in Konflikt geraten.  
 Prüfung des Zugangswegs über dem 
blauen Pfeil. Hierdurch hätten Radfah-
rer den direkten Zugang zum Geh- und 
Radweg der parallel zur Durlacher Allee 
verläuft.  
 
Der Radwegabzweig vom Radweg in 
der Durlacher Allee zu den Fahrradab-
stellplätzen Südseite IKEA wird in der 
weiteren Planung geprüft. 

 
- 17 - 
11. Bürgerverein Oststadt ,, 09.09.2016 
 Keine grundsätzliche Ablehnung des 
Vorhabens, sonst übereinstimmende 
Stellungnahme der BG Untermühlsied-
lung 
Kenntnisnahme 
 Das Verkehrskonzept bedarf einer 
gründlichen Überarbeitung. Dazu 
folgende Ergänzungen/Anregungen:  
 
 1. Es wird nicht berücksichtigt, dass 
auch in der Oststadt zukünftig mit einem 
höheren Individualverkehrsaufkommen 
zu rechnen ist, gerade an der Durlacher 
Allee, und zwar durch die bevorstehen-
de Bebauung des Wolff&Sohn-Areales 
für das Finanzamt (einschließlich Verla-
gerung des Finanzamtes Karlsruhe-
Durlach). Weiterhin wird auch das Areal 
des alten VBK-Depots an der Durlacher 
Allee/Kreuzung Tullastr. überplant; bei 
der zu erwartenden gemischten Nut-
zung für Gewerbe/Büros/Wohnungen 
wird dies zu einer weiteren Zunahme 
des Individualverkehrs führen. Natürlich 
auch mit einer Auswirkung auf die Kno-
tenpunkte. 
Es war nicht erforderlich, zusätzliche 
Verkehre durch die Bebauung des 
Wolff&Sohn-Areals für das Finanzamt 
einzurechnen. Diese sind aus fachgut-
achtlicher Einschätzung unmaßgeblich 
für die Gesamtbelastungen der Durla-
cher Allee im Bereich zwischen Ostring 
und Weinweg. Gleiches gilt für das VBK 
Depot an der Durlacher Allee Kreuzung 
Tullastraße. Auch hier kann davon aus-
gegangen werden, dass das zusätzlich 
zu erwartende Verkehrsaufkommen un-
tergeordnet hinsichtlich der berücksich-
tigten Gesamtbelastungen bleiben wird. 
 2. Kritisch sehen wir den Abfluss des 
Verkehrs der IKEA-Besucher. Dieser er-
folgt ausschließlich über die Gerwigstr. 
und dann entweder über den Weinweg 
Richtung A5 oder die Brücke Richtung 
AS KA-Nord. Die Aufstellfläche für 
Fahrzeuge ist insgesamt kurz. Die vor-
gesehene Wendemöglichkeit in der 
Gerwigstr. kurz vor der Kreuzung Ger-
wigstr./Weinweg dürfte jede Menge kri-
tischer Verkehrssituationen hervorrufen. 
Das ist nicht richtig. Es gibt 2 Ausfahr-
ten: Gerwigstraße und Weinweg. 
Der Abfluss des IKEA Verkehrs wurde 
über eine Mikrosimulation geprüft. Diese 
hat ergeben, dass die aktuelle Ver-
kehrsplanung den an- und abfahrenden 
Verkehr zum IKEA Einrichtungshaus 
hinreichend leistungsfähig abwickeln 
kann. 
 3. In Ergänzung dazu verwundert der 
vorgesehene Fahrradstreifen in der 
Gerwigstr. nördlich IKEA. Dieser wird 
nicht nur von abfahrenden IKEA-
Besuchern gekreuzt, die Richtung AS 
KA-Nord abfahren wollen, sondern von 
anderen Fahrzeugen, die rechts Rich-
tung Weinweg abbiegen.  
Der Radfahrstreifen auf der Südseite 
der Gerwigstraße ist sinnvoll und seine 
Führung entspricht den aktuellen Richt-
linien. Dieser Fahrradstreifen ist auch 
als Fortsetzung des Radwegekonzeptes 
Karlsruhe in Richtung Durlach-Center 
und Durlach/Grötzingen zu sehen. Der 
Bereich Gerwigstra-
ße/Elfmorgenbruchstraße wird nach 
Neustrukturierung des Großmarktes 

 
- 18 - 
umgestaltet und eine Weiterführung der 
Radwegeplanung im Bereich IKEA 
durchgeführt. Somit ist dieser Fahrrad-
streifen im Gesamtkontext zu sehen. 
 4. Es bleibt völlig außer Betracht, dass 
sich nur wenige Meter östlich der Kreu-
zung Gerwigstr./Weinweg die Zu-
fahrt/Abfahrt des Möbelhauses XXL be-
findet. Diese sorgt schon heute zuhauf 
für kritische Verkehrssituationen, durch 
plötzliches Bremsen beim Einfahren, 
Ausfahrten aus dem XXL-Gelände nicht 
nur nach rechts Richtung AS KA-Nord, 
sondern auch wild nach links Richtung 
Kreuzung Weinweg/Gerwigstraße. Auch 
ist der abfließende Verkehr von IKEA 
Richtung AS KA-Nord nicht wirklich 
zweispurig, weil sich die Spuren auf der 
Brücke aufteilen und nach rechts nur 
die Anfahrt zum Durlach-Center erfolgt. 
Die Planung des weiteren Verlaufs der 
Gerwigstraße bzw. Elfmorgenbruchstra-
ße im Bereich Zu-/Abfahrt Möbelhaus 
XXXL bedarf einer eigenständigen Pla-
nung und war nicht Bestandteil der Ver-
kehrsuntersuchung / Verkehrsplanung 
zum Einrichtungshaus IKEA. Durch die 
Umstrukturierung im Bereich des Groß-
marktes mit geänderter Zu- und Ab-
fahrtssituation werden auch hier Umpla-
nungen des Verkehrsraums möglich, die 
zu einer Verbesserung und einer Erhö-
hung der Verkehrssicherheit für den 
Radverkehr beitragen werden. Die Ver-
kehrszunahme im Bereich der Brücke 
Elfmorgenbruchstraße Richtung 
AS Karlsruhe-Nord durch die Realisie-
rung des Einrichtungshauses IKEA ist 
als relativ untergeordnet anzusehen, 
sodass hier keine verkehrlichen Prob-
leme in der Verflechtung bzw. in der 
Orientierung Richtung AS Karlsruhe-
Nord gesehen werden können. Die Leis-
tungsfähigkeit der bestehenden Ver-
kehrsanlagen wurden sowohl freitags 
als auch samstags untersucht und als 
ausreichend eingestuft. 
 4. Nach unserer Auffassung sind alle 
Knotenpunkte rund um IKEA aus Sicht 
aller Verkehrsteilnehmer am Rande der 
Kapazität gerade freitags/samstags. Es 
wird nicht besser werden. 
Nach fachgutachtlicher Einschätzung ist 
weder an Freitagnachmittagen noch 
samstags ein regelmäßiges Verkehrs-
chaos im Untersuchungsgebiet zu er-
warten. Dies haben die Untersuchungen 
und die Simulation der Verkehrsströme 
ergeben. 
 5. Bei der Verkehrsbelastung wurde nur 
ein KSC-Spiel berücksichtigt. Gerade 
auf dem Messplatz finden aber noch 
zahlreiche andere Veranstaltungen mit 
großen Besucherzahlen statt (Messe, 
Flohmärkte, Holicolor-Festival, Radio-
Regenbogen-Tag, uvm.) Diese natürlich 
samstags. 
Auch auf die Auswirkung eines KSC 
Spiels wurde im Verkehrsgutachten ein-
gegangen. Grundsätzlich führen derarti-
ge Veranstaltungen in innerstädtischen 
Verkehrsnetzen zu Spitzen, die bei deut-
lich stärkerer Auslastung des Stadions 
viele Verkehrsanlagen an bzw. über die 
Grenze der Leistungsfähigkeit bringen. 
Die durchgeführten Verkehrszählungen 
samstags mit KSC Spiel haben jedoch 

 
- 19 - 
gezeigt, dass lediglich mit einer kurzzei-
tigen Beeinflussung der Knotenpunkte 
durch KSC Spiele zu rechnen sein wird. 
Erfahrungen haben gezeigt, dass diese 
zusätzlichen Verkehrsbelastungen, ins-
besondere in den Spitzenzeiten zu deut-
lichen Verlagerungen des allgemeinen 
Verkehrs auf innerstädtische Alternativ-
routen führen werden. Zudem ist davon 
auszugehen, dass an solchen Tagen 
das Verkehrsaufkommen von und zu 
IKEA in den Spitzenzeiten deutlich ge-
ringer sein wird, als dies hier unterstellt 
wurde. Die Auswirkungen von Werbeak-
tionen für IKEA sind demgegenüber als 
deutlich geringer einzustufen. Veranstal-
tungen auf dem Messplatz sind als au-
ßerordentliche Situationen anzusehen. 
Für diese werden im Normalfall keine 
separaten Untersuchungen angestellt 
und auch der Ausbau der Verkehrswege 
nicht auf diese Sonderveranstaltungen 
ausgerichtet. 
 6. Zur Haltestelle: Da IKEA gerade auch 
für Radfahrer attraktiv sein soll, erlau-
ben wir uns den Hinweis zur Aufstellflä-
che an der Haltestelle: Der legale Weg 
für Radfahrer führt aus der Innenstadt 
über die Durlacher Allee und dann den 
Überweg bei der Haltestelle. Viele Rad-
fahrer, gerade auch mit Kindern, benut-
zen heutzutage auch Anhänger, sowohl 
für die Kleinen, als auch vielleicht für 
den Transport. Verkleinerte Aufstellflä-
chen sind daher problematisch. 
Die versetzte Gleisquerung über die 
Durlacher Allee wird von der techni-
schen Aufsichtsbehörde gefordert und 
muss entsprechend berücksichtigt wer-
den. Die detaillierte Planung der Gleis-
querung wird dabei die aktuellen Richtli-
nien zur Führung des Fußgänger- und 
Radverkehrs beachten.  
 7. Schon heute sind die Knotenpunkte 
rund um IKEA fragil und unfallträchtig. 
Ein banaler Auffahrunfall wird zukünftig 
den kompletten Bereich lahmlegen. 
Eine Störfallbetrachtung ist nicht Rege-
lungsgegenstand eines Bebauungs-
planverfahrens. 
 8. In der Summe: Die Verkehrsplanung 
führt sehenden Auges in ein regelmäßi-
ges Verkehrschaos am Freitagnachmit-
tag/Samstag 
Die abgestimmten Untersuchungen ha-
ben gezeigt, dass das Verkehrsauf-
kommen IKEA durch die umzusetzen-
den Maßnahmen hinreichend leistungs-
fähig abgewickelt werden kann. Dies be-
trifft sowohl Freitage als auch Samstage 
mit erhöhtem Kundenverkehr. 

 
- 20 - 
12. Fahrgastverband PRO BAHN, 09.09.2016 
 Gegen die vorgelegten Verkehrsun-
tersuchungen und den Erläuterungs-
bericht Punkt 4.3.1 „ÖPNV“ in Ver-
bindung mit dem Punkt 4.3.2 „Er-
schließung“ haben wir folgende Ein-
wendungen:   
 
 Vorbemerkungen Im Abschnitt „ÖPNV“ 
wird lediglich auf bauliche Veränderun-
gen der momentanen Bahnsteiganlage 
verwiesen. Über die bahnbetrieblichen 
Auswirkungen, wie z. B. die Einhaltung 
der derzeitigen Fahrzeiten und die nach 
§ 20, Abs. 2 der BOStrab geforderte 
Vorrangigkeit der Straßenbahnen auf 
Bahnübergängen wird explizit nicht ein-
gegangen. Die Strecke zwischen den 
Haltestellen Untermühlsiedlung (künfti-
ge dm-Zentrale) und der Haltestelle 
Weinweg wird im Durschnitt alle 85 Se-
kunden von einer Bahn befahren.   
Kenntnisnahme 
 Im Einzelnen ergeben sich für uns 
folgende Punkte die näher unter-
sucht werden müssen:  
 a) Erweiterung der Linksabbiegespu-
ren von der Durlacher Allee in den 
Weinweg 
 
 In der Anlage 2.1 „Frei- und Verkehrsan-
lagenplan“ ergibt sich keine Möglichkeit 
von der Durlacher Allee über den 
Weinweg und die Gerwigstraße die 
nördliche PKW Einfahrt des Projektes 
zu erreichen. Vielmehr erfolgen die Zu-
fahrten von Durlach/BAB über die Dur-
lacher Allee, nördliche Fahrbahn zur Zu-
fahrt Süd direkt oder über den Ostring in 
die betreffende Einfahrt Nord. In den 
Weinweg selbst gibt es nur eine PKW-
Ausfahrt.  
Diese Erschließung ist schlüssig, ver-
kehrstechnisch sinnvoll und wird durch 
ein entsprechendes Beschilderungskon-
zept unterstützt. 
 Es fehlen nähere Erläuterungen über 
die sichere Erreichbarkeit der Haltestel-
le in Form einer Vorrangschaltung für 
die Fahrgäste, d.h. sobald sich ein Zug 
der Haltestelle nähert, muss sich die 
Fußgänger-LZA auf „grün“ schalten las-
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen, ist jedoch nicht Regelungsge-
genstand eines Bebauungsplanverfah-
rens.  
Die detaillierte Planung der Signalschal-
tungen, auch an der Haltestelle Wein-

 
- 21 - 
sen, ohne Rücksicht auf den Kfz-
Verkehr.  
weg, ist nicht Gegenstand der Bauleit-
planung. Die bisherigen Leistungsfähig-
keitsuntersuchungen der Signalanlage 
dienen lediglich dazu, die Machbarkeit 
des Projekts IKEA Karlsruhe zu bele-
gen. Auf die Vorschläge zur Vorrang-
schaltung für Fahrgäste kann im weite-
ren Verlauf der Verkehrsplanung einge-
gangen werden. 
 Im Erläuterungsbericht Köhler & Leut-
wein, S. 7 dient der zweite Linksab-
biegestreifen in den Weinweg der ver-
besserten Anbindung von XXL und 
dem Durlach Center. Beides kann 
auch aus Richtung Innenstadt über 
den Ostring angefahren werden  
Ein Verzicht der Linksabbiegespur in 
den Weinweg von der Durlacher Allee 
kommend wird nicht gefolgt. Dieser ist 
sinnvoll, um grundsätzlich die Leistungs-
fähigkeit des Knotenpunktes für alle 
Verkehrsteilnehmden zu gewährleisten. 
Darüberhinaus kann die Anbindung von 
XXL und dem Durlach Center verbessert 
werden. 
 Unseren Vorstellungen nach sollte der 
Knoten Ostring/Gerwigstraße ggfs. mit 
Hilfe einer Kreisverkehrsanlage so er-
tüchtigt werden, dass gänzlich auf den 
Linksabbiegeverkehr in den Weinweg 
verzichtet werden kann. Diese Maß-
nahme wird einer Priorisierung der 
Straßenbahnbetriebes, wie es die 
BOStrab bindend vorschreibt, eher ge-
recht.   
Ein Umbau des Knotens Ostring / Ger-
wigstraße ist aus Gründen der Leis-
tungsfähigkeit nicht möglich. 
 b) Bahnbetriebliche Untersuchungen   
 
 In den Verkehrsgutachterlichen Stel-
lungnahmen, Berichte 1+2, fehlt explizit 
eine Aussage über mögliche Auswir-
kungen die der gesteigerte PKW-
Mehrverkehr am Knoten Durlacher Al-
lee/Weinweg auf den im 85 Sekunden 
Takt durchgeführten Straßenbahnbe-
trieb in Bezug auf Fahrzeitverlängerun-
gen haben wird. Diese Untersuchung 
müsste auch im Zusammenhang mit 
dem geplanten „Vollknoten“ über die 
Gleise im Bereich der Haltestelle Un-
termühlstraße stehen.  
Der gesteigerte Pkw-Mehrverkehr im 
Knoten Durlacher Allee / Weinweg wird 
auf den im 85 Sekunden Takt durchge-
führten Straßenbahnbetrieb keinen be-
sonderen Einfluss hinsichtlich Fahrzeit-
verlängerung haben. Die Verkehrssimu-
lation hat den entsprechenden Takt des 
Straßenbahnbetriebes berücksichtigt. 
Der geplante Vollknoten über die Gleise 
im Bereich der Haltestelle Untermühl-
straße wurde in diesem Zusammenhang 
nicht berücksichtigt. Im Ergebnis der 
verkehrsgutachtlichen Untersuchung hat 
sich gezeigt, dass am Knotenpunkt Dur-
lacher Allee / Weinweg gegenüber heute 
keine Verschlechterungen des an- und 
abfahrenden Straßenbahnbetriebs ein-

 
- 22 - 
treten wird. 
 Wir weisen schon jetzt darauf hin, dass 
ein Zug nach erfolgtem Fahrgastwech-
sel sofort in der Lage sein muss, die 
Haltestelle ohne Rücksicht auf linksab-
biegende PKW zu verlassen. Gleiches 
gilt für in die Haltestelle aus Richtung 
Durlach einfahrenden Züge.   
Die Anregung wird zur Kenntnis ge-
nommen, ist jedoch nicht Regelungsge-
genstand eines Bebauungsplanverfah-
rens. 
 Abschließend bringen wir zur Erinne-
rung, dass der Bahnbetrieb auf der Dur-
lacher Allee eine wichtige Zulaufstrecke 
für den künftigen Tunnelbetrieb in der 
Karlsruher City ist, die keinerlei Störun-
gen erfahren darf.  
Kenntnisnahme. Der Nachweis der hin-
reichenden Leistungsfähigkeit ist er-
bracht Anhaltspunkte für eine erhöhte 
Störanfälligkeit gibt es nicht. 
 Bürger, 07.09.2016 
 Bezüglich Autoverkehr sehe ich im Ver-
gleich zu Zahlen aus 1995/96, dass die 
damaligen Zahlen vor Bau des komplet-
ten Ostrings und Karlsruhe-Nord auch 
mit dm, IKEA & Co. nicht erreicht wer-
den und bei Eröffnung einer Südumfah-
rung Hagsfeld noch weiter sinken wür-
den, so dass ich davon ausgehe, dass 
es zu keinen großen Problemen im Au-
toverkehr kommen wird.   
Kenntnisnahme 
 Verbesserungsvorschlag:  
Die Ein- und Ausfahrt bietet nur be-
schränkt direkte Verkehrsbeziehungen. 
Für die fehlende Linksausbiegemöglich-
keit wird eine Wendemöglichkeit vor der 
Ampel geschaffen. Für die fehlende 
Einbiegemöglichkeit aus Richtung Kno-
ten Weinweg/Elfmorgenbruchstr. wird 
dergleichen nicht gebaut. Eine solche 
Möglichkeit würde den Verkehr aus 
Richtung Pfinztal und Bruchsal via A5 
und B10 ab Karlsruhe-Nord und Elfmor-
genbruchstr. erleichtern und so die Dur-
lacher Allee entlasten. Der dafür nötige 
Platz auf der Nordseite dürfte in öffentli-
cher Hand sein (Gleisbauhof).  
Der angesprochene U-Turn in der Ger-
wigstraße vor der Kreuzung mit dem 
Ostring wurde überprüft und aufgrund 
der beengten Platzverhältnisse nicht 
weiterverfolgt. Um diesen einzubauen, 
müsste die Linksabbiegespur von der 
Gerwigstraße Ost in den Ostring Süd 
verkürzt werden, was zu erheblichen 
Verkehrsproblemen in der Verkehrsab-
wicklung am Knotenpunkt führen würde. 
 Dass auf der Nordseite der Gerwigstr. 
der Radweg auf die Fahrbahn gelegt 
und von den Rechtsabbiegern entzerrt 
Kenntnisnahme 

 
- 23 - 
wird, ist zu begrüßen, da sich an der 
Ecke Ostring in der letzten Zeit Rechts-
abbiegerunfälle ereignet haben, min-
destens einer, m.E.n. sogar mehr.   
 Auf der Südseite sind die Zeichnungen 
bei Pkw- und Lkw-Ausfahrt verwirrend. 
Es sieht fast danach aus, als würden 
sich diese in verschiedenen Ebenen 
kreuzen, was aber nicht der Fall zu sein 
scheint.  
Wie wird gewährleistet, dass Pkws nicht 
den kürzeren Weg über die Lkw-Ein-
/Ausfahrt nehmen? 
Die Verknüpfungen bzw. die Kreuzun-
gen der Pkw- und Lkw-Verkehrsströme 
auf dem Gelände IKEA werden derzeit 
noch bearbeitet. Hierzu liegt noch keine 
abschließende Planung vor. Die Anre-
gungen werden jedoch im Weiteren ent-
sprechend berücksichtigt. 
 Bei dieser, die kurz nach dem Bahn-
damm kommt, sollte geprüft werden, ob 
die Sichtverhältnisse für Ausfahrer rei-
chen. Der Radweg wird hier kurz nach 
dem Damm verschwenkt. Ich befürchte 
hier, dass die Lkws (und ggfs. abkür-
zende Pkws) oft mitten auf dem Rad-
weg stehen, um genug Sicht in die Un-
terführung zu haben. Evtl. sollte man 
die Radwegverschwenkung etwas ver-
schieben und in Höhe Ausfahrt noch ge-
rade aus der Unterführung ziehen.   
Die Sichtverhältnisse für in die Gerwig-
straße einfahrende Schwerverkehrs-
fahrzeuge wurden über Sichtdreiecke 
bereits vorab geprüft. Es sind ausrei-
chende Sichtverhältnisse trotz des 
Bahndammes gegeben. 
Die eventuell mögliche Anpassung, wie 
hier vorgeschlagen, wird im weiteren 
Verfahren und insbesondere der Ent-
wurfs- und Genehmigungsplanung ge-
prüft.  
 Es ist bedauerlich, dass das Anschluss-
gleis in der Gerwigstr. entfällt. Bei Ver-
legung des Gleisbauhofes wäre es aber 
in der Tat entbehrlich, da es für die 
Übergabe von Stadtbahnen inzwischen 
Alternativen gibt. 
Mit Aufgabe des Gleisbauhofes ist keine 
unmittelbare Notwendigkeit zur Auf-
rechterhaltung der Gleise mehr vorhan-
den.  
 Unklar ist der Hinweis auf eine mögliche 
Reaktivierung für den Großmarkt, da 
dieser eisenbahnseitig direkt angefah-
ren wurde und straßenbahnseitig wohl 
keinen Anschluss braucht?  
Die Gleise in der Gerwigstraße dienten 
neben der Erschließung des Gleisbau-
hofs auch zur Erschließung des Groß-
marktes. Diese Möglichkeit der Er-
schließung wurde jedoch seit langer Zeit 
nicht mehr genutzt, sodass sie aus Sicht 
der Verkehrsplanung entbehrlich ist.  
 Dass die Verkehrsinsel zwischen Aus-
fahrt Großmarkt und Weinweg, auf der 
das Gleis liegt, sogar noch vergrößert 
wird und die eigene Rechtsabbiegespur 
mit der Geradeausspur zusammenge-
legt wird, ist nicht ganz nachvollziehbar. 
Zwar ist der Verkehrsbedarf zum 
Rechtsabbiegen in die Sackgasse sehr 
Die Dreiecksinsel wurde in der aktuellen 
Planung gestrichen, da dies zu Sicher-
heitsdefiziten in der Querung insbeson-
dere für Radfahrer geführt hätte. Die ak-
tuelle Lösung wurde in Hinsicht auf Er-
höhung der Verkehrssicherheit für 
schwächere Verkehrsteilnehmer bei 
Beibehaltung der verkehrlichen Leis-

 
- 24 - 
gering. Allerdings wären so Radverkehr 
und Rechtsabbiegeverkehr (Lkws) ent-
flochten (wie an anderen Stellen) und 
mit einer kleineren Insel dafür wären 
Rad- und Geradeausautoverkehr "gera-
der" geführt und es gäbe vermutlich 
bessere Sicht für Großmarktausfahren-
de auf den Verkehr "von oben".   
tungsfähigkeit entwickelt. 
 Die Querung des Geh- und Radweges 
durch die Extraausfahrt Weinweg sollte 
klarer erkennbar sein, bspw. aufgepflas-
tert. Die Zeichnung sieht nach ununter-
brochener Autospur aus, auch im Ver-
gleich zur Ausfahrt Gerwigstr. ...   
Im Laufe der Entwurfs- und Genehmi-
gungsplanung wird die Kennzeichnung 
des Geh- und Radweges im Bereich der 
Ausfahrten einheitlich gekennzeichnet. 
 Verkleinerung der Fußgängerinsel im 
Knoten 110 nicht nachvollziehbar, die 
Insel ist aktuell fast zu klein 
Außerhalb des aktuellen Bauleitplanver-
fahrens ist eine Verkleinerung der östli-
chen Dreiecksinsel des Knotenpunktes 
Durlacher Allee / Weinweg im Zuge von 
Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee 
geplant. Diese ist jedoch weiterhin aus-
reichend groß mit ausreichenden Auf-
stellflächen für Radfahrende und Zufuß-
gehende und in der Lage, das Ver-
kehrsaufkommen durch Fußgänger und 
Radfahrer von Durlach herkommend, 
leistungsfähig aufnehmen zu können. 
Zudem wird es eine verbesserte Signal-
schaltung für den Fuß- und Radverkehr 
geben, bedingt durch die zwei Kfz- 
Linksabbiegestreifen geben. Die Links-
abbiegenden benötigen weniger Freiga-
bezeit als bisher, welche auch dem Fuß- 
und Radverkehr zugeschlagen wird. 
Somit ist die Verkleinerung aus verkehr-
licher Sicht und entsprechenden Sicher-
heitsaspekten umsetzbar.  
Die westliche Dreiecksinsel im Weinweg 
ist deutlich vergrößert worden. Dies ist 
der Besonderheit geschuldet, dass nach 
Realisierung IKEA mit einem deutlich 
erhöhten Fahrgastaufkommen im öffent-
lichen Verkehr gerechnet werden muss. 
Um diesen Verkehr sicher über die Dur-
lacher Allee und den Weinweg führen zu 
können, wurde die Dreiecksinsel ent-
sprechend erheblich vergrößert. Ent-
sprechend aktuellem Planungsstand 
steht dem Fußgänger- und dem Rad-
fahrverkehr nun eine um 4 m verlänger-

 
- 25 - 
te Aufstellfläche zur Verfügung. 
Gegenüber der heutigen Situation ist 
durch IKEA von einer deutlichen Zu-
nahme von Ein- und Aussteigern an der 
Haltestelle Weinweg auszugehen. Der 
beabsichtigte Anteil an Kunden, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln zu IKEA 
kommen, soll gegenüber anderen IKEA 
Einrichtungshäusern deutlich erhöht 
werden. Somit ist hier eine Vergröße-
rung der Fußgängerinsel erforderlich. 
 bei der Gelegenheit des Umbaus des 
Knotens ist auch eine Wendemöglich-
keit zu berücksichtigen 
 Auch wenn das keine Angelegenheit 
des B-Plans ist, sollte das Wendeprob-
lem mitgelöst werden, wenn der Knoten 
schon überarbeitet wird.  
Eine Wendemöglichkeit am Knotenpunkt 
Durlacher Allee / Weinweg für Verkehrs-
teilnehmer im Zuge des Weinweges ist 
nicht zielführend. Dies würde zu einer 
weiteren Verschlechterung der Leis-
tungsfähigkeit der Signalanlage führen. 
Aus verkehrlicher Sicht kann hier kein 
Problem gesehen werden. 
 Für die Einfahrt an der Durlacher Allee 
werden drei Bäume gefällt. Dort wird 
auch der Radweg an die Fahrbahn ver-
schwenkt. M.E. könnte dies aber paar 
Meter früher erfolgen als in der Zeich-
nung dargestellt, so wie derzeit ge-
zeichnet, könnte man sich das Fällen 
des 3. Baums fast sparen  
Der Entfall von Bäumen wurde im Zuge 
der Durlacher Allee umfangreich geprüft. 
Es wurde sich dabei auf das absolut 
notwendige Minimum beschränkt. Dabei 
ist auch zu beachten, dass aufgrund des 
Neubaus von Radwegen bzw. Fahrbah-
nen Eingriffe in die Wurzelbereiche not-
wendig werden können, die einen Entfall 
von Bäumen nach sich ziehen können. 
Aus diesem Grund wurde die Ver-
schwenkung im Zuge der Durlacher Al-
lee relativ spät gewählt, um einerseits 
rechtzeitig parallel zur Durlacher Allee 
als Radfahrer fahren zu können und 
somit frühzeitig erkannt zu werden, an-
dererseits auch der notwendige Entfall 
von Bäumen auf ein absolutes Min-
destmaß beschränkt werden konnte. 
 Auf der Südseite der Durlacher Allee 
vermisse ich heute eine Entflechtung 
des wartenden linksabbiegenden Rad-
verkehrs vom durchfahrenden Radver-
kehr. 
 Um eine Entflechtung zu gewährleisten, 
ist im Bebauungsplan auf der südlichen 
Seite der Durlacher Allee eine verbrei-
terte Aufstellfläche im Bereich der Que-
rungsstelle für Rad- und Fußverkehr 
vorgesehen. Aus fachgutachterlicher 
Sicht wird in der anschließenden Ent-
wurfs- und Genehmigungsplanung der 
Verkehrsanlagen dieser Vorschlag so-
weit umsetzbar berücksichtigt. 

 
- 26 - 
 Heute steht zudem der Ampelmast 
ziemlich ungünstig. Es wäre schön, 
wenn die Entflechtung noch optimiert 
würde.  Der Hinweis "Dort ist ein Korri-
dor definiert, in dem eine *versetzte* 
Gleisquerung realisiert werden kann."  
Bedenken, dass die heute schon nicht 
gerade üppige Querung, die auch man-
gels Alternative für linksabbiegende 
Radfahrer geisterradelnd genutzt wer-
den muss, durch einen Versatz o.ä. 
noch ungünstiger für Linksabbieger wird 
...   
Die Anregung wird geprüft. Der Versatz 
wird von der technischen Aufsichtsbe-
hörde verlangt und ist erforderlich für die 
Genehmigung der Planung. Die exakte 
Ausgestaltung der Gleisquerung wird in 
der weiteren Planung festgelegt. 
 Berücksichtigung ausreichender Ab-
stellmöglichkeiten bei Fahrradstellplät-
zen (Anhänger). (Wiederholung aus  
Beteiligung gemäß § 3 (1) 
Die geplante Anzahl von Fahrradstell-
plätzen ist ausreichend und deckt den 
bauordnungsrechtlichen Bedarf. Vorga-
ben zur Qualität der Fahrradstellplatzan-
lagen werden in den Durchführungsver-
trag (Mobilitätskonzept) aufgenommen.  
Das im Durchführungsvertrag als Teil 
des Mobilitätskonzeptes vorgesehene 
Fahrradabstellkonzept umfasst eine at-
traktive Lage in der Nähe des Eingangs; 
ebenerdig, einsehbar, funktionale Fahr-
radständer mit Anschließmöglichkeiten 
für den Fahrradrahmen nach städti-
schem Standard in ausreichender An-
zahl, soweit möglich witterungsge-
schützt/überdacht, Beleuchtung, Platz 
für Fahrräder mit Anhängern bzw. Liege- 
und Lastenräder, Ladestationen für E-
Bikes, öffentliche Luftpumpen, Schließ-
fächer für Fahrradhelme und Taschen im 
Einrichtungshaus.   
13. Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e.V., 04.09.2016 
 Schall (S. 10)  
Die angegebenen Werte beziehen sich 
nur auf den Straßenverkehr. Die an-
grenzende Bahnlinie und die Reflektion 
durch das Parkhaus sind nicht mit ein-
bezogen. 
Das ist nicht richtig. Es wurden die Ver-
kehrslärmeinwirkungen innerhalb des 
Geltungsbereichs des Bebauungsplans 
durch den  
 Kfz-Verkehr auf den umliegenden 
Straßen, 
 Schienenverkehr auf den Bahnstre-
cken 4020 und 4210 der Deutschen 
Bahn AG sowie  
 Schienenverkehr der Straßenbahn-
linien S4, S5, 1 und 2 
gemäß den RLS-90 und der Schall 03 

 
- 27 - 
prognostiziert und anhand der Orientie-
rungswerte der DIN 18005 für Verkehrs-
lärmeinwirkungen in Gewerbegebieten 
beurteilt. 
Die Beurteilung der Auswirkungen der 
Planung auf die Verkehrslärmverhältnis-
se an Gebäuden in der Umgebung des 
Plangebiets erfolgt emissionsseitig für 
den Straßenverkehr.  
Die Straßenemissionspegel der relevan-
ten Straßenabschnitte in der Umgebung 
erhöhen sich durch das Vorhaben ge-
ringfügig am Tag um bis zu 0,5 dB(A) 
und in der Nacht um bis zu 0,4 dB(A). 
Auch unter Berücksichtigung möglicher 
Schallreflektionen der Verkehrs-
lärmemissionen an dem geplanten Bau-
körper ist an bestehenden Wohngebäu-
den in der Umgebung des Plangebiets 
nicht mit einer relevanten Verkehrslärm-
pegelerhöhung von aufgerundet mehr 
als 3 dB(A) zu rechnen. 
 Des Weiteren stellt sich die Frage, ob 
bei der schalltechnischen Untersuchung 
auch die Rückstausituation bei einem 
sehr hohen Verkehrsaufkommen zu 
Spitzenzeiten mit einbezogen wurde, 
z.B. bei einem KSC-Spiel. 
Gemäß den RLS-90 sind die mit Richt- 
oder Grenzwerten zu vergleichenden 
Verkehrslärmbeurteilungspegel auf der 
Grundlage der durchschnittlichen Ver-
kehrsmengen (der auf den Beurtei-
lungszeitraum bezogene Mittelwert über 
alle Tage des Jahres der einen Straßen-
querschnitt stündlich passierenden 
Kraftfahrzeuge) zu berechnen. Das Ver-
kehrsaufkommen zu Spitzenzeiten ist 
bei der Beurteilung von Verkehrs-
lärmeinwirkungen gemäß den RLS-90 
nicht zu berücksichtigen. 
 Klima / Luft (S. 10)  
Auch hier stellt sich die Frage, ob der 
Rückstau, verursacht durch die vielen 
Ampelanlagen für die Zu- und Abfahrt 
ins Parkhaus, bei Stoßzeiten mit in Be-
tracht gezogen wurde.  
Eine Unterschätzung der Immissionsbe-
lastung liegt nicht vor. 
Im Rahmen der Luftschadstoffanalyse 
wurden zur Gewinnung der Emissions-
daten sog. Fahrmuster den einzelnen 
Streckenabschnitten zugeordnet. Diese 
sind in Abbildung 52 dargestellt. An den 
Zu- und Abfahrten wurde Stop+Go Ver-
kehr angesetzt, wie er vor Ampelanla-
gen/Schranken eines Parkhauses ty-
pisch ist. Dort ergeben sich somit die 
höchsten Emissionsdichten. Die Berei-
che mit Stop+Go Verkehr wurden bis an 

 
- 28 - 
die angrenzenden Straßenzüge geführt.  
Es ist zu beachten, dass bei der Immis-
sionsberechnung ein Jahresmittelwert 
bestimmt wird, so dass in der Mittel-
wertbildung neben den Spitzenzeiten 
mit Stop+Go-Verkehr eigentlich auch 
Zeiten mit flüssigeren Verkehrsbewe-
gungen  Beachtung finden müssten. Im 
Sinne eines Worst-Case-Szenarios wur-
de jedoch an den Zu- und Abfahrten al-
lein Stop+Go-Verkehr in die Berechnun-
gen eingestellt. 
 Erschließung (S. 31)  
Durch die Verbreiterung der Haltestel-
len, die weiteren Fahrspuren zum Ab-
biegen von der Durlacher Allee ist der 
Verbrauch an Grünflächen und Baum-
bestand erheblich.  
Der Eingriff wurde auf das erforderliche 
Maß beschränkt. 
 
 Wenn im Antwortschreiben des StPlA 
vom 16.06.2016 (Zeichen: 64.18.02Y) 
ausgeführt wird, dass eine vollständige 
Kompensation der entfallenden Bäume 
nicht möglich ist, sich aber IKEA bereit 
erklärt hat, auf freiwilliger Basis alle ent-
fallenden Bäume zu ersetzen, so ist ei-
ne Kompensation doch möglich. Dann 
sollte dies auch im B-Plan festgehalten 
werden. 
Hierzu wird auf die Erwiderung aus der 
Beteiligung gemäß § 4 (2) BauGB ver-
wiesen: 
Die Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung 
erfolgte gemäß Karlsruher Modell. 
Für die Bäume wurden die entspre-
chenden Wertpunkte ermittelt. Diese 
sind in die Bilanzierung mit eingeflossen 
(siehe Anhang 2 zum Umweltbericht). 
Es besteht ein Kompensationsdefizit in 
einem Umfang von 195,40 Wertpunkten. 
Dies entspricht ca. 1 % des Ausgangs-
wertes des Bestands von 17.504,42 
Wertpunkten. Für die Differenz von 
195,40 Wertpunkten ist in Abstimmung 
mit dem Gartenbauamt der Stadt Karls-
ruhe aufgrund des im Verhältnis zur Ge-
samtfläche vergleichsweise geringen 
Defizits und unter Zugrundelegung einer 
rechnerischen und zeichnerischen Un-
schärfe keine Kompensation notwendig. 
Der Eingriff gilt somit als ausgeglichen. 
Eine weitere Kompensation ist rechtlich 
nicht zu fordern.  
Der Anregung wird daher nicht gefolgt, 
ein 1:1 Ausgleich der Bäume wird nicht 
vorgesehen. Für weitere Ersatzpflan-
zungen stehen im Plangebiet keine 
sinnvollen Standorte zur Verfügung, ins-

 
- 29 - 
besondere vor dem Hintergrund des 
Ziels, das Vorhabengrundstück aufgrund 
der festgestellten Bodenverunreinigun-
gen weitgehend versiegelt zu halten. 
IKEA wird außerhalb jeder rechtlichen 
Verpflichtung  freiwillig 3 Bäume pflan-
zen, gerne auch außerhalb des Bebau-
ungsplanverfahrens und außerhalb des 
Geltungsbereichs des Bebauungsplans. 
 Eingriff in Natur und Landschaft (S. 
24)  
Durch die Verbreiterung der Durlacher 
Allee sind Eingriffe in den Parkplatz der 
Kleingartenanlagen und in das Sportge-
lände ESG Frankonia erforderlich. Es 
werden keine Aussagen gemacht, wie 
und wo Ersatz erbracht wird.  
Im Rahmen der  Eingriffs- / Ausgleichs-
bilanzierung wird der Ist-Zustand vor der 
Planung bewertet und mit dem Pla-
nungsstand verglichen.  
Dabei sind auch die Eingriffe in den 
Parkplatz der Kleingartenanlage und 
des Sportgeländes berücksichtigt. Für 
alle Bereiche wurden die entsprechen-
den Wertpunkte ermittelt. Diese sind in 
die Bilanzierung mit eingeflossen (siehe 
Anhang 2 zum Umweltbericht). 
Es besteht ein Kompensationsdefizit in 
einem Umfang von 195,40 Wertpunkten. 
Dies entspricht ca. 1 % des Ausgangs-
wertes des Bestands von 17.504,42 
Wertpunkten. Für die Differenz von 
195,40 Wertpunkten ist aufgrund des im 
Verhältnis zur Gesamtfläche ver-
gleichsweise geringen Defizits und unter 
Zugrundelegung einer rechnerischen 
und zeichnerischen Unschärfe keine 
Kompensation notwendig. 
 Ruhender Verkehr (S.25)  
Wie schon im Antwortschreiben des 
StPlA vom 16.06.2016 (Zeichen: 
64.18.02Y) ausgeführt wurde die ge-
nannte Zahl von 1.050 Parkplätzen, die 
laut der Berechnung in der B-
Planversion vom 21.03.2016 benötigt 
würden, auf nun 625 Parkplätze herun-
tergerechnet. Da sich das Berech-
nungsverfahren wohl nicht geändert hat, 
fehlt uns hier das Verständnis.  
Um sicherzustellen, dass die Planung 
jedenfalls die bauordnungsrechtlich er-
forderlichen Stellplätze ermöglicht, wur-
de der Stellplatznachweis bereits im 
Planungsverfahren mit dem Baurechts-
amt abgestimmt. Dabei stellte sich her-
aus, dass der ursprüngliche Ansatz zu 
hoch war.  
Auf S. 25 der Begründung ist in der Er-
mittlung dargelegt, dass zum einen der 
bauordnungsrechtliche Bedarf nach § 
37 Abs. 1 LBO gedeckt ist und zum an-
deren die Reduzierung aufgrund des 
ÖPNV-Bonus unter Zugrundelegung der 
VwV Stellplätze gerechtfertigt ist.  

 
- 30 - 
 Verleihsysteme und Transportdiens-
te/Mitarbeiter (S.28)  
Sind für Verleihsysteme und Transport-
dienste Stell- und Parkmöglichkeiten mit 
einberechnet? Bei der Berechnung für 
den ruhenden Verkehr werden diese 
nicht erwähnt.  
Nicht alle Mitarbeiter werden mit öffent-
lichen Verkehrsmitteln fahren (können). 
Wie sieht es mit Stell- und Parkmöglich-
keiten für Mitarbeiter aus, die individuell 
zu IKEA fahren. Dieser Anteil ist in den 
Berechnungen auch nicht berücksich-
tigt.  
Im Rahmen des Durchführungsvertrags 
(Mobilitätskonzept) wird vereinbart, dass 
IKEA ein maßgeschneidertes Transport- 
und Lieferkonzept mittels Verleihsyste-
men und Transportdiensten anbietet, 
welches die Kunden bei ihren Einkäufen 
mit und ohne Auto unterstützt. 
Mitarbeiter sind in den Berechnungen 
berücksichtigt. 
 Fahrrad-Stellplätze (S. 26)  
Die Verkaufsfläche wird in A.1. mit 
25.500m² angegeben.  
Bei der Berechnung der Fahrrad-
Stellplätze wird mit 15.618m² gerechnet. 
Wie kommt es zu dieser Diskrepanz?  
Es besteht keine Diskrepanz.  
Die Verkaufsfläche im planungsrechtli-
chen Sinne beträgt 25.500 m²; die Ver-
kaufsNUTZfläche im Sinne der VwV 
Stellplätze ist abweichend definiert und 
beträgt 15.618 m². Die Verkaufsnutzflä-
che wird für die Berechnung der erfor-
derlichen Fahrrad-Stellplätze zugrunde-
gelegt. 
 Taktzeiten ÖPNV (S. 25)  
In der B-Planversion vom 21.03.2016 
wurde beim ÖPNV-Bonus mit max. 10 
min Taktzeit gerechnet. In der aktuellen 
Version geht man auf max. 5 min. Es 
wird aus mehreren Gründen stark be-
zweifelt, dass der KVV solch kurze 
Taktzeiten zu Spitzenzeiten realisieren 
kann.  
Es werden keine Änderungen der Takt-
zeiten vorgenommen. Die Angabe der 
Taktzeit zur Berechnung des ÖPNV Bo-
nus im Rahmen der Stellplatzberech-
nung bezieht sich darauf, in welchem 
Takt die Haltestelle durch unterschiedli-
che Linien angefahren wird. 
Es ist richtig, dass in der Unterlage für 
die Behördenbeteiligung nach § 4 (2) 
BauGB vom 21.03.2013 die Leistungs-
fähigkeit für die Berechnung des ÖPNV-
Bonus mit einem 10 min Takt angege-
ben wurde. Im Planungsprozess wurde 
die Angabe in Abstimmung mit dem 
Bauordnungsamt auf max. 5 Min korri-
giert. 
 Verkehrsuntersuchung (S. 33f)  
Bzgl. der Verkehrsuntersuchung 
schließt sich der Bürgerverein Rintheim 
der Kritik der Bürgergemeinschaft Un-
termühl- und Dornwaldsiedlung e.V. 
an. Auch wir sind der Meinung, dass die 
Verkehrsuntersuchung zu kurz greift 
Alle Punkte wurden geprüft und in der 
Untersuchung berücksichtigt. 

 
- 31 - 
und nicht alle neuralgischen Punkte 
einbezieht bzw. gebührend beachtet.  
Forderung einer entsprechenden Über-
arbeitung der Verkehrsuntersuchung. 
14. Eigentümer des Durlach Centers, 08.09.2016 
 Verkehrliche Auswirkungen des IKEA 
Einrichtungskaufhauses: 
 
 der IKEA-Standort verursacht ein zu-
sätzliches Verkehrsaufkommen von ca. 
5.000 Kfz/24 h werktags und ca. 7.100 
Kfz124 h am Samstag. Hieraus ergibt 
sich eine erhebliche Zusatzbelastung 
der auch vom Durlach Center benutzten 
Erschließungsstraßen Durlacher Allee, 
Ostring. Weinweg, Gerwigstraße und 
Elfmorgenbruchstraße 
Kenntnisnahme 
 Laut dem Entwurf der Begründung des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
.Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" (A. 
5. Seite 33 ff.) basiert das Verkehrskon-
zept für den VEP auf vielfältigen An-
nahmen und dem Erfordernis erhebli-
cher Umbaumaßnahmen. 
Für derartige Untersuchungen ist es er-
forderlich Annahmen zu treffen, die je-
doch aus statistischen Grunddaten und 
Erhebungen hinreichend genau abgelei-
tet werden können. Dies entspricht der 
regelkonformen Vorgehensweise. Die 
erforderlichen Umbaumaßnahmen wer-
den im vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan verbindlich vorgesehen. 
 Die Ansiedlung von IKEA birgt jedenfalls 
das erhebliche Risiko, dass die Er-
schließungssituation (Flüssigkeit der 
Zu- und Abfahrtsverkehre) des Durlach 
Centers durch das Neuvorhaben beein-
trächtigt wird. Das Bestandsobjekt Dur-
lach Center hat aber Vorrang vor einem 
Neuansiedlungsvorhaben. 
Eine unmittelbare negative Beeinflus-
sung der Erschließung des Durlach 
Centers hat sich nicht ergeben. Die Un-
tersuchungen einschließlich Mikrosimu-
lation zeigen, dass auch weiterhin von 
einer funktionierenden Erschließung der 
vorhandenen Nutzungen ausgegangen 
werden kann. 
 Keine Prüfung der Einzelhandelsbe-
lange des Durlach Centers im Rah-
men des GMA-Gutachtens 
 
 Die Betrachtung des Durlach Centers 
fehlt insbesondere aufgrund erheblicher 
Überschneidungen mit den Sortimenten 
der dort ansässigen Einzelhändler. Dies 
stellt einen Ermittlungsausfall im Rah-
men der planungsrechtlichen Abwägung 
dar. 
Das Durlach-Center ist in der Analyse 
des GMA-Gutachtens berücksichtigt. 
Die GMA hat alle Verkaufsflächen im 
Untersuchungsraum (und  damit auch 
des Durlach-Centers) erhoben und eine 
vollständige Umverteilung der Projek-
tumsätze von IKEA zu Lasten der im 

 
- 32 - 
Einzugsgebiet vertretenen Angebote 
(also auch ggü Durlach Center) berech-
net. Die dabei festgestellten Rückwir-
kungen lagen auf einem Niveau, das 
nach Auffassung der GMA keine weiter-
gehende oder besondere Beeinträchti-
gung des Durlach-Centers besorgen 
ließ. Bei der Darstellung der voraus-
sichtlichen Wirkungen hat die GMA die 
integrierten Lagen in Karlsruhe sowie  in 
den Umlandgemeinden mit zentralörtli-
chem Status in den Vordergrund ge-
stellt. 
Die Stadt ist sich bei ihrer Abwägung ei-
ner möglichen nachteiligen Auswirkung 
der IKEA-Planung auf die privaten Ei-
gentümerbelange des Eigentümers des 
Durlach Centers bewusst, hält sie je-
doch für gering und hinnehmbar, insbe-
sondere aufgrund des Interesses der 
Stadt an einer Attraktivierung des Ein-
zelhandelsangebots im Bereich Möbel / 
Einrichtung. Mit Blick auf den zentralört-
lichen Versorgungsauftrag des Ober-
zentrums Karlsruhe ist das Durlach 
Center irrelevant. Ferner liegt es nicht in 
einem zentralen Versorgungsbereich. 
 Verstoß gegen die Ziele der Raum-
ordnung 
 Unwirksamkeit der 9. Regionalplanän-
derung ,Vorranggebiet Einrichtungs-
haus" (Verweis auf Anlage 1) 
Die Anlage 1 wird zur Kenntnis genom-
men. 
Das Verfahren zur Änderung des Regi-
onalplans ist abgeschlossen und der 
Regionalplan wurde genehmigt. An-
haltspunkte für eine Unwirksamkeit gibt 
es nicht. Somit liegt kein Verstoß gegen 
die Ziele der Raumordnung vor. Hierzu 
wird außerdem auf die im Rahmen der 
Beteiligung eingegangene Stellungnah-
me des Nachbarschaftsverbands Karls-
ruhe vom 29.07.2016 verwiesen. 
 Verstoß gegen das Entwicklungsge-
bot des § 8 Abs. 2 BauGB 
 Unwirksamkeit der Änderung des FNPs, 
diese verstößt gegen die Ziele der 
Raumordnung (Verweis auf Anlage 2) 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan 
„Einrichtungskaufhaus Am Weinweg" ist 
ferner nicht aus dem Flächennutzungs-
Die Anlage 2 wird zur Kenntnis genom-
men. 
Das Verfahren zur Änderung des FNPs 
ist abgeschlossen und der FNP wurde 
genehmigt. Anhaltspunkte für eine Un-
wirksamkeit gibt es nicht. Somit liegt 
kein Verstoß gegen das Entwicklungs-
gebot vor. Hierzu wird außerdem auf die 
im Rahmen der Beteiligung eingegan-

 
- 33 - 
plan entwickelt und verstößt daher ge-
gen §8 Abs. 2 BauGB. 
gene Stellungnahme des Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe vom 
29.07.2016 verwiesen. 
15. Bürgerin, 07.09.2016 
 Fragen / Kritik am Verkehrsgutachten 
 
 Wie wurden die in den Gutachten die 
Verkehrsströme verteilt? Die Verteilung 
der Verkehrsströme wird im Text nicht 
dargestellt, ist aber als Grundlage für 
die Simulationsberechnungen entschei-
dend.  
Die Verkehrsströme wurden entspre-
chend GMA-Gutachten und Angaben 
IKEA auf das Verkehrsnetz der Stadt 
Karlsruhe verteilt. Dies geschah über 
ein digitalisiertes Verkehrsmodell im 
Best-Weg-Sukzessiv-Verfahren, das in 
unterschiedlichen Berechnungsschritten 
das Grundverkehrsaufkommen sowie 
das zusätzliche Verkehrsaufkommen 
unter Berücksichtigung der Zeitverluste 
und Kapazitätsreserven im Gesamtnetz 
verteilt. Dies ist Stand der Technik. 
 Bei genauerer Betrachtung der Anlagen 
des Berichtes 1 hat man den Eindruck, 
dass keine Verkehrslenkung vorgese-
hen ist und jeder auf dem kürzesten 
Weg zu IKEA fährt. 
Grundsätzlich wird in einem ersten Be-
arbeitungsschritt davon ausgegangen, 
dass sich der Verkehr ohne Ver-
kehrslenkung auf die schnellsten Ver-
kehrsrelationen verteilt. Über diese Ver-
kehrsumlegung wird das zugrunde ge-
legte Verkehrsnetz (Knotenpunkte und 
Strecken) auf Leistungsfähigkeit über-
prüft. Unter Berücksichtigung dieses 
Verkehrsaufkommens werden danach 
Anpassungen der Verkehrsnetze, sofern 
erforderlich, gemacht. Im Rahmen der 
weiteren Bearbeitung wird ein Beschil-
derungskonzept mit Wegweisung für die 
Kunden IKEA erstellt, das die Orientie-
rung zu IKEA gewährleisten soll. Für 
Verkehrsteilnehmer, die über die Durla-
cher Allee Ost von der Autobahn A 5 
kommend zufahren, gibt es die absolut 
logische Zufahrt über die Durlacher Al-
lee zum Parkhaus IKEA.  
 Da IKEA so nah an der Autobahnan-
schlusssteIle Karlsruhe-Durlach liegt, 
werden viele Kunden diesen Weg wäh-
len und damit die Durlacher Allee sehr 
belasten. Ist der zusätzliche Verkehr, 
der durch dm, EnBW und den Groß-
Im Bericht 1 Verkehrsuntersuchung 
2015 Anlage 18 wird das zusätzliche 
Verkehrsaufkomme durch IKEA unter 
Berücksichtigung der Bezugsvariante 
mit Großmarkterweiterung und Park-
haus EnBW dargestellt. Dies bedeutet, 

 
- 34 - 
markt (siehe Bericht 1, Anlagen14 und 
16) generiert wird, eingerechnet? 
dass bereits in der Bezugsvariante das 
zusätzliche Verkehrsaufkommen durch 
die Großmarkterweiterung und durch die 
Neuanlage des Parkhauses EnBW be-
rücksichtigt wurde. Die zusätzliche Ver-
kehrserzeugung durch den dm-Campus 
bei Vollausbau wird nur relativ geringe 
Verkehrszunahmen im Zuge der Durla-
cher Allee westlich der BAB 5 bewirken. 
Diese wurden im Rahmen der Leis-
tungsfähigkeitsberechnung in den maß-
geblichen Spitzenstundenbelastungen 
an den einzelnen Knotenpunkten be-
rücksichtigt und sind somit in die Leis-
tungsfähigkeitsbeurteilung und die Ver-
kehrssimulation eingeflossen. 
 Ist eigentlich daran .gedacht worden, 
dass sich die Fahrspuren der heimfah-
renden dm-Mitarbeiter und der IKEA-
Kunden auf der Durlacher Allee kreuzen 
werden?  
Die Überlagerung der unterschiedlichen 
Verkehrsströme wurde im Rahmen der 
Leistungsfähigkeit und der Verkehrssi-
mulation berücksichtigt. 
 Zugrundegelegte Zahlen für Simulation / 
Verkehrsströme sind nicht nachvollzieh-
bar / die Verkehrszählungen fanden zu 
einem Zeitpunkt statt, an dem der Ver-
kehr auf der Durlacher Allee durch Bau-
stellen nicht die normale Stärke auf-
wies, daher hat man einfach alte Zäh-
lungen hochgerechnet.  
Die Umrechnung der Verkehrszählung 
auf Normalverkehre über frühere Ver-
kehrszählungen im Untersuchungsge-
biet entspricht der derzeitigen Verfah-
rensweise derartiger Verkehrsuntersu-
chungen. Die Baustellensituation wurde 
berücksichtigt, die Zählungen anhand 
älterer Zählungen- und Zählreihen ent-
sprechend hochgerechnet. Die Ver-
kehrsströme im Untersuchungsgebiet 
wurden aus den zur Verfügung stehen-
den Grundlagen abgeleitet, was eben-
falls der aktuellen Vorgehensweise von 
Verkehrsuntersuchungen entspricht. 
Grundsätzlich werden derartige Ver-
kehrsuntersuchungen nach der Heran-
gehensweise der Empfehlungen für 
Verkehrserhebungen und Verkehrsun-
tersuchungen durchgeführt. Dies ent-
spricht den aktuellen Forschungsergeb-
nissen und ist eine belastbare Grundla-
ge des Verkehrsgutachtens.  
 Verkehrsfluss auf der Durlacher Allee: 
An der Kreuzung Durlacher Al-
lee/Weinweg wird bei den Simulationen 
nur noch Qualitätsstufe D erreicht, was 
ein ständiger Reststau und beträchtliche 
Ständiger Reststau im Zuge von der 
Qualitätsstufe D nach Handbuch für die 
Bemessung von Straßenverkehrsanla-
gen (HBS) bedeutet, dass in den Zu-
flüssen, zumindest in dem Zufluss mit 

 
- 35 - 
Wartezeiten bedeutet.  Qualitätsstufe D, eine leichte Staubil-
dung erfolgt, die sich jedoch in nahezu 
jedem Umlauf wieder abbaut. Der Ver-
kehrszustand ist noch stabil. Dies ist in 
innerstädtischen Verkehrsnetzen und 
auf hochbelasteten Straßenzügen als 
realistische und richtlinienkonforme Ver-
kehrsqualität zu betrachten. Damit ist 
das Straßennetz hinreichend leistungs-
fähig, um die IKEA-Verkehre aufzuneh-
men. 
 es fehlt die Betrachtung der Radfahrer 
die von Osten zu IKEA fahren. 
Die Auswirkungen von Radfahrern wur-
den im Verkehrsgutachten und im Rah-
men der Mikrosimulation untersucht. 
Gleiches gilt für die Radfahrer, die zu 
IKEA fahren. 
 Die deutliche Verkleinerung der Drei-
ecksinsel auf Seiten von Mann Mobilia 
(östliche Insel) im Weinweg wird im Text 
nicht erwähnt,  
die Inseln im Weinweg reichen sind 
nicht ausreichend dimensioniert. 
Außerhalb des aktuellen Bauleitplanver-
fahrens ist eine Verkleinerung der östli-
chen Dreiecksinsel des Knotenpunktes 
Durlacher Allee / Weinweg im Zuge von 
Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee 
geplant. Diese ist jedoch weiterhin aus-
reichend groß mit ausreichenden Auf-
stellflächen für Radfahrende und Zufuß-
gehende und in der Lage, das Ver-
kehrsaufkommen durch Fußgänger und 
Radfahrer von Durlach herkommend, 
leistungsfähig aufnehmen zu können. 
Zudem wird es eine verbesserte Signal-
schaltung für den Fuß- und Radverkehr, 
bedingt durch die zwei Kfz- Linksabbie-
gestreifen geben. Die Linksabbiegenden 
benötigen weniger Freigabezeit als bis-
her, welche auch dem Fuß- und Rad-
verkehr zugeschlagen wird. Somit ist die 
Verkleinerung aus verkehrlicher Sicht 
und entsprechenden Sicherheitsaspek-
ten umsetzbar.  
Die westliche Dreiecksinsel im Weinweg 
ist deutlich vergrößert worden. Dies ist 
der Besonderheit geschuldet, dass nach 
Realisierung IKEA mit einem deutlich 
erhöhten Fahrgastaufkommen im öffent-
lichen Verkehr gerechnet werden muss. 
Um diesen Verkehr sicher über die Dur-
lacher Allee und den Weinweg führen zu 
können, wurde die Dreiecksinsel ent-
sprechend erheblich vergrößert. Ent-
sprechend aktuellem Planungsstand 

 
- 36 - 
steht dem Fußgänger- und dem Rad-
fahrverkehr nun eine um 4 m verlänger-
te Aufstellfläche zur Verfügung.  
Gegenüber der heutigen Situation ist 
durch IKEA von einer deutlichen Zu-
nahme von Ein- und Aussteigern an der 
Haltestelle Weinweg auszugehen. Der 
beabsichtigte Anteil an Kunden, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln zu IKEA 
kommen, soll gegenüber anderen IKEA 
Einrichtungshäusern deutlich erhöht 
werden. Somit ist hier eine Vergröße-
rung der Fußgängerinsel erforderlich. 
 Fazit - Es ist unverantwortlich, IKEA 
an dieser Stelle zu bauen: 
 Zahlen-Grundlage für Simulationen ist 
vage 
 Einbeziehung des Radverkehrs fehlt 
 Berücksichtigung von sich kreuzen-
dem Verkehr auf der Durlacher Allee 
in Höhe der Anschlussstelle Karlsru-
he-Durlach fehlt 
 gefährliche Fehlplanungen wie die 
Verkleinerung der Dreiecksinsel 
Kenntnisnahme 
16. Bürger 05.09.2016 
 Unter Punkt 6. Planungskonzeption wird 
auf Seite 12 geschrieben: „Am Knoten-
punkt Ostring I Weinweg wird die Neu-
anlage eines zusätzlichen Linksabbie-
gefahrstreifens in der Gerwigstraße Ost 
vorgesehen." Soweit mir bekannt gibt 
es keinen Knotenpunkt Ostring I Wein-
weg, an dem ein Linksabbiegen in der 
Gerwigstraße möglich sein soll. Was ist 
damit gemeint? 
(In der Begründung ist dies S. 36) 
Dies ist ein Schreibfehler. Gemeint ist 
der Knotenpunkt Ostring / Gerwigstraße. 
Hier wird ein separater Linksabbiege-
fahrstreifen von der Gerwigstraße Ost in 
den Ostring Süd geplant. 
 Bewertung und Auswirkungen der Ver-
kleinerung der Dreiecksinsel auf Seiten 
von Mann Mobilia fehlen (östliche Insel) 
Die aktuelle Planung des Knotenpunk-
tes Durlacher Allee / Weinweg sieht eine 
Verkleinerung der östlichen Dreiecksin-
sel im Zuge der Durlacher Allee vor. 
Diese ist jedoch weiterhin ausreichend 
groß und in der Lage, das Verkehrsauf-
kommen durch Fußgänger und Radfah-
rer von Durlach herkommend, leistungs-
fähig aufnehmen zu können. 
 Wie passt die Planung von Koeh-
Die vorgesehene Planung steht der 

 
- 37 - 
ler&Leutwein zu dem Artikel aus dem 
BNN vom 09.03.2013 zur Entwick-
lungsachse Durlacher Allee: 
,,Zentral für den Siegerentwurf ist die 
relativ rasche Umgestaltung der Dur-
lacher Allee selbst: weniger Spuren für 
Autos, große Verbesserungen für die 
Radler, durchgehendes Rasengleis für 
die Straßenbahn ..."  
Wie vertragen sich ,,weniger Spuren 
für Autos, große Verbesserungen für 
die Radler"? 
Darstellung aus dem BNN - Artikel nicht 
entgegen. 
 Wahrscheinlich werden viele Kunden 
beide Möbelhäuser besuchen, so dass 
mit einem erhöhtem Fußgängerver-
kehr gerechnet werden muss.  
Bei Betrachtung den Anlage F3, Sig-
nalzeitenplan am Knoten K110 opti-
miert fällt auf, dass die Optimierung 
nur für die Fahrzeuge gilt zu Lasten 
der Fußgänger.  
Grundsätzlich ist von einem Fußgänger-
verkehr zwischen den Möbelhäusern 
auszugehen. Dieser führt jedoch zu ei-
nem reduzierten Verkehrsaufkommen 
im motorisierten Verkehr, da dieser 
Konkurrenzeffekt noch nicht berücksich-
tigt wurde. Die Leistungsfähigkeitsbe-
rechnungen wurden unter Berücksichti-
gung der maximalen Verkehrsbelastun-
gen ohne Reduzierungseffekte berech-
net. Es wurde kein Konkurrenz-, Mit-
nahme- und Verbundeffekt sowie die 
Substitution bereits vorhandener Ver-
kehre im Untersuchungsgebiet durch 
EnBW berücksichtigt. Ebenfalls wurden 
die vorhandenen Verkehre EUROPCAR 
und damals Sport Hoffmann nicht aus 
den Gesamtbelastungen heraus ge-
rechnet. Dies führt somit zu einem ma-
ximalen Verkehrsaufkommen im motori-
sierten Verkehr. Die statischen Leis-
tungsfähigkeitsberechnungen entspre-
chen in diesem Stand der Bearbeitung 
noch nicht zu schaltende Verkehrssteu-
erungen. Die statischen Berechnungen 
sollen die Machbarkeit des Pro-
jekts IKEA prüfen und erforderliche Aus-
bauvarianten und Verbesserungsmög-
lichkeiten untersuchen. Bei der tatsäch-
lich zu programmierenden Signalschal-
tung wird der Fußgängereinfluss ent-
sprechend berücksichtigt und auch dem 
gesteigerten Fußgängerverkehr über 
den Weinweg Rechnung getragen. 
 Insgesamt wird an dem Knoten K110 
Durlacher Allee / Weinweg gemäß 
dem Gutachten auch nach den Um-
Die Qualitätsstufe D nach HBS zeigt 
auch weiterhin eine hinreichende Leis-
tungsfähigkeit der Verkehrsanlage nach 

 
- 38 - 
bau- und Optimierungsmaßnahmen 
nur noch Qualitätsstufe D nach HBS 
erreicht. Das ist eine Verschlechte-
rung, da im heutigen Zustand Quali-
tätsstufe C vorliegt. 
Realisierung des IKEA Einrichtungshau-
ses. Dies ist Voraussetzung zur Umset-
zung der Maßnahme. Durch die zuvor 
erläuterten Effekte wird voraussichtlich 
das Verkehrsaufkommen geringer aus-
fallen als unterstellt wurde, zumal hier 
von maximalen Freitagsbelastungen 
IKEA ausgegangen wurde. Somit wird 
sich über den Wochenverlauf eine bes-
sere Verkehrsabwicklung im Untersu-
chungsgebiet ergeben. 
 Verflechtungsverkehr auf der Durla-
cher Allee am Autobahnanschluss 
Karlsruhe-Durlach nicht berücksichtigt,  
wenn nachmittags die Mitarbeiter von 
dm auf der Durlacher Allee auf die Au-
tobahn Richtung Süden fahren und 
gleichzeitig von der Autobahn kom-
mend Kunden zu IKEA fahren wollen 
Die beiden Verkehrsströme müssen 
sich auf einer recht kurzen Strecke 
kreuzen; so kann es zum Rückstauen 
bis auf die Autobahn kommen. 
Die Überlagerung der unterschiedlichen 
Verkehrsströme wurde im Rahmen der 
Leistungsfähigkeit und der Verkehrssi-
mulation berücksichtigt. Eine direkte ne-
gative Beeinflussung des Autobahnan-
schlusses Karlsruhe-Durlach kann somit 
nicht gesehen werden. Die aktuelle Pla-
nung wurde über eine Mikrosimulation 
eingehend geprüft und die Verkehrs-
ströme simuliert, sodass der Verflech-
tungsverkehr zwischen den Knoten und 
die Einflüsse aus Fußgänger- und Rad-
verkehr in die Untersuchung und letzt-
endliche Ausbauvariante Einfluss ge-
funden haben. 
 Weiterhin ist im Gutachten die Option 
auf den Vollknoten an der dm-Zentrale 
nicht berücksichtigt (3. Fahrstreifen 
auf der Rampe von der Alten Karlsru-
her Straße, Verlegung der Straßen-
bahnhaltestelle). 
Ein eventueller Vollanschluss der Al-
ten Karlsruher Straße wurde im Ver-
kehrsgutachten zum dm-Campus unter-
sucht. Auswirkungen auf das Projekt 
IKEA sind hieraus nicht zu erwarten. 
 die geplante Ansiedlung von IKEA an 
dieser Stelle widerspricht bekannten 
längerfristigen Planungen der Stadt. 
Deshalb lehne ich die Ansiedlung von 
IKEA an dieser Stelle ab. 
Kenntnisnahme 
 
17. Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, 29.08.2016 über RP 
 Betrachtung der 4 Knotenpunkte nicht 
ausreichend, Autobahn und Autobahn-
zufahrten wurden im Verkehrsgutachten 
nicht berücksichtigt und sind zu unter-
suchen 
In den Verkehrsgutachten sind auch die 
großräumigen verkehrlichen Auswirkun-
gen IKEAs dargestellt, somit sind auch 
die Auswirkungen auf die Autobahn und 
die Autobahnzufahrten aufgenommen. 
Nach fachgutachtlicher Einschätzung 
wird durch das zukünftige Verkehrsauf-

 
- 39 - 
kommen IKEA Karlsruhe keine maßgeb-
liche negative Beeinflussung des Auto-
bahnanschlusses Karlsruhe-Durlach 
eintreten. Der BAB Anschluss Karlsruhe 
Durlach ist niveaufrei ausgeführt (d.h. 
Verteilung des Verkehrs auf mehreren 
Ebenen – ohne sich unmittelbar kreu-
zende Fahrzeuge), sodass die entspre-
chenden ein- bzw. abbiegenden Verkeh-
re leistungsfähig geführt werden kön-
nen. Zudem hat die Verkehrsuntersu-
chung gezeigt, dass vom Knoten Durla-
cher Allee / Weinweg kein Rückstau bis 
zum Autobahnanschluss Karlsruhe-
Durlach an die BAB 5 erwartet werden 
kann. Eine direkte negative Beeinflus-
sung des Autobahnanschlusses Karls-
ruhe-Durlach kann somit nicht gesehen 
werden. Die aktuelle Planung wurde 
über eine Mikrosimulation eingehend 
geprüft und die Verkehrsströme simu-
liert, sodass der Verflechtungsverkehr 
zwischen den Knoten und die Einflüsse 
aus Fußgänger- und Radverkehr in die 
Untersuchung und letztendliche Aus-
bauvariante Einfluss gefunden haben. 
Eine vereinfachte Überprüfung der Leis-
tungsfähigkeit nach HBS (Handbuch für 
die Bemessung von Straßenverkehrsan-
lagen, FGSV, 2015) konnte dies bestä-
tigen. 
 Prüfung, ob der kreuzende Fahrradver-
kehr mit dem Auffahren auf die Durla-
cher Allee und der Verflechtungsverkehr 
(dm-Mitarbeiter) Einfluss auf die Ver-
kehrsabwicklung hat, Radverkehr ist 
insgesamt nicht ausreichend berück-
sichtigt 
Radfahrer und Radfahrerinnen wurden 
im Rahmen der Leistungsfähigkeitsbe-
rechnung berücksichtigt und zudem in 
der Verkehrssimulation abgebildet.  Die 
Mikrosimulation wurde mit dem Pro-
gramm Vissim der Firma PTV durchge-
führt. Zusätzlich wurde von einem 
Worst-Case-Ansatz  mit einem deutlich 
höheren Verkehrsaufkommen im moto-
risierten Verkehr ausgegangen, wohin-
gegen der Radverkehr nicht an den 
städtischen Standort angepasst wurde. 
Da der Fahrradverkehr insbesondere im 
Zuge der Durlacher Allee auf eigenen 
Radwegen geführt wird, hat der Radver-
kehr nur bedingt Einfluss auf die Leis-
tungsfähigkeitsberechnung der Lichtsig-
nalanlage. Die Berechnungen wurden 
jeweils im Maximalansatz ohne Redu-
zierungseffekte durch Verlagerungen auf 

 
- 40 - 
unterschiedliche Verkehrsträger durch-
geführt. Somit kann festgestellt werden, 
dass der Radverkehr je nach Berech-
nungsverfahren zur Beurteilung der 
Leistungsfähigkeit mit den jeweiligen 
Auswirkungen auf den fließenden moto-
risierten Verkehr belastbar berücksich-
tigt wurde. 
Der Verflechtungsverkehr auch unter 
Berücksichtigung der Ansiedlung dm-
Campus wurde im Verkehrsgutachten 
und in der Verkehrssimulation berück-
sichtigt. Zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit der Verkehrsanlagen und der 
Verkehrssimulation zur Abbildung der 
Verflechtungsvorgänge im engeren Un-
tersuchungsgebiet und den Einflüssen 
der priorisierten Stadt- und Straßenbah-
nen wurden Verkehrsbelastungen ange-
setzt, die den Vollausbau des dm-
Campuses berücksichtigen. Dabei wird 
von den durch dm für den Endausbau 
anvisierten -  maximal 2.500 Arbeits-
plätzen ausgegangen. Die Verkehrssi-
mulation hat bestätigt, dass mit keinen 
nennenswerten Problemen in der Ver-
flechtung der Verkehrsströme im Zuge 
der Durlacher Allee zu rechnen sein 
wird. Rückstau auf die Autobahn kann 
nicht erwartet werden. 
Im Rahmen der durchgeführten Ver-
kehrssimulation wurden sämtliche Ver-
flechtungen zwischen den Knotenpunk-
ten und die jeweiligen Zu- und Abflüsse 
unter Berücksichtigung der aktuellen 
Planungsvariante mit Einfluss durch 
Straßen- und Stadtbahnen sowie durch 
Fußgänger und Radfahrer detailliert un-
tersucht. Die Ergebnisse haben die 
Realisierbarkeit des Projektes bestätigt. 
18. Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung, 29.08.2016 per Mail 
 Betrachtung der 4 Knotenpunkte nicht 
ausreichend, Autobahn und Autobahn-
zufahrten wurden im Verkehrsgutachten 
nicht berücksichtigt und sind zu unter-
suchen 
In den Verkehrsgutachten sind auch die 
großräumigen verkehrlichen Auswirkun-
gen IKEAs dargestellt, somit sind auch 
die Auswirkungen auf die Autobahn und 
die Autobahnzufahrten aufgenommen. 
Nach fachgutachtlicher Einschätzung 
wird durch das zukünftige Verkehrsauf-
kommen IKEA Karlsruhe keine maßgeb-

 
- 41 - 
liche negative Beeinflussung des Auto-
bahnanschlusses Karlsruhe-Durlach 
eintreten. Der BAB Anschluss Karlsruhe 
Durlach ist niveaufrei ausgeführt (d.h. 
Verteilung des Verkehrs auf mehreren 
Ebenen – ohne sich unmittelbar kreu-
zende Fahrzeuge), sodass die entspre-
chenden ein- bzw. abbiegenden Verkeh-
re leistungsfähig geführt werden kön-
nen. Zudem hat die Verkehrsuntersu-
chung gezeigt, dass vom Knoten Durla-
cher Allee / Weinweg kein Rückstau bis 
zum Autobahnanschluss Karlsruhe-
Durlach an die BAB 5 erwartet werden 
kann. Eine direkte negative Beeinflus-
sung des Autobahnanschlusses Karls-
ruhe-Durlach kann somit nicht gesehen 
werden. Die aktuelle Planung wurde 
über eine Mikrosimulation eingehend 
geprüft und die Verkehrsströme simu-
liert, sodass der Verflechtungsverkehr 
zwischen den Knoten und die Einflüsse 
aus Fußgänger- und Radverkehr in die 
Untersuchung und letztendliche Aus-
bauvariante Einfluss gefunden haben. 
Eine vereinfachte Überprüfung der Leis-
tungsfähigkeit nach HBS (Handbuch für 
die Bemessung von Straßenverkehrsan-
lagen, FGSV, 2015) konnte dies bestä-
tigen. 
 Prüfung, ob der kreuzende Fahrradver-
kehr mit dem Auffahren auf die Durla-
cher Allee und der Verflechtungsverkehr 
(dm-Mitarbeiter) Einfluss auf die Ver-
kehrsabwicklung hat, Radverkehr ist 
insgesamt nicht ausreichend berück-
sichtigt 
Radfahrer und Radfahrerinnen wurden 
im Rahmen der Leistungsfähigkeitsbe-
rechnung berücksichtigt und zudem in 
der Verkehrssimulation abgebildet.  Die 
Mikrosimulation wurde mit dem Pro-
gramm Vissim der Firma PTV durchge-
führt. Zusätzlich wurde von einem 
Worst-Case-Ansatz  mit einem deutlich 
höheren Verkehrsaufkommen im moto-
risierten Verkehr ausgegangen, wohin-
gegen der Radverkehr nicht an den 
städtischen Standort angepasst wurde. 
Da der Fahrradverkehr insbesondere im 
Zuge der Durlacher Allee auf eigenen 
Radwegen geführt wird, hat der Radver-
kehr nur bedingt Einfluss auf die Leis-
tungsfähigkeitsberechnung der Lichtsig-
nalanlage. Die Berechnungen wurden 
jeweils im Maximalansatz ohne Redu-
zierungseffekte durch Verlagerungen auf 
unterschiedliche Verkehrsträger durch-

 
- 42 - 
geführt. Somit kann festgestellt werden, 
dass der Radverkehr je nach Berech-
nungsverfahren zur Beurteilung der 
Leistungsfähigkeit mit den jeweiligen 
Auswirkungen auf den fließenden moto-
risierten Verkehr belastbar berücksich-
tigt wurde. 
Der Verflechtungsverkehr auch unter 
Berücksichtigung der Ansiedlung dm-
Campus wurde im Verkehrsgutachten 
und in der Verkehrssimulation berück-
sichtigt. Zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit der Verkehrsanlagen und der 
Verkehrssimulation zur Abbildung der 
Verflechtungsvorgänge im engeren Un-
tersuchungsgebiet und den Einflüssen 
der priorisierten Stadt- und Straßenbah-
nen wurden Verkehrsbelastungen ange-
setzt, die den Vollausbau des dm-
Campuses berücksichtigen. Dabei wird 
von den durch dm für den Endausbau 
anvisierten -  maximal 2.500 Arbeits-
plätzen ausgegangen. Die Verkehrssi-
mulation hat bestätigt, dass mit keinen 
nennenswerten Problemen in der Ver-
flechtung der Verkehrsströme im Zuge 
der Durlacher Allee zu rechnen sein 
wird. Rückstau auf die Autobahn kann 
nicht erwartet werden. 
Im Rahmen der durchgeführten Ver-
kehrssimulation wurden sämtliche Ver-
flechtungen zwischen den Knotenpunk-
ten und die jeweiligen Zu- und Abflüsse 
unter Berücksichtigung der aktuellen 
Planungsvariante mit Einfluss durch 
Straßen- und Stadtbahnen sowie durch 
Fußgänger und Radfahrer detailliert un-
tersucht. Die Ergebnisse haben die 
Realisierbarkeit des Projektes bestätigt. 
 Qualität des Knotenpunkts Durlacher Al-
lee / Weinweg verschlechtert sich trotz 
Optimierung 
Sämtliche Ergebnisse haben gezeigt, 
dass das Verkehrsaufkommen durch 
IKEA hinreichend leistungsfähig durch 
das angepasste Verkehrsnetz abgewi-
ckelt werden kann. Die Verschlechte-
rung der Qualität des Knotenpunktes 
hält sich im hinnehmbaren Rahmen. 
Es wird für die Leistungsfähigkeit eine 
„Worst Case“-Betrachtung vorgenom-
men. Die Qualitätsstufe D beschreibt 

 
- 43 - 
auch weiterhin eine hinreichende Leis-
tungsfähigkeit.  Die Leistungsfähigkeits-
berechnungen wurden unter Berück-
sichtigung der maximalen Verkehrsbe-
lastungen ohne Reduzierungseffekte be-
rechnet. Es wurde kein Konkurrenz-, 
Mitnahme- und Verbundeffekt sowie die 
Substitution bereits vorhandener Ver-
kehre im Untersuchungsgebiet durch 
EnBW berücksichtigt. Ebenfalls wurden 
die vorhandenen Verkehre EUROPCAR 
und damals Sport Hoffmann nicht aus 
den Gesamtbelastungen heraus ge-
rechnet. Dies führt somit zu einem ma-
ximalen Verkehrsaufkommen im motori-
sierten Verkehr, sodass die Qualitätsstu-
fe D unter Berücksichtigung dieses ma-
ximalen Verkehrsaufkommens IKEA frei-
tags eine fachlich ausreichende Quali-
tätsstufe darstellt und die grundsätzliche 
Realisierbarkeit des Projekts bestätigt 
 Verkleinerung der Fußgängerinsel im 
Knoten 110 nicht nachvollziehbar, die 
Insel ist aktuell fast zu klein 
Außerhalb des aktuellen Bauleitplanver-
fahrens ist eine Verkleinerung der östli-
chen Dreiecksinsel des Knotenpunktes 
Durlacher Allee / Weinweg im Zuge von 
Umbaumaßnahmen der Durlacher Allee 
geplant. Diese ist jedoch weiterhin aus-
reichend groß mit ausreichenden Auf-
stellflächen für Radfahrende und Zufuß-
gehende und in der Lage, das Ver-
kehrsaufkommen durch Fußgänger und 
Radfahrer von Durlach herkommend, 
leistungsfähig aufnehmen zu können. 
Zudem wird es eine verbesserte Signal-
schaltung für den Fuß- und Radverkehr, 
bedingt durch die zwei Kfz- Linksabbie-
gestreifen geben. Die Linksabbiegenden 
benötigen weniger Freigabezeit als bis-
her, welche auch dem Fuß- und Rad-
verkehr zugeschlagen wird. Somit ist die 
Verkleinerung aus verkehrlicher Sicht 
und entsprechenden Sicherheitsaspek-
ten umsetzbar.  
Die westliche Dreiecksinsel im Weinweg 
ist deutlich vergrößert worden. Dies ist 
der Besonderheit geschuldet, dass nach 
Realisierung IKEA mit einem deutlich 
erhöhten Fahrgastaufkommen im öffent-
lichen Verkehr gerechnet werden muss. 
Um diesen Verkehr sicher über die Dur-
lacher Allee und den Weinweg führen zu 

 
- 44 - 
können, wurde die Dreiecksinsel ent-
sprechend erheblich vergrößert. Ent-
sprechend aktuellem Planungsstand 
steht dem Fußgänger- und dem Rad-
fahrverkehr nun eine um 4 m verlänger-
te Aufstellfläche zur Verfügung.  
Gegenüber der heutigen Situation ist 
durch IKEA von einer deutlichen Zu-
nahme von Ein- und Aussteigern an der 
Haltestelle Weinweg auszugehen. Der 
beabsichtigte Anteil an Kunden, die mit 
öffentlichen Verkehrsmitteln zu IKEA 
kommen, soll gegenüber anderen IKEA 
Einrichtungshäusern deutlich erhöht 
werden. Somit ist hier eine Vergröße-
rung der Fußgängerinsel erforderlich. 
 Zügige Einfahrt in das Parkhaus wird 
durch kreuzenden Radverkehr behin-
dert, dies führt zu Rückstau auf die 
Kreuzung 
Die Verkehrssimulation hat gezeigt, 
dass die Abfahrt der IKEA Kunden von 
der Durlacher Allee trotz bevorrechtigter 
Fahrradfahrer zu keinen maßgeblichen 
Verschlechterungen der Verkehrsab-
wicklung im Zuge der Durlacher Allee 
führt. Die Simulation hat keinen Rück-
stau ergeben, der sich bis in den Be-
reich des Knotenpunktes Durlacher Al-
lee / Weinweg fortsetzt. 
 Es ist problematisch, dass sich der zu 
IKEA hinfahrende und von IKEA heim-
fahrende Verkehr an dem Knotenpunkt 
Durlacher Allee / Weinweg kreuzen 
Aufgrund der Ziel-/Quellrelationen des 
IKEA Verkehrs werden sich unabdingbar 
maßgebliche Verkehrsströme am Kno-
tenpunkt Durlacher Allee / Weinweg 
kreuzen. Die Leistungsfähigkeit und 
richtlinienkonforme Abwicklung des Ver-
kehrsaufkommens wurde im Rahmen 
der Verkehrsuntersuchung bestätigt. Der 
kreuzende Verkehr, der zu IKEA hinfah-
renden und von IKEA heimfahrenden 
Verkehren am Knotenpunkt Durlacher 
Allee / Weinweg wurde im Rahmen der 
Verkehrsuntersuchung bzw. der Ver-
kehrssimulation entsprechend berück-
sichtigt. Der Knoten ist nach fachgut-
achtlicher Einschätzung in der geplan-
ten Variante hinreichend leistungsfähig. 
 Es fehlt die Betrachtung der Planung 
eines eventuellen Vollanschlusses der 
Alten Karlsruher Straße an die Durla-
cher Allee 
Ein eventueller Vollanschluss der Al-
ten Karlsruher Straße wurde im Ver-
kehrsgutachten zum dm-Campus unter-
sucht. Eine mögliche Änderung der Sig-
nalschaltung am Knotenpunkt Durlacher 

 
- 45 - 
Allee / Weinweg war nicht Gegenstand 
der Bearbeitung. Zur Gewährleistung 
des Verkehrsflusses auf der Durlacher 
Allee östlich der BAB 5 im Bereich Alte 
Karlsruher Straße wird entsprechend ei-
gener fachgutachterlicher Einschätzung 
eine Anpassung der Signalschaltung am 
Weinweg nicht erforderlich. 
 Punkt 10 des Bebauungsplans „Kosten“ 
(S. 38) von 3,5 Millionen für die Er-
schließung des Plangebietes – gerechte 
Kostenverteilung im Durchführungsver-
trag 
Kenntnisnahme. Die Verteilung der Er-
schließungskosten zwischen Stadt und 
Vorhabenträgerin wird im Durchfüh-
rungsvertrag nach Verursachungsbei-
trägen vorgenommen. 
 Ablehnung der Realisierung des IKEA-
Marktes aufgrund der verkehrlichen Si-
tuation 
Kenntnisnahme 
19. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4, Straßenwesen und Verkehr, 
01.08.2016 
Verweis auf Stellungnahme vom 
19.04.2016: 
Hierzu wird auf die Erwiderung aus der 
Beteiligung gemäß § 4 (2) BauGB ver-
wiesen: 
 Durch ein zusätzliches Verkehrsauf-
kommen von ca. 5.000 Kfz/24h werk-
tags und ca., 7.100 Kfz/24h samstags 
kann es zu Verkehrsbehinderungen 
kommen. Die Verkehrslenkung muss 
daher so gestaltetet sein um einen Ver-
kehrsrückstau auf die BAB A5 zu ver-
meiden. 
Im Rahmen der Verkehrsuntersuchung 
und insbesondere der Leistungsfähig-
keitsberechnung der Signalanlagen 
nach Umbau der Knotenpunkte entspre-
chend Verkehrsgutachten ergibt sich 
kein Verkehrsrückstau bis zur BAB 5. 
Der maximale Rückstau Richtung Auto-
bahn ergibt sich zu ca. 151 m werktags 
und 114 m samstags, der in 95 % aller 
Fälle nicht überschritten wird. 
Es kann somit im Regelfall, d. h. ohne 
außergewöhnliche verkehrliche Zustän-
de im weiteren Untersuchungsgebiet, 
nahezu ausgeschlossen werden, dass 
Rückstau bis in den Bereich der An-
schlussstelle Karlsruhe / Durlach ent-
stehen wird. 
20. Bürgerin,  17.10.2016 
 Keine Kreuzung mehr am Weinweg. 
Bekanntlich verursachen Linksabbieger 
Stau.  Diese Variante war vor Jahren 
Die Verkehrsplanung sieht keine zusätz-
liche Kreuzung mit der Möglichkeit eines 
Linksabbiegens vor. Im Weinweg ist le-

 
- 46 - 
schon einmal im Gespräch. 
Die Straßenführung könnte wie folgt 
verlaufen:  
- Fahrzeuge  von Südtangente und Au-
tobahnausfahrt sowie von Durlach 
kommend fahren bis zur 
zung  Ostauering rechts ab zur Gerwig-
straße und könnten dann problemlos in 
den dortigen Parkraum einfahren, 
ebenso die Zulieferer, die ebenfalls - 
wie bereits geplant - über die Gerwig-
straße einfahren. Die Ausfahrt wäre 
dann weiter über die dortige Kreuzung 
zur Einfahrt Karlsruhe-Nord. Die Fahr-
zeuge zum Großmarkt benützen diese 
Strecke bereits.  
- Fahrzeuge von Karlsruhe kommend 
können ebenfalls bereits an dieser 
Kreuzung abbiegen, so dass hier kein 
Rückstau entsteht - zurück über die be-
reits bestehende Kreuzung.  
- Zwischen den beiden Möbelhäusern 
könnte ein breiter Überweg für Fußgän-
ger entstehen, sowie die restliche be-
reits bestehende Straße verkehrsberu-
higt (Schrittgeschwindigkeit) gemacht 
werden. So gäbe es auch keine Prob-
leme mit Radfahrern, die in Richtung 
Karlsruhe auf der Durlacher Allee die 
Straße überqueren müssen.  
Eine Ampel wäre somit nur noch für die 
Fußgänger nötig, die mit der Straßen-
bahn kommen und die Durlacher Allee 
überqueren, um zu den Möbelhäusern 
zu kommen 
diglich das Rechtseinbiegen von IKEA in 
Richtung Durlacher Allee vorgesehen. 
Die hier vorgeschlagene Lösung ist be-
reits teilweise im Gesamtverkehrskon-
zept enthalten. Fahrzeuge von der 
Südtangente müssen über Ostring und 
weiterführend Gerwigstraße zufahren. 
Verkehrsteilnehmer aus Richtung Dur-
lach bzw. vom Autobahnanschluss Dur-
lach kommend, können zur Entlastung 
des Knotenpunktes Durlacher Al-
lee/Ostring direkt von der Durlacher Al-
lee aus zu IKEA abbiegen. 
Von Karlsruhe über die Durlacher Allee 
kommend werden Verkehrsteilnehmer 
ebenfalls zur Gerwigstraße geführt, um 
hierüber das Parkhaus IKEA zu errei-
chen. 
Eine Verkehrsberuhigung im Weinweg 
mit Einrichtung eines verkehrsberuhig-
ten Bereiches und Schrittgeschwindig-
keit würde zu deutlichen Verkehrsverla-
gerungen führen, die die angrenzenden 
Knotenpunkte im Bereich Ostring zu-
sätzlich belasten würden. Das zu erwar-
tende restliche Verkehrsaufkommen im 
Weinweg würde wohl jedoch auch wei-
terhin die maximal zulässige bzw. emp-
fohlene Verkehrsbelastung durch KFZ in 
verkehrsberuhigten Bereichen über-
schreiten. Zudem würde sich die Er-
reichbarkeit des Durlach-Centers und 
auch XXXL Mann Mobilia teils erheblich 
verschlechtern. Da der Zugang IKEA 
unmittelbar im Bereich der Signalanlage 
am Weinweg liegt, können Fußgänger, 
die von IKEA zu XXXL Mann Mobilia 
gehen über die bestehende Signalanla-
ge geführt werden. Die Notwendigkeit 
einen Überweg zwischen den Einrich-
tungshäusern zu schaffen, kann somit 
nicht gesehen werden. 
 Bei Ihrer Planung haben Sie die Fahr-
zeuge der Mitarbeiter der DM-Zentrale 
nicht berücksichtigt, welche bisher mit 
ca. 1.500 Fahrzeugen angesetzt wur-
den. Hier war bei einer "vor Ort - Be-
sprechung " mit Ihren Mitarbeitern und 
dem Bürgerverein im Gespräch, dass 
Der Verflechtungsverkehr auch unter 
Berücksichtigung der Ansiedlung dm-
Campus wurde im Verkehrsgutachten 
und in der Verkehrssimulation berück-
sichtigt. Zur Beurteilung der Leistungs-
fähigkeit der Verkehrsanlagen und der 
Verkehrssimulation zur Abbildung der 

 
- 47 - 
kein Rückstau zur Autobahn sein darf 
und man evtl. die Ampel am Weinweg 
dann entsprechend schalten würde. 
Verflechtungsvorgänge im engeren Un-
tersuchungsgebiet und den Einflüssen 
der priorisierten Stadt- und Straßenbah-
nen wurden Verkehrsbelastungen ange-
setzt, die den Vollausbau des dm-
Campuses berücksichtigen. Dabei wird 
von den durch dm für den Endausbau 
anvisierten -  maximal 
2.500 Arbeitsplätzen ausgegangen. Die 
Verkehrssimulation hat gezeigt, dass mit 
keinen nennenswerten Problemen in der 
Verflechtung der Verkehrsströme im Zu-
ge der Durlacher Allee zu rechnen sein 
wird. Rückstau auf die Autobahn kann 
nicht erwartet werden. Ein eventueller 
Vollanschluss der Al-
ten Karlsruher Straße wurde im Ver-
kehrsgutachten zum dm-Campus unter-
sucht. Auswirkungen auf das Projekt 
IKEA sind hieraus nicht zu erwarten. 
 Ich denke, man kann die Verkehrsfüh-
rung der beiden Bauvorhaben nicht ge-
trennt sehen. Eine längere Phase wäre 
doch nicht möglich, wenn der Verkehr 
von IKEA - zusätzlich zum heutigen - 
über die Kreuzung müßte. Heute, um 
16.45 Uhr war hier schon "dicht" und 
zeitweise zur Autobahn bis zum Wein-
weg Stau. 
Die Verkehrsbelastungen, die durch den 
dm-Campus entstehen, wurden den 
Grundbelastungen mit IKEA Verkehren 
im Rahmen der Leistungsfähigkeitsbeur-
teilung und der Mikrosimulation überla-
gert. Die Verkehrsuntersuchung zum 
dm-Campus hat gezeigt, dass durch die 
neue Firmenzentrale nur eine geringe 
Verkehrszunahme auf der Durlacher Al-
lee westlich der Autobahn A5 zu erwar-
ten ist. Gleiches gilt für die verkehrlichen 
Auswirkungen durch IKEA im Abschnitt 
der Durlacher Allee östlich der Autobahn 
A5. Auch hier sind die zusätzlichen Ver-
kehrsbelastungen als relativ gering an-
zusehen. 
 Es wurde nicht berücksichtigt, dass die 
Radfahrer bei den jeweiligen Ein- und 
Ausfahrten der Autobahnen Vorfahrt 
haben, ebenso bei einer eventuellen 
Einfahrt der PKW von der Durlacher Al-
lee kommend ins Parkhaus, was zu ei-
nem erheblichen Rückstau führen wür-
de, da sehr viele Radfahrer Richtung 
Karlsruhe unterwegs sind. 
Der Fahrradverkehr im Zuge der Durla-
cher Allee wird vorfahrtsberechtigt ge-
genüber dem motorisierten Verkehr in 
den Rampen der BAB 5 geführt. Somit 
ist auch trotz des gesteigerten Ver-
kehrsaufkommens grundsätzlich nicht 
davon auszugehen, dass die Ansiedlung 
des IKEA Einrichtungshauses zu einer 
deutlichen Verschlechterung der Ver-
kehrsführung für Radfahrer in diesem 
Bereich führen wird. Zudem ist auch 
nicht davon auszugehen, dass hierdurch 
am Autobahnanschluss Durlacher Allee 

 
- 48 - 
maßgebliche Behinderungen des moto-
risierten Verkehrs durch vorfahrtsbe-
rechtigte Radfahrer entstehen werden. 
Die Verkehrssimulation hat bestätigt, 
dass die Abfahrt der IKEA Kunden von 
der Durlacher Allee trotz bevorrechtigter 
Fahrradfahrer zu keinen maßgeblichen 
Verschlechterungen der Verkehrsab-
wicklung im Zuge der Durlacher Allee 
führt. Die Simulation hat keinen Rück-
stau ergeben, der sich bis in den Be-
reich des Knotenpunktes Durlacher Al-
lee / Weinweg fortsetzt. 
 
 