

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat NIko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom: 9. November 2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0729 
 
 
Dez. 2 
Mehrbelastung in der Ausländerbehörde  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 28 
x          
  
 
Anmerkung: 
Die Ausländerbehörde und Einbürgerungsbehörde sind organisatorisch getrennt. Die Einbürge-
rungsbehörde ist Teil des Standesamtes. 
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut: 
 
a) Ausländerbehörde 
Jahr Fallzahl 
gesamt 
Durchschnittliche  
Anzahl an Fachkräften  
Durchschnittliche  
Fallzahl je Fachkraft 
2015 62.111 14,5 4.284 
06/2016 58.205 14,5 4.014 
 
b) Einbürgerungsbehörde 
Jahr Laufende 
Einbürgerungsverfahren 
Durchschnittliche  
Anzahl an Fachkräf-
ten 
Durchschnittliche  
Fallzahl je Fachkraft 
2015/2016 circa 1000  
laufende Verfahren 
4,5 circa 220 
 
2. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin bei: 
 
a) Ausländerbehörde 
2015: 2 bis 15 Werktage (je nach Terminart) 
2016: 4 bis 20 Werktage (je nach Terminart) 
 
b) Einbürgerungsbehörde 
2015: circa 5 bis 10 Werktage 
2016: circa 5 bis 10 Werktage 
 
3. Wie hoch ist die Zahl der zu bearbeitenden Fälle bei 
 
a) Ausländerbehörde 
Jahr Aufenthalts-
erlaubnis 
erteilen 
Aufenthalts-
erlaubnis 
verlängern 
Sonstige 
Rechtserteilungen 
Gesamtsumme 
Rechtserteilungen 
Kunden-
vorsprachen 
2015 6998 7411 3950 18359 46775 
2016* 5052 5067 4022 14141 24517 
*Stand Oktober 2016 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
b) Einbürgerungsbehörde 
Einbürgerungen und Einbürgerungszusicherungen 
 
2015: 787 zu bearbeitende Fälle 
2016: 734 zu bearbeitende Fälle 
 
4. Welche Ursachen führten zu der unten zitierten E-Mail der Ausländerbehörde 
mit der Ankündigung, die Verfahren könnten nicht mehr „in den gewohnten 
Zeiträumen“ bearbeitet und abgeschlossen werden? 
 
Eine fristgerechte und verbindliche Bearbeitung unserer aufenthaltsrechtlichen Verfah-
ren ist unter anderem von folgenden Faktoren abhängig: 
 
- Anzahl der zur Verfügung stehenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, 
- Entwicklung der Fallzahlen (zum Beispiel Zuwanderung im Allgemeinen, Flüchtlings- 
und Duldungszahlen, konjunkturelles Aufkommen wie Studenten, et cetera) 
- Personalfluktuation (vorhandene Erfahrung und Einarbeitungsaufwand), 
- sonstigen Rahmenbedingungen (zum Beispiel neue Rechtslagen wie das Integra-
tionsgesetz, technische Veränderungen, et cetera). 
 
Das Jahr 2016 war und ist von einer hohen Personalfluktuation, einhergehend mit ei-
nem hohen Einarbeitungsaufwand, geprägt. Neben vielen neuen Rechtslagen in 2016 
hat insbesondere das neue Integrationsgesetz, welches im August in Kraft getreten ist, 
zusätzliche Ressourcen gebunden. Zahlreiche Umsetzungs- und Anwendungshinweise 
waren zu erarbeiten, zu standardisieren und in die tägliche Arbeit einzubinden. Des 
Weiteren sind die Monate September und Oktober stark geprägt von ersteinreisenden 
Studierenden, welche ihre Hochschulzulassungen und Aufenthaltserlaubnisse begehren. 
Dies hat stellenweise zu Engpässen geführt. Hierüber haben wir Anfragende per E-Mail 
mit einer automatisierten Eingangsbestätigung informiert 
 
5. Welche Maßnahmen wurden beziehungsweise werden ergriffen, um die unten 
angesprochene Mehrbelastung der Mitarbeitenden zu beseitigen? In welchem 
Zeitraum soll dies geschehen? 
 
Neben den Standardvorgehensweisen (Personaleinstellung, Aus- und Fortbildung, Auf-
gabenpriorisierung und Standardreduzierung) haben wir die Chance genutzt und uns 
2016 erfolgreich auf ein Förderprojekt des Integrationsministeriums beworben. Das För-
derprojekt hat zum Ziel, die Handlungsfähigkeit von Ausländerbehörden zu stärken. Die 
Ausländerbehörde wird durch eine Unternehmungsberatung begleitet. Nach Abschluss 
der Analyse- und Diagnosephase werden derzeit fokussierte Themen in Projekten erar-
beitet und nächstes Jahr ihren Abschluss erfahren. Die Projektergebnisse sollen dann die 
Funktionalität der Ausländerbehörden stärken und in den Arbeitsalltag integriert wer-
den. 
 
Ziel aller Maßnahmen ist es die Attraktivität der Arbeit in der Ausländerbehörde zu er-
höhen und kompetente Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig für die Ausländer-
behörde zu gewinnen. Über die Projektergebnisse wird im Hauptausschuss berichtet. 
 