

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0733 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Einrichtungskauf-
haus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 12 x 
  
  
  
 Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Satzungsbeschluss zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungs-
plan) „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt, als Abschluss des Verfahrens 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut S. 15). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 798.459,60 Euro. 
Die Kosten werden in die 
Haushaltsplanung der kom-
menden Jahre eingestellt.  
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant  nein x ja Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Ziel der Planung ist die Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsvorhabens (IKEA-
Einrichtungskaufhaus) auf dem etwa 3 ha großen Grundstück an der Durlacher Allee im Bereich 
der Karlsruher Oststadt. Das Baugrundstück liegt zwischen der Gerwigstraße, dem Weinweg, 
der Durlacher Allee und der Bahntrasse im Osten. 
 
Der Vorhabenträger - die IKEA Verwaltungs-GmbH - beabsichtigt, ein Einrichtungskaufhaus mit 
einer Verkaufsfläche von insgesamt 25.500 m² zu errichten, davon entfallen 3.450 m² Verkaufs-
fläche auf zentrenrelevante sonstige Sortimente.  
 
Auf der Basis des derzeit geltenden Planungsrechts ist das Vorhaben nicht realisierbar, deshalb 
ist zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie zur Wahrung stadtgestal-
terischer Aspekte die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan nach § 12 BauGB erforderlich.  
 
Aufgrund seiner Größe und der damit verbundenen Auswirkungen ist das Vorhaben raumbe-
deutsam. Dies erforderte die Änderung des Regionalplans, die von der Regionalversammlung 
des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein am 22. Juli 2015 als 9. Änderung beschlossen wurde. 
Die Änderung wurde am 23. Oktober 2015 durch das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur 
Baden-Württemberg genehmigt. 
 
Aufgrund der Änderung des Regionalplans wird das Plangebiet gemeinsam mit dem vorhande-
nen Bestandsobjekt „XXXL Mann Mobilia“ als „Vorranggebiet Einrichtungskaufhaus“ und so-
mit als integrierte Lage dargestellt, dem das geplante Vorhaben entspricht. Nach der Änderung 
des Regionalplans ist sichergestellt, dass das Vorhaben dem Integrationsgebot, dem Konzentra-
tionsgebot und dem Konkurrenzgebot entspricht. Das Vorhaben verstößt auch nicht gegen das 
Beeinträchtigungsverbot, da die Stadt Karlsruhe ein sog. Oberzentrum ist und etwa 70 % des 
erwarteten Umsatzes durch Kunden aus der Region Mittlerer Oberrhein erzielt werden. Fach-
gutachterlich wurde belegt, dass die Funktionsfähigkeit der Stadt- und Ortskerne der Stadt 
Karlsruhe und anderer betroffener zentraler Orte sowie die verbrauchernahe Versorgung der 
Bevölkerung nicht beeinträchtigt werden. 
 
Auf der Ebene des Flächennutzungsplanes hat der Nachbarschaftsverband Karlsruhe den FNP 
2010 durch Beschluss der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe vom 
12. Oktober 2015 geändert. Infolge der Einzeländerung K.372-„Einrichtungskaufhaus am 
Weinweg“ stellt der Flächennutzungsplan eine „Sonderbaufläche“ mit der Zweckbestimmung 
„Einrichtungskaufhaus (mit nicht-zentrenrelevanten und zentrenrelevanten Sortimenten mit 
einer maximalen Verkaufsfläche von 25.500 m²)“ dar. Die Planung ist deshalb aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt. Die bisher im zukünftigen Plangebiet geltenden Bebauungspläne 
Nr. 812 „Gerwigstraße, 3. Änderung“ (Parkhaus), Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Ger-
wigstraße“ sowie Nr. 669 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - 2. Änderung (ehema-
lige Milchzentrale)“ werden, soweit sie durch die vorliegende Planung tangiert werden, aufge-
hoben. 
 
Bestandsaufnahme 
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans besteht aus zwei Tei-
len und umfasst eine Gesamtfläche von etwa 5,8 ha. Neben dem eigentlichen Vorhabengrund-
stück, mit einer Größe von etwa 3 ha, erfasst der Geltungsbereich die angrenzenden öffentli-
chen Verkehrsflächen in der Gerwigstraße, im Weinweg, der Durlacher Allee sowie auf dem 
Ostring, wo eine zusätzliche Abbiegespur aus Richtung Norden eingerichtet werden soll.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt in der Oberrheinebene am Westrand der soge-
nannten Kinzig-Murg-Rinne. Die Flächen sind nahezu eben und befinden sich auf einer Gelän-
dehöhe von 114,20 bis 116,60 m üNN. Die bisherige Situation war durch gewerbliche Bauten 
und Verkehrsflächen geprägt, das Plangebiet ist fast vollständig versiegelt. Im Bereich des Vor-
habengrundstücks finden sich Altablagerungen und Altstandorte, deren Belastungsgrad unter-
sucht wurde. Im Plangebiet wurden Mauereidechsen vorgefunden, die als streng geschützte Art 
besonderen Schutz genießen. Die Bahnlinien entlang des Geltungsbereichs sind für diese Tierart 
ein Ausbreitungskorridor. Die betroffenen Umweltbelange wurden im Umweltbericht zusam-
menfassend ermittelt. 
 
Im Plangebiet befinden sich zwei Hallengebäude und ein Container. Diese Gebäude werden als 
Verkaufs-, Lager- und Büroflächen genutzt und werden entfernt. Die Freiflächen sind weitge-
hend mit Asphalt befestigt und wurden als Stellplatzflächen genutzt. Das Vorhabengrundstück 
ist durch drei Zufahrten von der Durlacher Allee, dem Weinweg und der Gerwigstraße aus er-
schlossen. Das Grundstück ist umgeben von öffentlichen Grünflächen, auf denen sich Baumrei-
hen und vereinzelte Strauchgruppen befinden, im südwestlichen Teil befindet sich Buschwerk. 
Die an das Vorhabengrundstück anschließenden Straßenflächen nehmen Fuß- und Radwege, 
Kfz-Fahrbahnen sowie eine Straßenbahnstrecke auf der Durlacher Allee und eine Betriebsstre-
cke entlang der Gerwigstraße auf. Im Westen schließt die Bahntrasse an.  
 
Im Umfeld des Vorhabengrundstücks befinden sich gewerbliche Nutzungen, östlich des Wein-
weges befindet sich das Möbelhaus der Firma „XXXL Mann Mobilia“. Weiter Richtung Auto-
bahn schließt sich das Durlach-Center an. Im Norden befindet sich eine Kfz-Niederlassung sowie 
nordöstlich der Großmarkt. Westlich des Plangebietes befindet sich die Hauptverwaltung der 
EnBW-AG. Südlich des Plangebietes grenzen Kleingarten- und Sportanlagen sowie eine Tank-
stelle und die Landeserstaufnahmestelle (LEA) für Flüchtlinge an. 
 
Der Vorhabenträger hat das Vorhabengrundstück vom bisherigen Eigentümer käuflich erwor-
ben. Die angrenzenden Verkehrsflächen stehen entweder im Eigentum der Stadt Karlsruhe oder 
der Bahn.  
 
Planungskonzept 
 
Das Vorhaben ist durch einen Gebäudekomplex für ein Einrichtungskaufhaus gekennzeichnet. 
Beabsichtigt ist eine eher kompakte Gebäudestruktur, die sich nach Art und Maß der baulichen 
Nutzung sowie der Höhe städtebaulich der im Umfeld vorhandenen Bebauung angleicht. 
 
Die zukünftige Nutzung wird durch eine vertikale Gliederung geprägt. Der großflächige Einzel-
handel befindet sich im unteren Gebäudeteil, die Parkebenen im oberen Bereich. Der Hauptein-
gang befindet sich an der Ecke Weinweg/Durlacher Allee. Aufgrund der besonderen städtebau-
lichen Bedeutung des Standortes ist die Fassadengestaltung Gegenstand eines Wettbewerbs, 
dessen Ergebnisse im Durchführungsvertrag fixiert und Teil des Vorhaben- und Erschließungs-
plans werden sollen.  
 
Die Erschließungs- und Anlieferungsflächen werden im Westen des Plangebiets parallel zum 
Bahndamm entstehen.  
 
Die Höhe des Einrichtungskaufhauses wird 28 m über dem Erdgeschossfußboden betragen, 
einzelne Gebäudeteile im Bereich des Haupteingangs sowie technische Aufbauten sollen bis 
maximal 34 m hoch sein. Sämtliche Dachflächen werden, bis auf die Bereiche der technischen 
Aufbauten, extensiv begrünt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Verkaufsflächen für den Einzelhandel gliedern sich in ein ca. 12 m hohes Erdgeschoss mit 
dem Eingangsbereich, dem Warenlager, der Warenabholung (SB-Halle) sowie dem Kassenbe-
reich. Die Möbelausstellung befindet sich in einem etwa 5 m hohen Obergeschoss. Beabsichtigt 
sind zudem Nebeneinrichtungen (Restaurant, Kinderspielbereich, Lager, Verwaltungs- und Sozi-
alräume).  
 
Das Vorhaben ist durch seine großflächige Einzelhandelsnutzung geprägt. Festgesetzt wird ein 
Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Einrichtungskaufhaus“ nach § 11 BauNVO. Das Ein-
richtungskaufhaus als großflächiger Einzelhandelsbetrieb dient dem Vertrieb von Möbeln und 
weiteren Warenangeboten rund um das Thema Wohnen, Einrichten und Haushalt. Unter Zu-
grundelegung des im Regionalplanänderungsverfahren angefertigten Einzelhandelsgutachtens 
wird die Verkaufsfläche auf maximal 25.500 m² begrenzt, wegen der diesbezüglichen Einzelhei-
ten ist auf die Begründung des Bebauungsplans zu verweisen (Ziff. 4.1 Art der baulichen Nut-
zung).  
 
Das zulässige Maß der baulichen Nutzung ist durch eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,7 ge-
kennzeichnet, Überschreitungen bis 1,0 durch Anlagen im Sinne von § 19 Abs. 4 Satz 1 BauN-
VO sind zulässig, so dass eine vollständige Versiegelung des Vorhabengrundstücks möglich 
bleibt. Dies ist aufgrund der vorgefundenen Bodenverunreinigungen zum Zwecke des nachhal-
tigen Grundwasserschutzes sinnvoll, um das Eindringen von Niederschlagswasser in den Unter-
grund unter Freisetzung von Schadenstoffen zu verhindern.  
 
Das Einrichtungskaufhaus wird eine oberirdische Bruttogeschossfläche von ca. 100.000 m² und 
eine Baumasse in allen Vollgeschossen von ca. 540.000 m³ haben. Die Baumassenzahl (BMZ) 
beträgt bei einer Grundstücksfläche von 29.818 m² 18,1. Die Geschossflächenzahl (GFZ) beträgt 
3,4, da die Stellplätze nicht ebenerdig realisiert werden können. Um eine möglichst kompakte 
Bauweise zu verwirklichen, sollen die Stellplätze in den oberen Gebäudeteilen nachgewiesen 
werden, eine mögliche negative städtebauliche Wirkung des kompakten Baukörpers wird durch 
den Erhalt der das Grundstück umgebenden Baumreihen abgeschwächt.  
 
Erschließung 
 
Das Vorhaben wird über den Straßenraum von der Durlacher Allee, der Gerwigstraße und vom 
Weinweg aus erschlossen. Das Einrichtungskaufhaus wird von der Durlacher Allee und der 
Gerwigstraße aus über einen Rechtsabbieger angefahren. Die Ausfahrt in das öffentliche Stra-
ßenverkehrsnetz erfolgt über die Gerwigstraße und den Weinweg, jeweils über Rechtsabbiege-
verkehr. Der Anlieferverkehr wird über die Durlacher Allee bzw. die Gerwigstraße zufahren und 
über die Gerwigstraße nach rechts ausfahren. Sämtliche Zufahrten werden im Bebauungsplan 
als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Darüber hinaus sind Ertüchtigungsmaßnahmen für 
das vorhandene Straßennetz vorgesehen, sämtliche Straßenflächen im Plangebiet werden als 
öffentliche Verkehrsflächen festgesetzt. Das Verkehrsaufkommen vom und zum Vorhaben-
grundstück soll nachhaltig abgewickelt werden, der Durchführungsvertrag sieht ein Mobilitäts-
konzept vor, an das der Vorhabenträger vertraglich gebunden ist. 
 
Das Plangebiet ist über die Bahnhaltestelle „Weinweg“ an das ÖPNV-Netz angebunden. Die 
Entfernung vom Haupteingang beträgt nur ca. 50 m. Die Haltestelle muss im Zuge der Planung 
verbreitert werden. Wegen der Einzelheiten ist auf die Planunterlagen zu verweisen. Die nächst-
gelegenen Haltestellen der Deutschen Bahn (Hauptbahnhof, Bahnhof Durlach und Karlsruhe-
Hagsfeld) befinden sich in einer Entfernung von 2,7 km bis 3,0 km. Die Bahnhaltestelle „Wein-
weg“ wird im Zuge der Planungen ausgebaut, eine weitere Optimierung erfolgt durch die Ver-
breiterung der Bahnsteige und die Herstellung barrierefreier Zugänge für Niederflur-Straßen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
bahnen sowie für Mittelflur-Stadtbahnfahrzeuge. Die Änderungen der Betriebsanlagen werden 
im Bebauungsplan gemäß § 28 Abs. 3 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) festgesetzt. Wegen 
der technischen Einzelheiten wird auf die Planbegründung nebst Skizzen verwiesen. Die Que-
rung der Durlacher Allee in Richtung Haupteingang befindet sich im Kreuzungsbereich zum 
Weinweg. Dort ist ein Korridor definiert, in dem eine versetzte Gleisquerung realisiert werden 
kann.  
 
Anpassung des Straßennetzes 
 
Durch seine Lage wird das zukünftige Einrichtungskaufhaus hervorragend an das örtliche und 
überörtliche Verkehrsnetz angebunden. In 600 m Entfernung befindet sich der Autobahnan-
schluss Karlsruhe-Durlach an die BAB 5, der Anschluss Karlsruhe-Nord befindet sich in ca. 
2,7 km Entfernung. Auf den umliegenden Verkehrsflächen sind infolge des Vorhabens Umbau-
maßnahmen erforderlich, um das zu erwartende Verkehrsaufkommen hinreichend leistungsfä-
hig abwickeln zu können. Am Knotenpunkt Gerwigstraße/Ostring wird ein zusätzlicher separa-
ter Linksabbiegerfahrstreifen eingerichtet. Dafür werden die in der Gerwigstraße vorhandenen 
Bahngleise teilweise zurückgebaut, eine mittel- bis langfristige Wiederherstellung der Bahngleise 
in den Großmarkt bleibt deshalb möglich. 
 
Im Bereich des Knotenpunktes Gerwigstraße/Ostring sind ein Rechtsabbiegerfahrstreifen und 
ein Geradeausfahrstreifen in Fahrtrichtung West vorgesehen. Auf der Nordseite der Gerwig-
straße wird ein Radfahrstreifen realisiert, die bisher bestehenden Fahrbahnränder der Gerwig-
straße werden auf der Nordseite beibehalten. Eingriffe in private Grundstücke sind nicht not-
wendig. Auf der Südseite wird die Fahrbahn weiter nach Norden verlegt. 
 
Da der von der Gerwigstraße ein- und ausfahrende Verkehr nur ein Rechtsab- und Rechtsein-
biegen ermöglicht, wird im Verlauf der Gerwigstraße vor dem Knotenpunkt Gerwigstra-
ße/Weinweg ein U-Turn eingerichtet, der in diesem Bereich Wendevorgänge ermöglicht. Auf 
der Südseite der Gerwigstraße wird ein durchgehender Radfahrstreifen errichtet, der über den 
Weinweg führt und weiter östlich auf einem kombinierten Geh-/Radweg geführt wird. Im Be-
reich der Unterführung der Bahnstrecke werden der südliche Geh-/Radweg auf 3 m und der 
nördliche Radfahrstreifen auf 2,10 m verbreitert.  
 
Im Bereich des Weinweges werden die Rechtsabbieger von der Gerwigstraße nicht mehr in der 
sogenannten Spuraddition, sondern untergeordnet in den Weinweg geführt, da sich die Aus-
fahrt aus dem Parkhaus unmittelbar südlich anschließt. Nach der Ausfahrt wird ein dritter Fahr-
streifen weitergeführt, der Verflechtungsvorgänge ermöglicht. Auf der westlichen Seite des 
Weinwegs sind getrennte Rad- und Gehwegführungen vorgesehen, die bestehende Bushalte-
bucht wird auf das Grundstück des Vorhabenträgers verlegt.  
 
Die zu erwartende erhöhte Inanspruchnahme des ÖPNV durch zukünftige Kunden erfordert den 
barrierefreien Ausbau der Bahnhaltestelle „Weinweg“ einschließlich der Verbreiterung der 
Bahnsteige. Um das zu erwartende erhöhte Fahrgastaufkommen an der Haltestelle „Weinweg“ 
abzuwickeln, soll die Dreiecksinsel in der Einmündung Weinweg/Durlacher Allee vergrößert 
werden, um eine hinreichend sichere Aufstellfläche für Radfahrer und Fußgänger zu schaffen.  
 
Am Verkehrsknotenpunkt Durlacher Allee/Weinweg wird ein zweiter Linksabbiegefahrstreifen 
von der Durlacher Allee aus in Richtung Weinweg errichtet. Infolge der Verbreiterung der Bahn-
steige im Bereich der Bahnhaltestelle müssen die Fahrbahnränder der Durlacher Allee sowohl im 
Norden als auch im Süden verschoben werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Auf der Nordseite des Vorhabens bleibt die vorhandene Fahrstreifenaufteilung unverändert. Um 
die Bäume auf der Nordseite erhalten zu können, wird ein kombinierter Geh-/Radweg zwischen 
den vorhandenen Baumreihen geführt. Im weiteren Verlauf Richtung Osten wird nach der Zu-
fahrt zum Vorhabengrundstück eine Trennung zwischen Radweg und Gehweg vollzogen. 
 
Um auf der Südseite der Durlacher Allee möglichst viele Bäume zu erhalten, wird der südliche 
Bahnsteig der Haltestelle im westlichen Abschnitt verjüngt, das ermöglicht den Erhalt der Bäu-
me parallel zur Kleingartenanlage. Die Zufahrt zur ESG Frankonia muss nach Osten verlegt wer-
den, durch die Verbreiterung und den zweiten Linksabbiegerstreifen müssen die vorhandenen 
Bäume östlich der neuen Zufahrt gefällt werden. Nur so ist es möglich, einen Radweg und einen 
Gehweg anzulegen. Infolge der Verbreiterung der Durlacher Allee nach Süden sind Eingriffe in 
den Parkplatz der Kleingartenanlagen und des Sportgeländes unumgänglich. Die betroffenen 
Flächen befinden sich im Eigentum der Stadt.  
 
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit und um das Verkehrsaufkommen im Bereich des Knoten-
punktes Durlacher Allee/Ostring abwickeln zu können, wird aus Richtung Norden ein vierter 
Fahrstreifen auf dem Ostring geplant. Die dafür entfallenden Bäume können durch Neupflan-
zungen ersetzt werden. 
 
Innerhalb des Vorhabengrundstücks wird der Ziel- und Quellverkehr über ein Rampenbauwerk 
sowie eine Abfahrtspindel in das Obergeschoss geführt.  
 
Ruhender Verkehr 
 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Kfz-Stellplätze werden in drei Parkgeschossen nach-
gewiesen. Vorgesehen ist die Errichtung von 1.300 Kfz-Stellplätzen, wovon ca. 400 Stellplätze 
zeitweise während der Bürozeiten für EnBW-Mitarbeiter zur Verfügung gestellt werden. Diese 
Nutzung überschneidet sich nicht mit den erwarteten Spitzenbesuchszeiten des Einrichtungs-
kaufhauses. Die Mindestanzahl der Kfz-Stellplätze beträgt 625. Die Stellplatzberechnung ist im 
Einzelnen in der Planbegründung enthalten, auf die insoweit verwiesen wird. 
 
Die notwendigen Fahrrad-Stellplätze können auf dem Vorhabengrundstück nachgewiesen wer-
den. Ein erheblicher Anteil der Fahrrad-Stellplätze wird in der Nähe des Eingangsbereiches, wei-
tere Flächen werden innerhalb des Gebäudes oder ebenerdig untergebracht. Ein bauordnungs-
rechtlicher Bedarf besteht für 312 Fahrrad-Stellplätze. 
 
Geh- und Radwege 
 
Alle bestehenden Geh- und Radwege bleiben erhalten und werden baulich an das geplante 
Vorhaben angepasst, das vorhandene Rad- und Fußwegenetz wird im Umfeld des Vorhabens 
auf diesem Wege optimiert, der beidseitige Fuß- und Radweg entlang der Durlacher Allee bleibt 
Bestandteil des Hauptroutennetzes der Stadt Karlsruhe. 
 
Mobilitätskonzept 
 
Gemeinsam mit dem Vorhabenträger wurde ein Mobilitätskonzept zur Reduzierung des motori-
sierten Individualverkehrs mit dem Ziel erstellt, den zu erwartenden Verkehr umzulagern und 
zur Erhöhung der Verkehrseffizienz. Die detaillierten Regelungen und Maßnahmen, zu denen 
sich der Vorhabenträger verpflichtet, finden sich im Durchführungsvertrag, die Begründung des 
Bebauungsplanes enthält unter Ziff. 4.4 die zugrundeliegenden konzeptionellen Überlegungen, 
auf die insoweit verwiesen wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Energiekonzept 
 
Der Vorhabenträger hat ein Energiekonzept vorgelegt (Anlage 2), um bei der Versorgung des 
Einrichtungskaufhauses eine möglichst effiziente, umsichtige, rationelle und nachhaltige Ver-
wendung von Energie zur gewährleisten. Zu diesem Zweck kommen Energien aus erneuerbaren 
Quellen zum Einsatz, außerdem werden umfassende Maßnahmen zur Senkung des Energiever-
brauchs umgesetzt. Dies dient u. a. dem Ziel, die klimatische Effizienz des Gebäudes zu optimie-
ren. Berücksichtigung finden dabei die Belange des Klimaschutzes. Das Energiekonzept und die 
damit verbundenen, verpflichtenden Maßnahmen sind Bestandteil des Durchführungsvertrags 
mit dem Investor. 
 
Gestaltung 
 
Das geplante Fassadenkonzept entspricht dem Corporate Design des Vorhabenträgers in blau 
und gelb. Parallel zum Bebauungsplanverfahren wurde ein Fassadenwettbewerb durchgeführt, 
dessen Ergebnis bei der weiteren Planung Berücksichtigung findet. Der Vorhabenträger wird 
den ersten Preisträger mit den weiterführenden Planungen beauftragen. Die Werbeanlagen in 
Gestalt der IKEA Wortmarke werden an allen vier Gebäudeseiten angebracht, an zwei Fassa-
denseiten sollen LED-Anzeigen in einer Größe von 8 m x 16 m angebracht werden. Außerdem 
werden Fahnenmasten an vier Standorten auf den gebäudeumlaufenden Außenanlagen ange-
bracht. Die Werbeanlagen sind so zu platzieren, dass die Gefahr einer Ablenkung von Verkehrs-
teilnehmern im Knotenbereich Weinweg/Durlacher Allee minimiert wird. 
 
Verkehrsbelange 
 
Die beabsichtigte Errichtung des Einrichtungskaufhauses wird in erheblichem Umfang Auswir-
kungen auf die verkehrliche Situation in dem von der Planung betroffenen Umfeld haben. Um 
diese Auswirkungen zu untersuchen und um abschätzen zu können, ob sich die zu erwartenden 
Verkehre abwickeln lassen, wurde eine Verkehrsuntersuchung erstellt. Zur Ermittlung der aktu-
ellen Verkehrsbelastungen wurden im Oktober 2013 Verkehrszählungen durchgeführt. Bei die-
sen Erhebungen wurden, da sie durch die Baumaßnahmen zur Umsetzung der Kombilösung 
beeinflusst wurden, die Zählergebnisse aus Zeiträumen vor Beginn der Baumaßnahmen am Dur-
lacher Tor berücksichtigt, um ein möglichst unverfälschtes Bild zu erhalten. Berücksichtigt wer-
den musste als Grundannahme, dass durch den Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord an die 
BAB 5 eine erhebliche Entlastung der Durlacher Allee stattgefunden hat.  
 
Das Verkehrsaufkommen für den geplanten Standort wurde mit 5.000 Kfz/24 h werktags je-
weils als Zu- und Abfahrt angesetzt. Dies entspricht den zu erwartenden mittleren Belastungen 
an Freitagen. Die höchsten Verkehrsbelastungen ergeben sich voraussichtlich samstags mit ei-
nem Mittel von 7.100 Kfz/24 h je Fahrtrichtung. Die Verteilung des Verkehrsaufkommens wur-
de in das Verkehrsmodell der Stadt Karlsruhe eingearbeitet. Zu erwarten ist, dass die Haupt-
ströme über die BAB 5 bzw. BAB 8 aus südlicher und nördlicher Richtung zu- und abfahren 
werden.  
 
Neben der generell zu erwartenden Verkehrserzeugung durch das IKEA Einrichtungshaus wurde 
dabei berücksichtigt, dass im zukünftigen Parkhaus des Gebäudes Stellplätze für die EnBW zur 
Verfügung gestellt werden und dass der Großmarkt im Bereich Weinweg/Gerwigstraße erwei-
tert sowie der Bauhof der Verkehrsbetriebe Karlsruhe verlagert werden sollen. Zu erwartende 
zukünftige Nutzungen auf der Basis geltenden Planungsrechts wurden abgeschätzt und in der 
Verkehrsuntersuchung berücksichtigt. In die Betrachtungen mit einbezogen wurden ebenfalls 
die verkehrlichen Auswirkungen durch den Neubau des dm-Campus im Bereich der Untermühl-
siedlung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Im Ergebnis wurde bei der Beurteilung der verkehrlichen Auswirkungen ein oberer Belastungs-
ansatz für den Kfz-Verkehr gewählt. 
 
Zu erwarten ist, dass mit Ausnahme des Knotenpunkts Weinweg/Gerwigstraße an Samstagen 
geringere Spitzenstundenbelastungen auftreten als an herkömmlichen Werktagen. Trotz der 
Verkehrserzeugung durch das Vorhaben werden samstags niedrigere Gesamtverkehrsbelastun-
gen vorliegen als werktags. Zur Berücksichtigung der Auswirkungen eines KSC-Heimspiels in der 
2. Bundesliga wurden im Februar 2015 zusätzliche Verkehrszählungen durchgeführt. Dabei 
konnten Spitzen im Zu- und Abfahrtsverkehr auf der Durlacher Allee und dem Ostring festge-
stellt werden. Die Zufahrtssituation verteilt sich dabei auf einen etwa zweistündigen Zeitraum, 
die Abfahrtssituation ist kürzer. In den Spitzenzeiten der Zu- und Abfahrten wird es zu Verlage-
rungen im allgemeinen Verkehr auf innerstädtische Alternativrouten kommen. Dies ist allerdings 
bereits heute der Fall und betrifft nicht nur die Durlacher Allee. Die grundsätzliche Leistungsfä-
higkeit des Verkehrsnetzes wird in solchen Situationen nicht in Frage gestellt werden.  
 
Um die betroffenen Knotenpunkte leistungsfähig zu halten, sind die bereits erwähnten Ände-
rungen vorzunehmen. Infolge der aufgeführten Maßnahmen wird die Verkehrserzeugung ins-
gesamt verträglich bleiben und keine maßgeblichen Verschlechterungen der Verkehrsqualität 
nach sich ziehen.  
 
Einzelhandel 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens auf den Einzelhandel in Karlsruhe und in der Region wurden 
im Einzelhandelsgutachten „GMA Beratung und Umsetzung (2014): Auswirkungsanalyse zur 
Ansiedlung eines IKEA Einrichtungskaufhauses in Karlsruhe, Stand 24. Juli 2014, Ludwigsburg“ 
niedergelegt. Dieses Gutachten wurde Grundlage des Regionalplanänderungsverfahrens und 
untersucht insbesondere die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den geltenden raumordnerischen 
Vorgaben sowie hinsichtlich städtebaulicher Aspekte. Die Anforderungen der Regionalplanung 
werden infolge der Ausweisung des Standortes als integrierte Lage „Einrichtungskaufhaus“ 
erfüllt. 
 
Zusammenfassend bewertet die GMA die mit der Ansiedlung verbundenen Chancen für Karls-
ruhe höher als die mit der Ansiedlung verbundenen Risiken. Als Risiken wurden eine übermäßi-
ge Konzentration von publikumsintensiven Einrichtungshäusern an einem erheblich verkehrsbe-
lasteten Standort sowie eine mögliche Beeinträchtigung der Anbietervielfalt in den B-Zentren 
Durlach und Mühlburg im Randsortiment Heimtextilien/Gardinen identifiziert. Dem stehen eine 
Erhöhung der Versorgungsqualität und Angebotsvielfalt im Möbelsortiment, eine Steigerung 
des Gesamtumsatzes und der Zentralität im Möbelbereich, die Ansiedlung eines Magnetbetrie-
bes für den Einzelhandel, die Reduzierung bestehender Kaufkraftabflüsse, die erhöhte Standor-
tattraktivität für Karlsruhe sowie die Verringerung von Verkehrsflüssen zu auswärtigen Standor-
ten gegenüber. 
 
Umweltbelange 
 
Das Vorhabengrundstück ist in erheblichem Umfang vorbelastet. Dies gilt insbesondere für den 
vorhandenen Untergrund, auf dem sich anthropogene Auffüllungen befinden, weil das Grund-
stück in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts aufgefüllt wurde. Auf den Flächen wurden 
nach 1945 diverse gewerbliche Nutzungen, u. a. als Tankstelle, durchgeführt. Außerdem wur-
den die Flächen mehrfach bombardiert, deshalb ist im Plangebiet mit dem Vorkommen von 
Blindgängern zu rechnen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Das Grundstück wurde im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen auf Bodenverunreini-
gungen geprüft. In den Jahren 2014/2015 wurden in den Auffüllungsbereichen großflächig 
erhöhte Gehalte organischer Schadstoffe (PAK und MKW) nachgewiesen. Außerdem wurden 
erhöhte Schwermetallgehalte festgestellt. Der vorhandene ehemalige Deponiekörper befindet 
sich bereits in der sogenannten Luftphase, die Beeinflussung der Bodenluft- bzw. des Porenbe-
reichs in der Deponie durch Deponiegase ist abgeschlossen. Die Untersuchungsergebnisse deu-
ten auf ein sog. Entgasungsstadium zwischen der Kohlendioxid-Phase und Sauerstoff-Phase hin, 
in der der Kohlendioxidgehalt abnimmt und der Sauerstoffgehalt zunimmt. Aufgrund der Ver-
siegelung des Plangebietes ist der Wirkungspfad Boden - Mensch insgesamt nicht relevant. Der 
Vorhabenträger beabsichtigt, die Flächen versiegelt zu lassen und die Oberfläche lediglich an 
den Stellen, an denen Bohrpfähle zur Gründung des Vorhabens gesetzt werden, zu durchbre-
chen. An diesen Stellen ist bautechnisch sicherzustellen, dass kein Schadstoffeintrag in das 
Grundwasser erfolgen kann.  
 
Die Flächen sind in erheblichem Umfang mit Schallimmissionen belastet. Das Plangebiet ist 
durch den umgebenden Verkehr starken Lärmeinwirkungen ausgesetzt. Dies gilt aber auch für 
die umliegenden Flächen außerhalb des Plangebietes. Infolge des Vorhabens wird sich auf der 
Basis der durchgeführten schalltechnischen Untersuchung auf den Straßenabschnitten in der 
Umgebung des Vorhabens eine max. Pegelerhöhung von 0,5 dB(A) tags und 0,4 dB(A) nachts 
ergeben. Diese Pegelerhöhungen bewegen sich in einer Größenordnung, die keine lärmschüt-
zenden Maßnahmen zur Minderung des Verkehrslärms erforderlich machen. 
 
Im Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung ist niedergelegt, dass das derzeit unbebaute Pla-
nungsareal tagsüber als Ventilationsfläche fungiert, über die ein bodennaher Luftaustausch 
stattfinden kann. Der vorhandene Bahndamm bildet jedoch im Westen eine ohnehin vorhande-
ne Strömungsbarriere. Das Temperaturniveau auf den Vorhabenflächen ist gegenüber der Karls-
ruher Innenstadt niedriger. Mit einer nennenswerten Erhöhung infolge des Vorhabens ist nicht 
zu rechnen. Weiträumige klimatische Auswirkungen wird das Vorhaben nicht haben. Die gel-
tenden Feinstaubgrenzwerte werden auf dem Vorhabengrundstück eingehalten. Der geltende 
NO2-Jahresmittelgrenzwert von 40 μg/m³ wird in den direkten Fahrbereichen der Durlacher 
Allee, des Ostrings und des Weinwegs überschritten. Hoch belastet sind die Kreuzungsbereiche 
Durlacher Allee/Weinweg und Durlacher Allee/Ostring, dort werden im Jahresmittel NO2-
Belastungen von ca. 42 bis über 48 μg/m³ berechnet. Bewertungsrelevant sind allerdings nur 
Bereiche, die bedeutsam für den Schutz der menschlichen Gesundheit sind (z. B. Fassaden, hin-
ter denen Räume zum dauernden Aufenthalt - Wohnen, Büros - liegen). Derartige Bereiche sind 
vorliegend nicht von Grenzwertüberschreitungen betroffen.  
 
Eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung für die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur 
und Landschaft erfolgt gemäß dem Karlsruher Modell und ist im Anhang 2 zur Bebauungsplan-
begründung aufgelistet. Der Verlust von 20 Bäumen und die Neupflanzung von 17 Bäumen 
sowie die Ausgleichsmaßnahmen für Mauereidechsen außerhalb des Geltungsbereichs sind in 
der Bilanzierung berücksichtigt. Es besteht ein Kompensationsdefizit im Umfang von 195,4 
Wertpunkten, für dieses vergleichsweise geringe Defizit ist keine Kompensation erforderlich. Als 
Maßnahme für den Artenschutz wurde eine Ausgleichsfläche von 500 m² erforderlich. Diese 
wird auf dem Vorhabengrundstück nachgewiesen. Darüber hinaus werden außerhalb des Gel-
tungsbereichs Maßnahmen für Mauereidechsen umgesetzt, näheres regelt der Durchführungs-
vertrag. Nach Abschluss der Baumaßnahmen an der Böschung südlich der Durlacher Allee wird 
zur Beschleunigung einer Wiederansiedlung als ergänzendes Biotop für Mauereidechse eine 
Gabione und eine Steinschüttung in die Böschung integriert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die Regelungen und Maßnahmen zum Artenschutz werden in den textlichen Festsetzungen 
erfolgen, die Kontrolle und das Monitoring werden über den Durchführungsvertrag abgesichert. 
Die Ausführungen des Umweltberichtes sind dabei zu beachten. 
 
Als vorzeitiger Ausgleich (CEF-Maßnahmen) im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG sind acht Nist-
kästen für den Haussperling auszuführen, außerdem sind die Lebensräume für die Zaun- und 
Mauereidechse aufzuwerten.  
 
Sämtliche Umweltbelange sind in der Umweltprüfung untersucht worden. Die Ergebnisse wur-
den im vorliegenden Umweltbericht, der Teil der Bebauungsplanbegründung wird, dargestellt. 
Ergänzend wird deshalb in vollem Umfange auf den Umweltbericht verwiesen, außerdem auf 
die ergänzenden Untersuchungen und Gutachten: 
 
- Schalltechnische Untersuchung  
- Fachgutachten Klima und Luftreinhaltung 
- Untergrunduntersuchungen  
- Biotoptypenerfassung 
- Faunistische Erhebungen zu den Artengruppen Avifauna, Fledermäuse und Reptilien 
- Fachbeitrag Artenschutz  
 
Kosten 
 
Die voraussichtlichen Kosten der erforderlichen Erschließungs- und Umbaumaßnahmen auf den 
vorhandenen Verkehrsflächen werden nach derzeitiger Schätzung etwa 3,6 Mio. Euro betragen. 
Im Durchführungsvertrag wurde mit dem Vorhabenträger eine Kostenquote von 21,3 % (Stadt) 
zu 78,7 % (IKEA) vereinbart. Die Kostenbeteiligung der Stadt basiert auf dem Ausgleichsgedan-
ken „neu für alt“, denn die Erschließungsmaßnahmen dienen über die Erschließung des Vorha-
bens hinaus zumindest teilweise auch der Erneuerung und Ertüchtigung der städtischen Infra-
struktur. Die gewählte Kostenquote spiegelt dies wider. Auf dieser Basis beträgt der städtische 
Kostenanteil für Planung und Bau der öffentlichen Erschließungsmaßnahmen nach derzeitiger 
Schätzung 742.139,60 Euro. Hinzu kommen noch die Kosten für die Programmierung der Sig-
nalsteuerungen in Höhe von etwa 56.320,00 Euro, die die Stadt übernimmt. Der städtische 
Anteil an den Gesamterschließungskosten belaufen sich somit auf derzeit geschätzte 
798.459,60 Euro. 
 
Die bei der Stadt verbleibenden Kosten werden entsprechend der geplanten Realisierung in der 
Haushaltsplanung der kommenden Jahre berücksichtigt werden. 
 
Der Vorhabenträger hat sich im Durchführungsvertrag zur Realisierung des Vorhabens und der 
anteiligen Kostenübernahme für die Erschließungsmaßnahmen gegenüber der Stadt Karlsruhe 
verpflichtet. 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung der Öf-
fentlichkeit 
 
1) Als vorbereitender Verfahrensschritt erfolgte eine erste Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß 
§ 3 Abs. 1 BauGB. Nach der öffentlichen Veranstaltung am 25. November 2014 gingen 
in der Zeit vom 27. November bis 10. Dezember 2014 diverse Stellungnahmen aus der 
Öffentlichkeit ein. Diese Stellungnahmen bezogen sich im Wesentlichen auf die verkehr-
lichen Auswirkungen des Vorhabens, wobei durchgreifende Einwendungen nicht erho-
ben wurden. Teilweise konnten die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Ver-
fahren berücksichtigt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden zwei Behördenbeteiligungen gemäß § 4 Abs. 1 
und 2 BauGB am 2. Dezember 2014 bzw. 29. März 2016 statt. Während dieser Behör-
denbeteiligungen gingen zahlreiche Stellungnahme der Träger öffentlicher Belange ein.  
 
Die im Rahmen der Träger- und frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung eingegangenen 
Stellungnahmen wurden in einer synoptischen Gegenüberstellung in den Anlagen 1 bis 
3 zur Gemeinderatsvorlage 2016/0392 für die öffentliche Sitzung des Gemeinderates 
vom 19. Juli 2016 zusammengefasst. Auf die Ausführungen zur Trägerbeteiligung und 
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Anlagen 1 bis 3 zur Gemeinderatsvor-
lage 2016/0392 wird ergänzend verwiesen.  
 
Bezogen auf die überörtlichen Auswirkungen des Vorhabens haben sich von den betei-
ligten Städten und Gemeinden die Städte Ettlingen, Landau in der Pfalz, Bretten sowie 
Bruchsal u. a. zu den erwarteten Auswirkungen auf den Einzelhandel in ihren Innenstäd-
ten geäußert.  
 
Seitens der Stadt Ettlingen wurde die Befürchtung geäußert, dass sich infolge von Rück-
stauungen auf der BAB 5 infolge der Überlastung der Anschlussstellen Karlsruhe-Mitte 
und Nord infolge des Vorhabens Rückstau- und Ausweichverkehre auf der Bundesstraße 
bilden könnten. Außerdem führe die durch das Vorhaben verursachte allgemeine Ver-
kehrszunahme zu einer weiteren Belastung der Verkehrssituation in den betroffenen 
Umlandgemeinden.  
 
Diese Befürchtungen sind unbegründet. Die verkehrlichen Auswirkungen des Vorhabens 
wurden im Rahmen des Verkehrsgutachtens eingehend untersucht. Die Berechnung zur 
Leistungsfähigkeit der Signalanlagen nach Ausbau der Knotenpunkte und insbesondere 
des Knotenpunktes Durlacher Allee/Weinweg haben ergeben, dass ein maximaler Rück-
stau von 151 m auf der Durlacher Allee in Richtung Osten entstehen kann, der in 95 % 
aller angenommenen Fälle nicht überschritten werden wird. Die Entfernung des Knotens 
Durlacher Allee/Weinweg von den Anschlussrampen der BAB 5 beträgt etwa 350 m. Die 
Berechnungen für Samstage haben ergeben, dass sich dort ein maximaler Rückstau von 
bis zu 114 m Länge bilden kann, der ebenfalls in 95 % aller untersuchten Fälle nicht 
überschritten werden wird. Im Regelfall ist deshalb nicht mit außergewöhnlichen ver-
kehrlichen Zuständen im weiteren Untersuchungsgebiet, insbesondere im Bereich der 
Stadt Ettlingen und der betroffenen Bundesstraßen zu rechnen.  
 
Aufgrund von Sortimentsänderungen des Vorhabenträgers befürchtet die Stadt Ettlin-
gen, dass dies Auswirkungen auf die zentren- und nahversorgungsrelevanten Randsor-
timente habe, die den Einzelhandel in der Ettlinger Innenstadt benachteiligen könne.  
 
Negative Auswirkungen des Vorhabens auf den Einzelhandel am Standort Ettlingen sind 
nicht zu befürchten. Die Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung des Vorhabens in Karlsruhe 
ist Grundlage für die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten, differenzier-
ten Verkaufsflächenobergrenzen sowohl für jeweils neun nicht zentrenrelevante als auch 
für zentrenrelevante Randsortimente. Diese Festsetzungen schließen schädliche Auswir-
kungen insbesondere auf den Einzelhandel in der Ettlinger Innenstadt aus. Darüber hin-
ausgehende Beschränkungen sind städtebaulich nicht geboten. Sollten sich wider Erwar-
ten in Zukunft negative Auswirkungen ergeben, müsste ggf. nachgesteuert werden. Be-
urteilungsgrundlage ist jedoch der bei vernünftiger Betrachtung zugrunde zu legende 
Prognosefall aus heutiger Sicht, der negative Auswirkungen auf die Stadt Ettlingen als 
Einzelhandelsstandort ausschließt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Die Stadt Landau hat die Befürchtung geäußert, dass mit einer zunehmenden Wettbe-
werbsverschärfung im Bereich der Möbelbranche aufgrund der weiteren Verkaufsflä-
chenzunahme in Karlsruhe zu rechnen sei. Dies habe nachteilige Auswirkungen auf die 
Möbelhäuser in Landau und in der Südpfalz. Insbesondere das umfangreiche Angebot 
im Bereich der Randsortimente Haushalts- und Deko-Artikel könne sich zu Lasten der 
gewachsenen Innenstädte auswirken.  
 
Diese Befürchtung erweist sich bei näherer Betrachtung als unbegründet. Die Auswir-
kungen des Vorhabens auf die Stadt Landau und die Südpfalz wurden im Einzelhandels-
gutachten der GMA berücksichtigt. Im Möbelsegment prognostiziert der Gutachter Um-
satzumverteilungen zu Lasten des Mittelzentrums Landau in Höhe von 2 bis 3 %. Im Be-
reich der Randsortimente sind Umsatzumverteilungen unter 3 % zu erwarten. Es han-
delt sich dabei um wettbewerbstypische Größenordnungen, die städtebaulich relevante 
Auswirkungen ausschließen. Entsprechendes gilt für das Randsortiment Haushalts- und 
Deko-Artikel, für das eine Umverteilungsquote von unter 1 % ermittelt wurde. Be-
standsgefährdende Auswirkungen auf die Landauer Innenstadt sind auch insoweit mit 
hoher Wahrscheinlichkeit nicht zu befürchten.  
 
Die Stadt Bretten ist der Auffassung, dass sich das Vorhaben in weit höherem Umfang 
auf die in Bretten angesiedelten zentrenrelevanten Sortimentsbereiche auswirke, als der 
Sachverständige dies unterstellt habe, weil in Bretten andere Sortimentsgruppen Zen-
trenrelevanz hätten als in Karlsruhe. Deshalb stehe das Vorhaben in weit höherem Um-
fang den Bemühungen der Stadt Bretten entgegen, den Einzelhandel in der Innenstadt 
zu stärken. Deshalb sei beispielsweise der zentrenrelevante Sortimentsbereich im Möbel-
zentrum Pforzheim auf maximal 800 m² Verkaufsfläche begrenzt worden. 
 
Bei näherer Betrachtung erweist sich dieser Einwand als unbegründet. Nach Auffassung 
des Sachverständigen ist im Brettener Einzelhandelskonzept annähernd dieselbe Sorti-
mentszuordnung vorgenommen worden wie in den Karlsruher Märkterichtlinien. Eine 
Ausnahme bilden lediglich die Sortimente Bilder und Bettwaren, die in Bretten noch als 
zentrenrelevant gelten. In diesem Bereich wurde in der Auswirkungsanalyse für diese 
Teilsortimente für die Brettener Innenstadt eine Umsatzverteilungsquote ermittelt, die 
geringfügig ist (1 % für Bilder und 4 - 5 % für Heimtextilien, wozu auch Bettwaren wie 
Decken, Kissen, Bettwäsche und textile Auflagen gehören). Diese Auswirkungen sind im 
Ergebnis zu vernachlässigen, da sie sich nicht erheblich auswirken werden.  
 
Auch sind die Auswirkungen des geplanten Vorhabens mit denen des Möbelzentrums 
Pforzheim nicht zu vergleichen. Die bereits vorhandenen Auswirkungen des Möbelzent-
rums Pforzheim auf die Brettener Innenstadt wurden in der Auswirkungsanalyse für das 
hiesige Vorhaben berücksichtigt. In allen Randsortimentsbereichen, auch den nicht-
zentrenrelevanten, wurden trotzdem nur geringe Umsatzumverteilungsquoten ermittelt, 
die nicht zu Schädigungen der vorhandenen Versorgungsstrukturen in Bretten führen 
werden.  
 
Schließlich hat sich die Stadt Bruchsal im Rahmen der Trägerbeteiligung geäußert. Von 
dort werden Zweifel an den zugrunde gelegten Umsatzerwartungen geäußert. Insbe-
sondere sei mit einem überdurchschnittlichen Umsatzvolumen im Vergleich zu anderen 
Standorten des Vorhabenträgers zu rechnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Dem ist entgegen zu halten, dass die in der Auswirkungsanalyse zugrunde gelegte Um-
satzerwartung nach Einschätzung des Sachverständigen über dem Durchschnitt der 
Ikea-Häuser in Deutschland liegt. Dieser liegt bei derzeit 80,8 Mio. Euro pro Filiale.  
 
Die Stadt Bruchsal wendet außerdem ein, dass die im Gutachten vorgenommene Einstu-
fung in Zone 2 unzutreffend sei. Richtig wäre eine Einstufung in Zone 1 des Einzugsbe-
reiches, weshalb mit Marktanteilen des Vorhabens von 9 bis 10 % in diesem Einwir-
kungsbereich zu rechnen sei, wodurch höhere als die zugrunde gelegten Umsatzverluste 
in Bruchsal zu befürchten seien. 
 
Die Einstufung in Zone 2 erfolgte aufgrund der vorherrschenden Einkaufsorientierung 
potenzieller Kunden aus und um Bruchsal in Richtung Walldorf und weniger in Richtung 
Karlsruhe. Im Ergebnis erscheinen deshalb die Festsetzungen des Sachverständigen, die 
zur Einstufung der Stadt Bruchsal in die Zone 2 geführt haben, plausibel.  
 
Die Marktanalyse liefert nach derzeitiger Einschätzung zutreffende Ergebnisse, Beein-
trächtigungen der Stadt Bruchsal als Einzelhandelsstandort sind deshalb nicht zu be-
fürchten. 
 
 
2) In der Zeit vom 29. Juli bis einschließlich 9. September 2016 lag der Entwurf des Bebau-
ungsplans vom 21. März 2016 in der Fassung vom 22. Juli 2016 öffentlich aus. Die Trä-
ger öffentlicher Belange erhielten erneut Gelegenheit zur Stellungnahme. Im Rahmen 
der Auslegungen gingen insgesamt 20 Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belan-
ge sowie aus der Öffentlichkeit ein. In der dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügten Sy-
nopse sind die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangen 
Stellungnahmen enthalten.  
 
Einen Schwerpunkt der Stellungnahmen bildet die zu erwartende Verkehrssituation im 
unmittelbaren Umfeld des Vorhabens. Eingewandt wurde zunächst, dass die Betrach-
tung der vier betroffenen Knotenpunkte für Durlacher Allee und der Gerwigstraße je-
weils im Kreuzungsbereich mit dem Ostring bzw. dem Weinweg nicht ausreichend be-
trachtet worden seien, insbesondere die Autobahn bzw. die Autobahnzufahrten östlich 
des Vorhabens wären nicht ausreichend betrachtet worden. Darauf ist zu erwidern, dass 
die Verkehrsgutachten insbesondere die großräumigen verkehrlichen Auswirkungen des 
Vorhabens berücksichtigen. Dies gilt auch für die künftige Auswirkungen des Vorhabens 
auf die Autobahn bzw. die Autobahnzufahrten. Nach Einschätzung der Sachverständi-
gen wird sich keine maßgebliche negative Beeinflussung des Autobahnanschlusses 
Karlsruhe-Durlach infolge der Betriebsaufnahme durch den Vorhabenträger ergeben. 
Der Autobahnanschluss ist niveaufrei, so dass die entsprechenden ein- bzw. abbiegen-
den Verkehrsströme leistungsfähig geführt werden können. Die durchgeführte Ver-
kehrsuntersuchung bestätigt die Einschätzung, dass am Knoten Durlacher Al-
lee/Weinweg keine Rückstausituationen eintreten werden, die sich auf den Autobahn-
anschluss auswirken. Die Planung wurde über eine Mikrosimulation geprüft, die zu er-
wartenden Verkehrsströme wurden dabei simuliert. Der Verflechtungsverkehr zwischen 
den Knoten sowie die Einflüsse aus Fußgänger- und Radverkehr haben in der nunmehr 
favorisierten Ausbauvariante ihren Niederschlag gefunden.  
 
Das leitet über zu der im Rahmen der Trägerbeteiligung wiederholt geäußerten Befürch-
tung, dass der kreuzende Fahrradverkehr entlang der Durlacher Allee mit den zu erwar-
tenden Verflechtungsverkehren bei der Verkehrsabwicklung nicht hinreichende berück-
sichtigt wurden. Das ist im Ergebnis unzutreffend. Die der Planung zugrunde liegende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Verkehrssimulation hat auch den Radverkehr auf der Durlacher Allee hinreichend be-
rücksichtigt. Insbesondere wurde, ausgehend von einem Worst-case-Ansatz, ein deutlich 
erhöhtes Verkehrsaufkommen im Bereich des motorisierten Verkehrs zugrunde gelegt. 
Ausgehend von dieser Annahme wurde untersucht, ob sich der Radverkehr negativ 
auswirkt. Das ist deshalb auszuschließen, weil der Radverkehr entlang der Durlacher Al-
lee weitgehend auf separaten Radwegen geführt wird, so dass allenfalls die Kreuzungs-
bereiche betroffen sind. Die Verkehrssimulation hat bestätigt, dass die Beeinträchtigun-
gen der Verflechtungsverkehre durch den kreuzenden Radverkehr nur bedingt nachteili-
ge Auswirkungen haben, die in Kauf genommen werden können. Die durchgeführte 
umfassende Verkehrssimulation berücksichtigt sämtliche auf der Durlacher Allee zu er-
wartenden Verkehre, einschließlich der Fußgänger- und Radfahrerströme sowie der 
Straßen- und Stadtbahnen. 
 
Im Ergebnis kommt die Untersuchung wie bereits erwähnt zu dem Befund, dass der ma-
ximale Rückstau Richtung Autobahn werktags 151 Meter betragen wird und samstags 
ca. 114 Meter. Dieser Werte werden in 95 Prozent aller angenommenen Fälle nicht 
überschritten. Die gegen die Verkehrsführung erhobenen Einwendungen richten sich 
weiterhin gegen die Funktionsfähigkeit der Verkehrsknotenpunkte. Dies gilt insbesonde-
re für den Knotenpunkt Durlacher Allee/Weinweg. Eingewandt wird, dass dieser trotz 
des geplanten Umbaus nicht ausreichend leistungsfähig sei, außerdem sei die geplante 
Verkleinerung der Verkehrsinsel nicht nachvollziehbar. Diese sei zu klein, um die erwar-
tenden Fußgänger und Radverkehre aufzunehmen. Nach Auffassung der Verkehrsplaner 
ist dies unzutreffend. Die Verkehrsinsel wird auch nach ihrem Ausbau hinreichend groß 
sein und ausreichende Aufstellflächen für Radfahrende und Fußgänger haben. Dies wird 
unterstützt durch eine bessere Signalschaltung, so dass aufgrund der geringeren Frei-
gabezeiten der Linksabbieger entsprechend längere Freigabezeiten für den Fuß- und 
Radverkehr generiert werden können. Dies führt zu einem rascheren Abfluss der War-
tenden, mit negativen Auswirkungen auf den Verkehrsfluss am Knoten Durlacher Al-
lee/Weinweg ist deshalb nicht zu rechnen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten im Hinblick auf die verkehrliche Situation nach Reali-
sierung des Vorhabens wird auf die umfangreiche Synopse in Anlage 1 verwiesen. Dies 
gilt insbesondere für die Anregungen aus der gemeinsamen Stellungnahme von BUND, 
LNV und Nabu vom 31. August 2016, die Anregungen des Bürgervereins Oststadt vom 
9. September 2016 und der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung 
vom 29. August 2016. 
 
Schließlich haben die Eigentümer des Durlach Centers Einwendungen erhoben, die sich 
gegen die raumordnerische Zulässigkeit des Vorhabens richten. Die eingewandten ver-
meintlichen Verstöße gegen die Raumordnung wurden im Verfahren zur Änderung des 
Regionalplans abgearbeitet. Darüber hinausgehende Anhaltspunkte für die Raumord-
nungswidrigkeit des Vorhabens sind nicht ersichtlich, insbesondere nach Änderung des 
Regionalplans. 
 
Im Ergebnis konnten die nicht in der Planung berücksichtigten Einwendungen unberücksich-
tigt bleiben, ergänzend wird insoweit auf die Synopse (Anlage 1) verwiesen. Grundsätzliche 
Bedenken gegen die Planung ergeben sich nicht.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens  
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
schlusses ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan (einschließlich des Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplans) mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst Begründung, Hinwei-
sen und Umweltbericht. Die Unterlagen sind als Anlage der Vorlage beigefügt. Dem Gemeinde-
rat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
 I. Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt: 
 
  1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vor-
lage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
 
  2.  folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus am  
Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuchs 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsru-
he-Oststadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbst-
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 21. März 2016 in der Fassung vom 22. Juli 2016 und sind Bestand-
teil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begrün-
dung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstel-
lung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 