

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0732 
 
Dez. 5 
Zielsetzung im Stadtwald für die Forsteinrichtung 2017  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
25.11.2016 5 
  
  
  
X 
vorberaten 
Gemeinderat 13.12.2016 
20 X   
  
  
 
Zustimmung 
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
Der Stadtwald Karlsruhe ist unverzichtbarer Teil der „Grünen Stadt Karlsruhe“. Als Grundlage 
für  die  2017  turnusgemäß  anstehende  Forsteinrichtung  im  Stadtwald  werden  die  Grundsätze 
und Zielsetzungen  für  den  Stadtwald  festgelegt.  Diese  bilden  dann  auch  die Vorgabe  für  die 
Steuerung des städtischen Forstbetriebes. 
 
Der  Gemeinderat  stimmt nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen den 
Grundsätzen und Zielsetzungen der Waldwirtschaft im Stadtwald als Grundlage für die Forstein-
richtung 2017 und der künftigen Steuerung des Forstbetriebs zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4.620 Hektar oder etwa 26 % der Gemarkungsfläche von Karlsruhe sind als Wald in der bishe-
rigen Forsteinrichtung erfasst. Eigentümer des Waldes sind jeweils etwa zur Hälfte die Stadt 
(Stadtwald) und das Land Baden-Württemberg (Staatswald). Privatwald spielt in Karlsruhe flä-
chenmäßig keine Rolle. Aufgrund der historischen Entwicklung ist der Wald auf viele verschie-
dene Teilflächen (sogenannte Distrikte) aufgeteilt. Der Stadtwald umfasst 19 Distrikte, der 
Staatswald umfasst 10 Distrikte. Vorteil dieser zerstreuten Lage ist die gute und schnelle Er-
reichbarkeit von Waldflächen für die Bürgerinnen und Bürger der verschiedenen Stadt- und 
Ortsteile. Für die Waldbewirtschaftung bedeutet sie viele Waldrandbereiche mit sehr hohen 
Anforderungen an die Verkehrssicherungspflicht und viele kleine, schwierig zu bearbeitende 
Flächen. 
 
Die Wälder sind geprägt von einer großen naturräumlichen Vielfalt. Von West nach Ost kann 
man vier verschiedene Waldgesellschaften unterscheiden: Rheinauewald, Hardtwald, Flussaue-
wald und Bergwald. 
 
Für diese Wälder steht 2017 turnusgemäß die sogenannte Forsteinrichtung an. Das ist die mit-
telfristige forstfachliche Planung für die Dekade 2018 bis 2027 nach § 50 des Landeswaldgeset-
zes. Die Forsteinrichtung hat den gesamten Betriebsablauf im Hinblick auf die langfristigen Ziel-
setzungen räumlich und zeitlich zu ordnen sowie die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen 
des Waldes aufeinander abzustimmen und sie nachhaltig zu sichern. 
Die rechtlichen Grundlagen für die Waldbewirtschaftung bilden das Bundes- und das Lan-
deswaldgesetz Baden-Württemberg. Zudem sind viele andere rechtliche Vorgaben, vor allem 
aus dem Umwelt-, Naturschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Jagdrecht zu beachten. Der öffent-
liche Wald soll dabei laut Waldgesetz dem Allgemeinwohl in besonderem Maße dienen. Er soll 
aber auch die nachhaltig mögliche Leistung wertvollen Holzes erbringen bei gleichzeitiger Erfül-
lung und nachhaltiger Sicherung der Schutz- und Erholungsfunktionen. 
 
Die Forsteinrichtung wird als institutionell geförderte Dienstleistung durch die höhere Forstbe-
hörde erarbeitet. Sie umfasst einen Rückblick über die zurückliegenden 10 Jahre, eine Waldin-
ventur auf Stichprobenbasis sowie die Planung für die kommenden 10 Jahre. Eine grundlegende 
Voraussetzung für diese umfangreichen Arbeiten ist die Definition von Grundsätzen und Zielen 
durch den Waldbesitzer. Diese sind dann auch Vorgabe für die Steuerung des Forstbetriebs.  
 
Gemäß der Gemeindeordnung obliegt dem Gemeinderat die Festlegung von Zielen für das Ge-
meindevermögen, also auch für den Stadtwald. Nur die Grundsätze und Ziele für den Stadtwald 
können von der Stadt beraten und beschlossen werden. Die Ziele im Staatswald werden vom 
Land als Eigentümer vorgegeben. Insofern bezieht sich diese Beschlussfassung ausschließlich auf 
den Stadtwald Karlsruhe. 
 
Bereits vor den letzten beiden Forsteinrichtungen (1998, 2007) wurden Ziele für die Bewirt-
schaftung des Stadtwaldes festgelegt. Die aktuelle Zieldefinition baut darauf auf. Eine grundle-
gende Änderung der Ziele und deren Rangfolge liegen nicht vor. 
 
Erstmals wurde durch das Forstamt vor der Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
ein moderierter Workshop für Interessengruppen am Wald (sogenannte „Stakeholder“) durch-
geführt. Ziel dabei war es, die Wünsche, Erwartungen und Anforderungen an die verschiedenen 
Waldfunktionen herauszuarbeiten und diese den gemeinderätlichen Gremien als Entschei-
dungshilfe an die Hand zu geben. Die Ergebnisse des Workshops sind als Anlage 2 dieser Vorla-
ge beigefügt. Die Verwaltung empfiehlt, diese Interessengruppen im Verfahren der Forsteinrich-
tung weiter beratend zu beteiligen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In der Anlage 1 sind die vom Forstamt erarbeiteten Grundsätze und Zielsetzungen für den 
Stadtwald Karlsruhe ausführlich dargestellt. Das Papier baut auf den bisherigen Zielen auf und 
hat auch Impulse aus dem Workshop aufgenommen und eingebaut.  
 
Dabei wird deutlich, dass es im öffentlichen Wald immer zu einer Abwägung zwischen den Inte-
ressen und Ansprüchen der Gesellschaft und der sie vertretenden Gruppierungen an „ihren 
Wald“ und den für die Bewirtschaftung verantwortlichen Stellen kommen muss. Die praktische 
Umsetzung der Waldbewirtschaftung bedeutet also immer einen Ausgleich zwischen unter-
schiedlichen Zielen, Interessen und Ansprüchen. 
 
Die Grundsätze und Ziele verdeutlichen die sehr umfangreichen multifunktionalen Aufgaben 
des Stadtwaldes. Er ist damit unverzichtbarer Teil der „Grünen Stadt Karlsruhe“ und dient dem 
Wohl der Bevölkerung in besonderem Maße. Die verschiedenen genannten Ziele können in der 
Regel durch ein- und denselben Waldteil gleichzeitig erbracht werden. Dieser integrative Ansatz 
bei der Waldbewirtschaftung und die Prinzipien der naturnahen Waldwirtschaft werden deshalb 
beibehalten. 
 
In bestimmten Waldflächen und bei Zielkonflikten sind die Gemeinwohl-Bereiche (Schutz- und 
Erholungsfunktion) vorrangig. Die negativen Auswirkungen auf das wirtschaftliche Ergebnis 
werden hingenommen. Generell gilt jedoch das Prinzip der Wirtschaftlichkeit aller Maßnahmen. 
Ökologische und soziale Funktionen sowie wirtschaftliche Aufgaben sind langfristig gesehen 
nicht zu trennen. Ökologie und Soziales sind dabei nicht nur die „Leitplanken“ der Waldbewirt-
schaftung, sondern eigenständige und wichtige Zieldimensionen. Beides erfordert die Ausrich-
tung auf einen standortsgemäßen, naturnahen, vielfältigen und stabilen Waldaufbau, wobei die 
in der natürlichen Waldgesellschaft vertretenen Baumarten überwiegende Anteile an der Besto-
ckung haben sollen. Zuständig für die Umsetzung dieser Art der Waldbewirtschaftung sind die 
Beschäftigten des Forstamtes im Innen- und Außendienst mit qualifizierter Aus- und Fortbil-
dung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen den 
Grundsätzen und Zielsetzungen der Waldwirtschaft im Stadtwald als Grundlage für die Forstein-
richtung 2017 und der künftigen Steuerung des Forstbetriebs zu. 
 