

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  
Karlsruhe – Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ........................ 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit ................................................................... 3 
2. Bauleitplanung .......................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ...................................................................... 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ......................................................................... 4 
3. Denkmalschutz ............................................................................................ 4 
4. Bestandsaufnahme ................................................................................... 4 
4.1 Räumlicher Geltungsbereich ......................................................................... 4 
4.2 Vorhandene Bebauung ................................................................................ 4 
5. Planungskonzept ....................................................................................... 5 
5.1 Zonierung des Geltungsbereiches ................................................................. 6 
5.2 Gestaltung ................................................................................................... 7 
5.2.1 §§ 1 bis 5 sowie 15 und 16 - Allgemeine Regeln .......................................... 8 
5.2.2 § 6 – Gestaltungsgrundsätze ........................................................................ 8 
5.2.3 § 7 Dächer und Dachaufbauten.................................................................. 10 
5.2.4 § 8 Fassaden .............................................................................................. 12 
5.2.5  § 9 Türen, Tore, Fenster, Läden, Schaufenster ............................................ 16 
5.2.6 § 10 Markisen und Vordächer .................................................................... 17 
5.2.7 § 11 Einfriedungen .................................................................................... 18 
5.2.8 § 12 Werbeanlagen ................................................................................... 18 
5.2.9  § 13 Wertvolle Bauteile .............................................................................. 19 
5.2.10 § 14 -Technische Bauteile ........................................................................... 19 
6. Beipläne zur Begründung ....................................................................... 21 
6.1 Geltungsbereich Gestaltungssatzung (§ 74 LBO) ......................................... 21 
6.2 Lageplan mit Zoneneinteilung .................................................................... 21 
6.3 Geltungsbereich Gesamtanlage (§ 12 DSchG) ............................................. 22 
B. Allgemeine Hinweise .............................................................................. 23 
1. Archäologische Funde, Kleindenkmale ........................................................ 23 
2. Baumschutz ............................................................................................... 23 
3. Erneuerbare Energien ................................................................................. 23 
C. Hinweise zur Möblierung des öffentlichen Raums ............................... 23 
1. Warenrauslagen ......................................................................................... 24 
2. Außenbewirtung ........................................................................................ 24 
3. Post/Telekommunikation ............................................................................ 24 
4. Kundenstopper .......................................................................................... 24 
  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 3 - 
A. Begründung zur Gestaltungssatzung Altstadt Durlach 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Die  bauliche  und  gestalterische  Entwicklung  in der  Altstadt  Durlach  wird  seit 
1998 auf Grundlage der Gesamtanlagensatzung gemäß § 19 Denkmalschutzge-
setz „Altstadt Durlach“ gesteuert. Zuvor wurde diese Aufgabe mittels sanierungs-
rechtlicher Genehmigungen im Rahmen der seinerzeit noch gültigen Sanierungs-
satzung  wahrgenommen.  Eine  Grundlage  für  gestalterische  Entscheidungen  ist 
unter anderem ein 1976 entwickelter Entwurf für eine Gestaltungssatzung. Zwi-
schenzeitlich zeigen sich die Schwächen dieser rechtlichen Situation. Obwohl das 
Denkmalschutzgesetz für sich genommen die stärksten Einflussmöglichkeiten auf 
das bauliche Geschehen bietet, die überhaupt zur Verfügung stehen, gibt es Fälle 
oder auch Bereiche, in denen dieses Gesetz nicht greift, bzw. aus sich selbst her-
aus  seine  Grenzen  findet.  Beispielsweise  sind  im  baden-württembergischen 
Denkmalschutzgesetz städtebauliche Gründe für denkmalrechtliche Maßnahmen 
nicht vorgesehen. Des Weiteren sind Gegenstände, die das Stadtbild stark beein-
flussen,  jedoch  nicht  unmittelbar  Gegenstand  denkmalschutzrechtlicher  Geneh-
migungsvorgänge    sind,    nicht    zu    steuern.    Beispiele    hierfür    sind nicht 
denkmalgeschützte Altbauten innerhalb der Gesamtanlage aber auch Neubauten 
auf bisher unbebauten Grundstücken oder nach Abbrüchen. 
 
Zunehmend wird auch die Bedeutung der Randbereiche und der Eingangssituati-
onen    zur    Altstadt    hin    als    so    wichtig    eingeschätzt,    dass auch dort 
Steuerungsmechanismen eingeführt werden sollen. 
 
In  der  Gesamtanlagensatzung  werden  die  wesentlichen  Schutzziele  aufgeführt, 
es  wird  aber  nicht  beschrieben, mit  welchen  konkreten  baulichen  Maßnahmen 
solche  Ziele  zu  erreichen  sind.  Es  bleibt  insofern  den  jeweiligen  amtlichen 
Entscheidungsträgern,  beteiligten  Eigentümern  und  Planern  vorbehalten,  den 
geeigneten   Weg   zur   Umsetzung   des   Schutzziels   im   Einzelfall   zu   finden. 
Entwicklungsziele    kennt    die    Gesamtanlagensatzung    nicht.    Sie    ist    rein 
konservatorisch  angelegt.  Auf  ihrer  Grundlage  allein  sind  keine  Aussagen  zu 
Weiterentwicklungen möglich. 
 
Mit der Gestaltungssatzung Altstadt Durlach soll eine möglichst nachvollziehbare, 
verbindliche  Entscheidungsgrundlage  für  alle  Beteiligten  zur Anordnung  der 
Baukörper, zur Ausführung der wesentlichen Bauteile (Dach, Fassade, Öffnungen) 
aber  auch zu baulichen Details  (Fenster, Werbeanlagen,  Einfriedungen etc.) 
geschaffen  werden. Sie  soll  Spielräume  für Neubauten  eröffnen  und  dabei eine 
harmonische  Ensemblewirkung  begünstigen. Die  Vorschriften  werden  aus  den 
örtlichen,    durch    die    Dulacher    Bau- und    Planungsgeschichte    geprägten 
Gegebenheiten heraus entwickelt und präzisieren die allgemeinen 
Anforderungen, wie sie sich aus der Landesbauordnung ergeben. 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 4 - 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das  Plangebiet  ist  im  gültigen  Flächennutzungsplan des  Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe   (FNP   NVK) als  "Gemischte  Baufläche",  „Gewerbliche  Fläche, 
Sonderbaufläche“  und  „Kerngebiet“  dargestellt.  Die   Festsetzungen weichen 
davon nicht ab. 
Die Darstellungen im     Flächennutzungsplan bleiben     von     den 
Festsetzungen der Gestaltungssatzung unberührt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Für das Plangebiet bestehen folgende Bebauungspläne:  
Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung (ehem. Bauordnung der Stadt 
Karlsruhe)“, rechtsverbindlich seit 22.2.1985 
und 
Bebauungsplan Nr.  729  „Pforzheimer  Straße,  Pfinzstraße,    Lederstraße, 
Seboldstraße und Pfinztalstraße“, rechtsverbindlich seit 10.3.2000. 
Für  den  Geltungsbereich  der vorliegenden Gestaltungssatzung werden  diese 
Pläne wie folgt ergänzt.  
Bestehende    Bebauungspläne bleiben    bezüglich    ihrer    planungsrechtlichen 
Festsetzungen unverändert. Die  örtlichen Bauvorschriften  werden  durch  die 
Festsetzungen der Gestaltungssatzung beim Bebauungsplan Nr. 729 ergänzt und  
beim Bebauungsplan Nr. 614 ersetzt. 
 
 3. Denkmalschutz 
In der Durlacher Altstadt stehen nicht nur viele Einzelgebäude als Kulturdenkmal 
unter  Schutz.  Vielmehr  wurde  im  Jahr  1998  im  Rahmen  der Gesamtanlagensat-
zung „Altstadt Durlach“ das Straßen-, Platz-, und Ortsbild im Bereich der histori-
schen  Altstadt  Durlachs als  Ganzes unter  Denkmalschutz  gestellt. Dieser  Schutz 
ist umfassend und betrifft gemäß Satzungstext das vorhandene Erscheinungsbild 
der Durlacher Altstadt, wie es sich gegenwärtig von innen, aber auch von außen, 
beispielsweise vom Turmberg aus gesehen, darstellt.  
 
4. Bestandsaufnahme 
4.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 32 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe-Durlach. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil. 
4.2 Vorhandene Bebauung  
Das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt wird maßgeblich von einer historisch 
gewachsenen  Stadtstruktur  und  einer  Vielzahl  baulicher  Kulturdenkmale  aus 
unterschiedlichen Zeitepochen geprägt.  
Die  in  der  Altstadt  erlebbare,  hohe  städtebauliche  Qualität  entsteht  aus  den 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 5 - 
Besonderheiten des öffentlichen Raums mit seinem charakteristischen Kreuz- und 
Ringstraßensystem  mit  unterschiedlich  dimensionierten  Platzräumen,  aber  auch 
aus den fernwirksamen Sichtbezügen zu den Kirchtürmen, zum Rathausturm und 
zum  Turmberg.  Auch  der  Blick  zurück vom  Turmberg  auf  die  Straßen- und 
Dachlandschaft   der   Altstadt erschließt   die   Besonderheit   der   ehemaligen 
Markgrafenstadt.  
Im  Altstadtkern  präsentieren  sich  die  Straßenzüge  über  weite  Strecken  hinweg 
wohltuend  einheitlich,  wobei  die  Qualität  der  straßenbegleitenden  Bebauung 
wegen der Krümmung der Ringstraßen in besonderer Weise erlebbar wird.  
Die  Altstadt  kennzeichnet  aber  auch der  Kontrast:  Öffentliche  Gebäude  wie das 
Rathaus,   die   Kirchen,   die   Schulen   und   insbesondere   die   Karlsburg   setzen 
städtebauliche Akzente. Mitunter stehen Gebäude wie z.B. die in der Gründerzeit 
errichtete  Löwen-Apotheke  in  starkem  stilistischem  Gegensatz  zur  umgebenden 
Bebauung.  
Die  städtebauliche  Qualität  der  Altstadt  hat  sich  aus  der  Summe  vieler  einzelner 
Bauprojekte    entwickelt,    die überwiegend in hoher    planerischer    und 
handwerklicher   Qualität, sensibel   in   das   städtebauliche   Umfeld   eingefügt 
wurden.  Dies  gilt  insbesondere  für  Baumaßnahmen  aus  der  Zeit  der  Sanierung 
1984-2004,  in  der das  Ortsbild mit  hohem  Betreuungsaufwand  seitens  der 
Denkmalpflege und der Stadtplanung gepflegt und weiterentwickelt wurde, aber 
durchaus auch für Beispiele aus jüngster Zeit.  
Ebenso gibt es weniger  gelungene Maßnahmen und es gibt die vielen „kleinen 
Sünden“   (unproportionierte Anbauten, unangemessene Materialwahl, 
übertriebene  Werbeanlagen),  die  in  der  Summe  die  Wirkung  des  historischen 
Stadtbildes schwächen. 
 
5. Planungskonzept 
Die mit dieser Satzung verfolgten Ziele sind im Wesentlichen folgende: 
 
Die  bauliche  Entwicklung  der  Durlacher  Altstadt  soll  so  gesteuert  werden,  dass 
ihre   unverwechselbare   Identität   erhalten   bleibt.   Dazu   sollen   Regelungen 
getroffen  werden,  die  die  essentiellen  Gestaltungsmerkmale  erhalten  und  diese 
Gestaltungsmerkmale   zur   Richtschnur   für   bauliche   Ergänzungen   machen. 
Gleichzeitig   sind   im   Sinne   der   Attraktivität   der   Altstadt   als   Wohn- und 
Wirtschaftsstandort und zur Sicherung der durch die Sanierung erreichten Erfolge 
auch    Freiräume    für    eine qualitätvolle    aber    am    Bestand    orientierte 
Weiterentwicklung zu schaffen. 
 
Es  sollen  erweiterte  Einflussmöglichkeiten  aus  einem grundsätzlich erhaltenden 
Blickwinkel    auf    Veränderungen    der    räumlichen,    städtebaulichen    und 
architektonischen  Situation  und  des  Erscheinungsbildes  der  Altstadt  Durlach 
geschaffen  werden.  Diese  Einflussmöglichkeiten  sollen  über  die  Möglichkeiten 
des Denkmalschutzes hinausgehen und auch städtebaulich begründet sein. 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 6 - 
Darüber  hinaus  sollen  gestaltrelevante  Erscheinungen,  die  den  Regelungen  des 
Denkmalschutzgesetzes   nur   unzureichend   zugänglich   sind,   im   Sinne   einer 
positiven, gestalterischen Weiterentwicklung des Ortsbildes gesteuert werden.  
 
Störende Werbeanlagen sollen ausgeschlossen werden. Zulässigen Werbeanlagen 
sollen in  das  Stadtbild integriert und den städtebaulichen  und  architektonischen 
Ausdrucksformen untergeordnet werden.  
 
Die ebenfalls wünschenswerte, vereinheitlichende und vereinfachende Gestaltung 
von  Stadtmobiliar  und  Mobiliar  von  Außenbewirtungen und  die Steuerung  von 
Gegenständen   aus   Sondernutzungen   im   öffentlichen   Raum   können   aus 
rechtlichen Gründen nicht in dieser Satzung geregelt werden. Sie werden in den 
Hinweisen angesprochen. 
 
5.1 Zonierung des Geltungsbereiches 
 
Um den unterschiedlichen städtebaulichen Situationen innerhalb der Altstadt ge-
recht zu werden, wird der Geltungsbereich in verschiedene Zonen mit differen-
zierter Regelungstiefe unterteilt. Manche Regelungen gelten für den gesamten 
Geltungsbereich, manche nur für einzelne Zonen.  
 
Die    Zonierung wurde mit    Blick    auf    die    unterschiedlichen historischen 
Baustrukturen  festgelegt (6.2  Lageplan  S.  21). Es wird Gebäudetypologisch 
unterschieden in:  
Zone A - Kernstadt / Durlacher Modellhaus 
  
Im Bereich der Kernstadt ist das historische Ortsbild durch eine charakteristische 
Bauform geprägt, die sich auf die „Durlacher Modellbauverordnung“ von 1698 
bezieht und damit der gestalterischen Zielsetzung für den Wiederaufbau nach 
dem Stadtbrand im Jahre 1689 entspricht. Typische Merkmale sind: 
 
 meist 2-Geschosse 
 Gebäude traufständig zur Straße 
 Dachneigung um 50° 
 Geschlossene Dachflächen mit Dachüberstand an der Traufe, als 
Kastengesims ausgebildet 
 Rotbraune Biberschwanzeindeckung 
 Verputzte Fassade, durch horizontale Bänder, Fenster und Klappläden 
rhythmisch gegliedert 
 Gebäude stehen auf einem Sockel mit Vorsprung 
 
Zone B – Stadtmauerbebauung 
  
Die  Bebauung  auf  der  Flucht  der  mittelalterlichen  Stadtbefestigung  bzw.  auf 
Resten  der  alten  Stadt- /  Zwingermauer  hat  als vormals untergeordneter,  von 
Nebengebäuden geprägter Stadtbereich historisch folgende typische Merkmale: 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 7 - 
 meist 2-Geschosse 
 Gebäude traufständig zur Straße bzw. Stadtmauerflucht 
 Dachneigung um 50° 
 Kleinflächige oft differenzierte Dachlandschaft mit meist geschlossenen 
Dachflächen ohne Öffnungen 
 Unverputzte Natursteinfassaden, Fachwerkfassaden, verputzte Fassaden 
 
In    dieser    Zone    finden    sich    auch    Sonderlösungen    für    Fassaden- und 
Dachgliederungen  aus  der  Zeit  der  Sanierung,  die die  Geschlossenheit  der 
Mauerflächen   von Stadt- und   Zwingermauer   betonen   und   kontrastieren. 
Gestalterisch   und   funktional   ähnlich   ambitionierte Planungen sollen   hier 
weiterhin möglich sein. 
 
Zone C - Innere und äußere Stadterweiterung 
 
Am Rand des Geltungsbereichs, aber auch entlang von Teilen der Pfinztalstraße, 
findet sich ein weniger homogener Gebäudebestand. Diese Bereiche der Altstadt 
sind geprägt durch Gebäude der Gründerzeit, der Nachkriegszeit und der darauf 
folgenden   Jahrzehnte   bis   zur   Gegenwart, mit   größeren Dimensionen und 
vielfältigeren Materialien. Die  „Stadterweiterung“  weist auch eine   größere 
Vielfalt an Bautypen auf, als die beiden zuvor beschriebenen Zonen. 
 
 
Vom öffentlichen Raum aus sichtbare und nicht sichtbare Bereiche 
 
Über  diese  Zoneneinteilung  hinaus  ist zu  beachten,  in  welchem  Umfang die 
betreffende Bebauung    oder der Bauteil    vom    öffentlichen    Raum    aus 
wahrnehmbar ist. Grundsätzlich sind Gebäude „ganzheitlich“ zu gestalten.  Im 
Hinblick  auf  den  Grundsatz  der  Angemessenheit  ist  es  allerdings  geboten, 
zwischen   einsehbaren   Bereichen   mit   höherem   Regelungsbedarf   und   nicht 
einsehbaren  Bereichen mit  geringeren  Anforderungen  zu unterscheiden. Diesem 
Zweck  dient  die  weitere  Unterteilung  der  Zonen  A  und  B  in  A1/A2  und  B1/B2, 
wobei  die  Zonen  A1  und  B1  Gebäude  bzw.  Gebäudeteile  umfassen,  die  vom 
öffentlichen  Raum  aus  sichtbar  sind  und  A2  und  B2  solche,  die  nicht  vom 
öffentlichen Raum aus sichtbar sind. 
5.2 Gestaltung 
Das Ortsbild und die vorhandene Baustrukturen in ihrer Maßstäblichkeit und mit 
ihren ortstypischen Gestaltungsmerkmalen sollen bei allen baulichen Maßnahmen 
grundsätzlich  erhalten  werden.  Veränderungen  im  Erscheinungsbild  von  Gebäu-
den  müssen  sich  am  Bestand  orientieren  und  sich  in  die  umgebende  Bebauung 
einfügen.  Vorhandene  Gestaltungsmängel  müssen im  Zuge  baulicher  Maßnah-
men beseitigt werden. Im Sinne einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung sol-
len  aber  auch  neue,  an  die  gestalterischen  Ziele  dieser  Satzung  angepasste Lö-
sungen möglich sein.  
Folgende Elemente sind für das Erscheinungsbild der Altstadt Durlachs erheblich, 
weshalb sie Gegenstand der Festsetzungen sind: 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 8 - 
 Die  städtebauliche  Grundstruktur  mit  ovalem  Stadtkern,  der  Vorstadt  und  dem 
Schlossbereich,  die  historischen  öffentlichen  und  privaten  Gebäude,  der  Verlauf 
von Stadtmauer und Graben und die mittelalterliche Parzellierung  
 Die von der historischen Bebauung geprägten Straßen und Platzräume mit ihren 
Profilen,   den   Belägen,   der   Möblierung   des   öffentlichen   Raumes   und   den 
Grünbereichen 
 Die  Gebäudefassaden  mit  ihren  sich  aus  der  Parzellengröße  und  Traufhöhe 
ergebenden  Proportionen,  ihren  Gliederungen,  die  Dachzonen,  die  gestalteten 
Details  an  den  Fassaden, die  Farb- und Materialwahl,  Fensterformate,  Teilungen 
und Fensterläden, Tür- und Torflügel. 
 Gebäude,   Bauliche   Anlagen   aller   Art,   Garagen,   überdachte   Stellplätze, 
Fahrgastunterstände,  Vorbauten, Überdachungen, Verglasungen 
 private Freiflächen  
 Öffnungen in Außenwänden und Dächern  
 Außenwandverkleidungen, Verblendungen und Verputz baulicher Anlagen  
 Anlagen zur photovoltaischen und thermischen Solarnutzung 
 Windenergieanlagen  
 Masten, Leitungen, Sirenen, Fahnen, Einrichtungen der Brauchtumspflege 
 Technische Ausrüstungen des öffentlichen Raumes  
 Antennen  
 Einfriedungen 
 Stützmauern 
 Werbeanlagen 
 Automaten  
 
Die Festsetzungen gelten sowohl bei Neubauten als auch bei Sanierungen, Wie-
deraufbauten,  Umbauten,  Instandhaltungen  und  Erweiterungen  baulicher  Anla-
gen.  
Die Festsetzungen gelten  ebenso  für  die  nach  §  50  Landesbauordnung  (LBO) 
verfahrensfreien   Vorhaben,   welche   gem.   §   3   der Satzung   im   Kenntnis-
gabeverfahren anzuzeigen sind. 
 
Die Satzung gliedert sich im Einzelnen wie folgt: 
 
5.2.1 §§ 1 bis 5 sowie 15 und 16 - Allgemeine Regeln 
 
In den §§ 1 bis 5 werden zunächst der räumliche und sachliche Geltungsbereich 
festgesetzt, anzeigepflichtige Maßnahmen beschrieben, die Zulässigkeit sowie die 
Voraussetzungen  für  Ausnahmen  bzw.  Befreiungen  von  den  Satzungsinhalten 
definiert  und  das  Verhältnis  zu  anderen  Rechtsvorschriften  geklärt.  Nach  den 
inhaltlichen Festsetzungen wird der Tatbestand der Ordnungswidrigkeit erläutert 
(§ 15) und auf die erforderlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten der Sat-
zung hingewiesen (§ 16).  
 
5.2.2 § 6 – Gestaltungsgrundsätze 
 
Die  Gestaltungsgrundsätze  beschreiben  die  Hauptanliegen  der  Satzung,  nämlich 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 9 - 
die Erhaltung  und  Fortschreibung der  städtebaulichen und  architektonischen 
Besonderheiten der Durlacher Altstadt. Maßnahmen müssen sich in die Eigenart 
der  die  Umgebung  prägenden  Bebauung einfügen. Dies  ist  nicht  nur bei 
Maßnahmen  an  Hauptgebäuden zu  fordern (z.B.  Neubauten,  Wiederaufbauten, 
Umbauten,  Erweiterungen),  sondern auch bei sonstigen  Bauteilen  und  Anlagen 
(z.B. Werbung, Antennen, Einfriedungen oder Anlagen zur Solarenergienutzung). 
Die   Festsetzungen   beziehen   sich   auch   auf   Detailausbildungen (Dächer, 
Fassadenputz,  Gebäudesockel,  Türen,  Fenster,  Schaufenster),  da  diese  Elemente 
in ihrer Gesamtheit das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt mit bestimmen. 
Die Grundsätze sind  auch  bei  der  Gestaltung  von  öffentlichen  Straßen  und 
Plätzen, im Zusammenhang mit der öffentlichen Beleuchtung, 
Oberflächengestaltung und bei der Errichtung von baulichen Anlagen im öffentli-
chen   Raum,   insbesondere   bei   technischen   Anlagen   der   Versorgungsträger 
anzuwenden. 
Auf Gebäude, Gebäudegruppen sowie sonstige bauliche Anlagen und Freiräume 
von  geschichtlicher,  künstlerischer und städtebaulicher  Bedeutung  ist  besondere 
Rücksicht  zu  nehmen  (z.B.  Stadtmauerbebauung  am  alten  Friedhof  oder  die 
Bereiche Marktplatz, Saumarkt, Karlsburg).  
 Wiederherstellung des historischen Bildes  
 
Wann  immer  dies  möglich  ist,  sind  bauliche  Veränderungen,  die  das  historische 
Erscheinungsbild  eines  Gebäudes  erheblich  beeinträchtigt  haben,  bei  Umbau- 
und  Renovierungsmaßnahmen  zu  beseitigen. Falls eine  Rekonstruktion nicht 
sinnvoll möglich bzw.  unter  Abwägung  sonstiger  berechtigter  Interessen  nicht 
vertretbar ist, ist  eine Angleichung  an  das  historische  Erscheinungsbild oder 
dessen gestalterisch schlüssige Weiterentwicklung anzustreben.  
Erhalt historischer Gebäudeabstände  
 
Die    städtebauliche    Besonderheit    der    Durlacher 
Altstadt  wird  bereichsweise  auch durch  historische 
Gebäudeabstände  gekennzeichnet,  welche  die  nach 
Landesbauordnung    (LBO)    heute    einzuhaltenden 
Gebäudeabstände  zum  Teil  deutlich  unterschreiten. 
Zur Sicherung dieser ortstypischen Charakteristik sind 
solche historisch begründeten Abstände bei Um- und 
Neubauten  beizubehalten  bzw.  wiederherzustellen. 
Andere     als     die     in     der     LBO     festgesetzten 
Gebäudeabstände  werden  insoweit  für  zulässig  er-
klärt.   Dabei darf   es   zu   keiner   Beeinträchtigung   gesunder   Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse   kommen   und die   Belange   des   baulichen   Brandschutzes 
müssen gewahrt bleiben.  
 
Erhalt der historischen Gebäudeteilung  
 
Bei   einer   Zusammenlegung   von   Grundstücken   oder   Gebäuden   soll   die 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 10 - 
ortsbildprägende  historische  Gebäudeteilung  in  Fassade  und  Dach  durch  eine 
differenzierte Gestaltung ablesbar bleiben.  
 
5.2.3 § 7 Dächer und Dachaufbauten 
Die  Festsetzungen  betreffen  Dachform  und  Dachneigung,  die  Materialien  zur 
Dacheindeckung, die Ausformung von Dachrändern / Dachgesimsen / Kaminen / 
Ortgängen und die sog. „Aufschieblinge“ (Knick in der Dachfläche oberhalb der 
Traufkante),  ferner  auch  Dachterrassen,  Dacheinschnitte,  Dachflächenfenster, 
Firstverglasungen  sowie  Dachgauben  und  Zwerchgiebel.  Die  Regelungen  sind 
erforderlich, weil das Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt in besonderem Maß 
auch  von  ihrer  Dachlandschaft  mitbestimmt  wird.  Dies  wird  nicht  erst  vom 
Turmberg    aus    ersichtlich,    sondern    bereits    innerhalb    der    historischen 
Straßenräume,   wo   die   Dachflächen   aus   zahlreichen   Blickwinkeln   heraus 
zusammen mit den Gebäudefassaden prägend erlebbar werden.  
Historische   Dachkonstruktionen   und   Dachdeckungen   sind   grundsätzlich   zu 
erhalten. 
 
 
 
  
 
 
Beispiele für Dachformen und Dachmaterialien 
  
Dachform und Dachneigung 
 
Durch die  Festsetzungen  soll  erreicht  werden,  dass  bei  geschlossener  Bauweise 
(Gebäude stehen beidseitig auf der Grenze) nur Satteldächer mit Firstlage in Ge-
bäudemitte  und  beidseitig weitestgehend gleicher  Dachneigung  entstehen.  Eine 
solche   symmetrische   Dachausbildung   ist   kennzeichnend   für   die   Altstadt. 
Einseitige   Veränderungen  der  Dachneigung  („Aufklappungen“)  entsprechen 
hingegen   nicht   dem   historischen   Vorbild   und   wirken   in   den   meisten   der 
realisierten     Fälle     in     ihrer     städtebaulich-gestalterischen     Außenwirkung 
„ungelenk“. Sie  können  in  den  Fällen,  wo  die  Dachseiten  nicht  gemeinsam 
wahrnehmbar  sind und die  Abweichung  geringfügig  sind  und  zu  einer erheblich 
besseren Nutzbarkeit  von  Innenräumen  oder  einer  verbesserten  Zugänglichkeit  von 
Außenräumen führen, ausnahmsweise   auch   nicht   symmetrisch   ausgeführt 
werden. 
Zurückgesetzte Dachgeschosse und Drempelgeschosse sind In bestimmten Zonen 
unzulässig,    da    sie    den    seinerzeitigen    technischen    Möglichkeiten und 
gestalterischen  Gepflogenheiten nicht  entsprechen  und  daher  nicht  oder  nur  in 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 11 - 
extrem  seltenen  Fällen  ausgeführt  wurden  und  somit  untypisch  für  das  zu 
erhaltenden Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt sind. 
 
Bei Gebäuden in offener Bauweise (beidseitiger seitlicher Grenzabstand) oder mit 
einseitigem Grenzanbau  sind,  entsprechend  einer  Anzahl  historischer  Vorbilder, 
auf  den  Gebäudeseiten  mit  Grenzabstand  auch  Walm- und  Krüppelwalmdächer 
zulässig. 
 
Die  zulässige  Dachneigung  beträgt  entsprechend  den  historischen  Leitbildern 
(siehe  Ziffer  5.3  der  Begründung)  und  unter  Sicherung  einer  angemessenen 
planerischen Flexibilität  bei  Sattel-,  Walm- und  Krüppelwalmdächern  40  bis  50 
Grad. 
 
In  der  Zone  C sind auch  Mansarddächer  zulässig,  da  diese  häufig  bei  der  dort 
überwiegend vorhandenen gründerzeitlichen Bebauung realisiert wurden. In den 
Zonen A 2 und B sind auch andere Dachformen zulässig, weil es sich hier in der 
Regel  um  Nebenhäuser – oft  als  Grenzbebauung - handelt,  die  bereits  bei  der 
Erbauung  beispielweise  mit  Pultdächern  etc.  errichtet  worden  waren.  Historisch 
begründete Dachneigungen und Dachdeckungen sind anzustreben.  
 
Dachmaterialien / Kamine / Dachzubehör 
 
Naturrote  oder  braune,  unglasierte  Ziegel  mit  einer  matten  Oberfläche  sind  die 
vorherrschenden  und  historisch  begründeten  Dachmaterialien  und Dachfarben. 
Darüber  hinaus  werden  weitere  Details  zur  Dachgestaltung  festgesetzt,  die  den 
historischen  technischen  und  gestalterischen  Möglichkeiten  entsprechen  und 
daher typisch für das zu erhaltende Erscheinungsbild sind. Auch unter Beachtung 
dieser   Regelungen   verbleibt   für   die   Eigentümer/innen   ein   ausreichender 
Gestaltungsspielraum.   Die   Regelungen   zu   Material   und   Ausführung   der 
Dachaufbauten   ergänzen   die   Festsetzungen   im   Sinne   einer   ganzheitlichen 
Gestaltung der Dachlandschaft als der „fünfter Fassade“ Durlachs. 
Dachrand / Aufschieblinge / Ortgang 
Kastengesimse, Aufschieblinge  und  Ortgänge  zählen  zu 
den    charakteristischen    Merkmalen    der    Durlacher 
Altstadt und sind deshalb in den gestalterisch besonders 
wichtigen  Zonen  A1  und  B  1  zu  erhalten  bzw.  wieder 
herzustellen.  
 
Beispiel   für (Sattel-)dachgaube   und   Dachrand   mit 
Überstand als Kastengesims und mit Aufschiebling 
 
Dacheinschnitte / Dachterrassen / Dachflächenfenster 
  
Dacheinschnitte,  Dachterrassen  und  Dachflächenfenster  sind  keine historisch 
begründeten   Bauteile   und   sollen   den   Straßenraum   der   Altstadt   insofern 
gestalterisch  nicht  mitbestimmen.  Ihre  Zulässigkeit  ist  deshalb  auf  die  weniger 
sensiblen  Zonen  beschränkt.  Dachflächenfenster  und  Dachfirstverglasungen  sind 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 12 - 
außerdem  in  ihrer  Anordnung  reglementiert  um Störungen  der entsprechend 
dem  historischen  Vorbild  möglichst  vollständig  geschlossenen  Dachflächen  zu 
minimieren. 
 
Gauben / Zwerchgiebel - Maße und Abstände 
Das historische (barocke) Ortsbild war bestimmt durch ruhige Dachflächen ohne, 
bzw.  mit  sehr  kleinen  Dachaufbauten  und  Öffnungen.  Seit  sehr  langer  Zeit 
werden  Dächer  jedoch  ausgebaut  und höherwertig genutzt.  Eine  erhebliche 
Anzahl  von  Dachausbauten  geht  auf  die  Periode  der  Sanierung  und  die  jüngste 
Zeit   zurück.   Dabei wurden   Standards   angewandt,   die   ebenso,   wie   die 
Gestaltungssatzung  zum  Ziel  hatten,  die  zeitgemäße  Nutzung  von  Dachge-
schossen zu erlauben, aber gleichzeitig die Ablesbarkeit der alten Dachformen zu 
gewährleisten. Diese Standards wurden im Grundsatz beibehalten und im Detail 
an aktuelle bauphysikalische und baurechtliche Vorschriften angepasst. 
Die  festgesetzten  Maximaldimensionen  von  Dachgauben  und  Zwerchgiebeln 
sowie deren Abstände untereinander, zu Traufe und First und zum Ortgang des 
Hauptdachs sichern ein angemessenes Verhältnis zwischen den 
unterzuordnenden Dachaufbauten und dem dominierenden Hauptdach. 
 
Bei    Gauben    handelt    es    sich    um 
Dachaufbauten, mit denen die 
Dachtraufe nicht unterbrochen wird.  
 
 
 
 
 
 
 
Skizze   Stirnhöhe   /   Stirnfläche   von 
Gauben 
 
 
Zwerchgiebel im Sinne dieser Satzung sind 
Dachaufbauten,   welche   die   Dachtraufe 
unterbrechen. 
  
 
 
 
 
 
Beispiel für Zwerchgiebel und Gauben 
 
5.2.4 § 8 Fassaden 
 
Historische   Fassadengliederungen   sind   zu   erhalten.   Ansonsten   wird   die 
Verwendung sogenannter  „Lochfassaden“  festgesetzt. Lochfassaden sind 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 13 - 
Fassaden  mit  untergeordneten  Öffnungsanteilen  und  überwiegenden  Wand-
anteilen   (durchgängige Fensterbänder z.B. sind   unzulässig).   Lochfassaden 
beruhen   auf   den   technischen   Möglichkeiten   und  den   daraus   entwickelten 
gestalterischen  Vorstellungen  nahezu  der  gesamten  Baugeschichte.  Sie  folgen 
einer handwerklichen Tradition,     die     sich     in     den     Regularien     zum 
Modellbauverordnung niederschlägt und sind in der Folge kennzeichnend für die 
Altstadt  geworden.  Lochfassaden finden  durchaus  auch  in der Architektur der 
Gegenwart Anwendung.  Die  Festsetzung  ist  insofern  auch  mit  Blick  auf  heutige 
Bauformen angemessen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Beispiele Fassaden 
 
 
Fassadengliederung  
 
Die gestalterische Abstimmung der Erd- und Obergeschosse und die gegenseitige 
Bezugnahme  von  Öffnungen  innerhalb  einer  Fassade  sind  eigentlich  gestal-
terische    Selbstverständlichkeiten.    Das    Erfordernis    einer    diesbezüglichen 
Festsetzung  ergibt  sich  allerdings  aus  der  Analyse  einer  ganzen  Anzahl  anders 
gearteter   Beispiele,   die   zur   gestalterischen   Beeinträchtigung   der   Altstadt 
beitragen.     Vor     diesem     Hintergrund werden auch     Störungen     oder 
Unterbrechungen     einer     Fassade     durch     untergeordnete     Bauteile     (z.B. 
Werbeanlagen)  per  Satzung geregelt und  der  Erhalt  bzw.  die  Wiederherstellung 
vorhandener  Gliederungs- und  Gestaltungselemente  wie  horizontale  Gesimse, 
Lisenen,  Fenster-,  Tür- und  Torgewände,  Sockel,  Sohlbänke  oder  Klappläden 
festgesetzt. 
Sichtfachwerk  
Sichtfachwerk  (kunstvoll  gefertigtes  Fachwerk,  welches  als  Sichtfassade  ohne 
Verputz  geplant  worden  war)  ist  zu  erhalten.  Die  Freilegung  von  Fachwerk  ist 
grundsätzlich   nur   bei   Sichtfachwerk   zulässig, und   nur   dann,   wenn   ein 
nachträglich   aufgebrachter   Verputz nicht seinerseits erhaltenswert ist. Eine 
Festverglasung  von  Gefachen  ist in  Zone  A1 unzulässig,  da  sie  nicht  dem  dort 
angestrebten  Gestaltungsziel  entspricht.  Sichtbare  Fachwerke  müssen  dunkler 
gestaltet sein als die Ausfachungen.  
 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 14 - 
Zulässigkeit von Balkonen, Loggien und Erkern 
  
Balkone,  Loggien  und  Erker  sind  als  besonders  auffällige  und  historisch  für  den 
überwiegenden  Teil  der  Altstadt  untypische  Bauteile grundsätzlich nur  in  den 
Gestaltungszonen zulässig, die nicht vom öffentlichen Raum (Straßen und Plätze) 
aus  sichtbar  sind. Ausnahmen  sind  im  Falle  des  Ersatzes  solcher  historisch 
vorhandener   Bauteile   oder   auch   bei   Neubauten   möglich,   wenn   sie   sich 
maßstäblich    einfügen    und    das    für    die    jeweilige    Zone    angestrebte 
Erscheinungsbild nicht beeinträchtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
Straßenzug ohne Rücksprünge oder Vorbauten 
  
 
 
Fassaden und Sockel / Materialien  
Fassaden- oder  Sockelverkleidungen  aus  Holz,  Metall,  Kunststoff,  Faserzement, 
Keramikfliesen,  Waschbeton,  Natursteinimitationen,  sowie  Verkleidungen  oder 
Fassadenelemente,    die    andere    Materialien    oder    Fassadenkonstruktionen 
imitieren,  können  gestalterisch  so  dominant  in  Erscheinung  treten,  dass  sowohl 
die  Wirkung  der  einzelnen  Fassade  als  auch  das  umgebende  städtebauliche 
Ensemble  beeinträchtigt  werden.  Daher  sollen  solche  untypischen,  oft  einem 
kurzlebigen  Zeitgeist  folgende  Materialien  in  der  traditionell von  qualitätvoller 
Handwerksarbeit geprägten Durlacher Altstadt keine Verwendung finden.  
 
Zu  Verwenden  sind  vielmehr  fein- bis  mittelkörnige,  richtungslos  verriebene 
Außenputze  (Zonen  A  und  B)  sowie  Gebäudesockel,  die  ebenfalls  verputzt  oder 
mit  unpoliertem,  ortstypischem  Sandstein  oder  mit  Beton  und  Natursteinvorsatz 
verkleidet  sind.  Zur  Wahrung  der  gestalterischen  Kontinuität  sind  in  der  Zonen 
A1 auch Neubauten mit einem Sockel auszubilden.  
 
Fassaden – Farben 
 
Die  festgesetzten  Farbangaben  beziehen  sich auf  das RAL-Classic-System  für 
Sockelfarben  bzw.  das RAL-Design-System und sind  insofern  objektivierbar. 
Damit sichern sie  sowohl die  gestalterische  Vielfalt  als  auch  eine  behutsame 
Farbabstimmung  im  Durlacher  Altstadtkontext.  Unverzichtbar  ist allerdings,  dass 
alle  Fassadenfarben  grundsätzlich  vor  der  Ausführung  anhand  von  örtlich  anzu-

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 15 - 
bringenden Farbmustern mit der Denkmal- bzw. Baubehörde abzustimmen sind.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beispiel Sockel 
 
 
 
Beispiel Fassade mit Tor und 
Fenster  
 
 
 
Fassade OG: RAL 050 80 30  
Fassade EG: RAL 060 90 05  
Gewände/Gesimse: RAL 050 90 10 
 
Beispiel Fenster / Klappläden 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 16 - 
Energetische Maßnahmen an Fassaden 
 
Das gewachsene Erscheinungsbild der Kernstadt ist wesentlich geprägt durch die 
bündig  mit  den  Nachbargebäuden  stehenden, geschlossenen  Fassaden.  Vor-
sprünge,   wie   sie   sich   durch   das   Aufbringen   von   Dämmung   zwangsläufig 
ergeben,  würden  dieses  Erscheinungsbild  beeinträchtigen  und  zudem  wichtige 
Gliederungselemente  der  alten  Fassaden  überdecken.  Auf  historischen  Fassaden 
ist daher das Aufbringen von Wärmedämmverbundsystemen oder vergleichbaren 
flächigen  Fassadensystemen  unzulässig.  Die  Festsetzung  ist  zur  Sicherung  des 
historischen  Erscheinungsbildes  der  Altstadt  unverzichtbar  und  angemessen  weil 
es  zur  energetischen  Gebäudesanierung  auch  alternative  Verfahren  z.  B.  im 
Gebäudeinneren gibt. 
  
5.2.5  § 9 Türen, Tore, Fenster, Läden, Schaufenster 
  
Die für die Zonen A1 und B1 festgesetzte Verwendung von hochkant stehenden, 
rechteckigen   Fensterformaten entspricht   der   ortstypischen,   historisch   be-
gründeten  Tradition.  Dies  gilt  ebenso  für  die  Gliederung  durch Profile  oder 
Pfosten. 
 
Zugestrichene   oder   durch   Werbung   überdeckte   Türen,   Tore,   Fenster   und 
insbesondere   die   zu   einem   unproportional   hohen   Anteil mit   Werbung 
überzogenen  Schaufensterflächen  sind  erfahrungsgemäß  nicht  werbewirksam, 
sondern deuten  eher  auf  einen  funktionalen  Missstand  hin,  der  Passanten 
verunsichert und abstößt. 
  
Türen,  Tore  und  Fenster  dürfen  deshalb  nicht  zugestrichen  und  nicht durch 
Werbeverklebung  überdeckt  werden.  Bei  Schaufenstern  ist  es  oft  der  Fall,  dass 
kleinere  Teilflächen  zu  Werbezwecken  auch  beklebt  werden.  Dies  soll  allerdings 
dauerhaft  nicht  zu  mehr  als  10%  der  Schaufensterfläche  zulässig  sein.  Aus-
nahmen für beschränkte Zeitdauer sind möglich, z.B. für Umbau und Dekoration.  
 
Die Verwendung von Glassprossen im Scheibenzwischenraum (unechte Sprossen) 
wirkt  gestalterisch „billig“ weil handwerklich nicht begründet und stellt keinen 
angemessenen  Ersatz  für  das  historische  Vorbild  dar. Sie  sind  daher  nicht 
zulässig. 
 
Störend    und    im    historischen    Ensemble    oft 
unangemessen  dominant  wirken  Glasbausteine, 
Verglasungen    aus    getöntem    Glas,    Draht-, 
Struktur-und  Spiegelglas. Sie  sind  ebenfalls  nicht 
zulässig.  
 
 
 
 
Schaufenster in Fassadenbild eingefügt  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 17 - 
 
Durch die verbindliche Festsetzung von Toren an Gebäudedurchfahrten sollen die 
baulich  geschlossene, „stabile“ Wirkung einer Fassade unterstützt und „dunkle 
Löcher“  in  der  Ensemblewirkung   vermieden   werden.   Rollgittertore   können 
ebenfalls zu   einer   solchen   negativen   Wirkung   beitragen   und   sind daher 
unzulässig.  
Zur  Dimensionierung  von  Schaufenstern  werden  Maßgaben  hinsichtlich  ihrer 
maximalen    Breite    und    in    Bezug    auf    gliedernde    Pfosten,    Pfeiler    oder 
Mauerabschnitte festgesetzt. In diesem Zusammenhang ist auch § 8 der Satzung 
- Fassaden - zu  beachten,  wo  z.B.  die  gegenseitige  gestalterische  Bezugnahme 
von Fassadenbauteilen gefordert wird.  
Auch nach Ladenschluss können Schaufenster mit ihren Auslagen ein attraktives 
Umfeld  für  Besucher  der  Altstadt  bieten.  Schaufenster,  die  durch  Rollläden  ver-
schlossen   sind,   können diese Qualität   nicht   entfalten   und   sind   deshalb 
unzulässig. Ausnahmen sind nur bei Vorlage einer entsprechenden versicherungs-
technischen Forderung möglich.  
Wie  Fenster  und  Türen  zählen  auch  Klappläden  zu  den  wichtigen  und  oft 
historisch begründeten Gliederungs- und Gestaltungselementen einer Fassade. In 
den  Zonen  A1 und  B1 sind  vorhandene  Klappläden  deshalb  in  ihrem  äußeren 
Erscheinungsbild  zu  erhalten  oder  ersatzweise  in  Holz  wiederherzustellen.  Alle 
Klappläden auf einer Fassadenseite müssen gleich gestaltet sein.  
Rollladenkästen   sind   funktional   durchaus   begründet,   sollen   aber   nicht   zur 
gestalterischen Beeinträchtigung der Fassade führen. Rollladenkästen die vor die 
Fassade vorstehen oder das Fensterformat verkleinern sind deshalb unzulässig.  
5.2.6 § 10 Markisen und Vordächer 
 
Markisen   und   Vordächer   sind   untergeordnete   Bauteile   einer   Fassade.   Als 
integrierter  Bestandteil  eines  Gebäudes  können  sie  einen  wichtigen  Beitrag  für 
den  Gesamteindruck  einer  Fassade  leisten  und  als  Wetterschutz  zum  Verweilen 
im Schaufenster-und Gastronomieaußenbereich einladen.  
Unproportionale Konstruktionen und die Verwendung 
unangemessener  Materialien  können  hingegen  den 
gestalterischen  Gesamteindruck  einer  Fassade  zerstö-
ren. Insbesondere durch massive, über das ganze Ge-
bäude   hinweg   gezogene   und   weit   auskragende 
Vordächer  kann  der  der  Blick  auf  die  Obergeschosse 
versperrt  und  die  Fassade  der  Obergeschosse  optisch 
„abgeschnitten“ werden.  
 
 
 
Beispiel Markisen 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 18 - 
 
Die  Festsetzungen  zu  Dimension,  Konstruktion,  Material  und  Farbe  sichern  eine 
angemessene  Einordnung  der  Markisen  und  Vordächer  in  das  Fassadenbild  und 
das umgebende städtebauliche Ensemble.  
5.2.7 § 11 Einfriedungen 
Einfriedungen  sind  zwar  im  städtebaulichen  Gefüge  der  Durlacher  Altstadt  ein 
eher  seltenes  Element,  können  allerdings  das  Erscheinungsbild  des  öffentlichen 
Raums beispielweise in der Zone C, aber auch im südlichen Teil des Altstadtringes 
durchaus  mitprägen. Die  entsprechenden  Festsetzungen  dienen  dazu  auch  hier 
gestalterische Mindeststandards zu gewährleisten.  
 
 
 
 
 
Beispiel Einfriedung 
 
 
5.2.8 § 12 Werbeanlagen 
  
Außenwerbung  an  Gebäuden  darf  optisch  nicht  so  dominant werden,  dass  die 
gestalterische  Qualität  einer  Fassade  oder  eines  baulichen  Ensembles  verloren 
gehen. Deshalb ist es notwendig, dass Werbeanlagen einen Bezug zum „Ort der 
Leistung“ (dem Geschäft bzw. Betrieb) herstellen,  sich  bezüglich  Lage  und  Pro-
portion der Fassadenstruktur anpassen, keine wichtigen Bauteile überdecken und 
hinsichtlich  Größe  und  Anzahl  in  einem  Umfang  verbleiben,  der  sich  der  Ge-
bäudefassade unterordnet  und nicht  etwa,  wie  auch  Durlacher  Beispiele  zeigen, 
die Fassade beherrscht.  
Neben  der  klassischen  Geschäftswerbung  sind  heute 
auch Werbeanlagen verbreitet, die sich durch übertrie-
bene  optische  Präsenz  gegenüber  der  schützenswer-
ten  Durlacher  Bausubstanz  in  den  Vordergrund  drän-
gen  und die deshalb  ausgeschlossen  werden.  Dabei 
handelt  es  sich  um  bewegte  Werbung  und  Werbung 
mit   wechselndem   oder   grellfarbigem   Licht   oder 
Werbung   in   Signalfarben,   auch   bei   registrierten 
Firmen- oder Markenzeichen.  
Beispiel Werbeanlage 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 19 - 
5.2.9  § 13 Wertvolle Bauteile 
 
Bauteile    wie    Wappen,    Schlusssteine,    Gewände, 
Konsolen,     Zierfiguren,     historische     Bodenbeläge, 
Einfriedungen u.a. tragen zum sinnlich 
wahrnehmbaren Gesamteindruck der Altstadt bei. Die 
sie   betreffenden Festsetzungen   dienen   dazu   auch 
diese    Details der    überlieferten    Gestaltung    des 
Durlacher Ortsbildes zur Bereicherung des 
gegenwärtigen   und   zukünftigen   Erscheinungsbildes 
zu erhalten. 
 
Beispiel Wertvolle Bauteile 
 
5.2.10 § 14 -Technische Bauteile 
 
Die   Nutzung   von   Solarenergie   ist generell   gesehen eine   sinnvolle   und 
wünschenswerte  Entwicklung.  Aufgrund  der  dunklen  Farbe der  Module,  der 
reflektierenden Oberflächen und der Montage oberhalb der Dachhaut lassen sich 
Solaranlagen jedoch nur schwer in die historische Dachlandschaft integrieren und 
stören das historische Ortsbild durch ihre großen Flächenanteile.  
Antennen  und  sog.  Satellitenschüsseln  sind  aufgrund  Ihrer  exponierten  Lage 
besonders   geeignet,   das   Erscheinungsbild   der   Dächer   und   Fassaden   zu 
beeinträchtigen.  Deshalb  soll  die  Anzahl  und  die  Größe  von  Antennen  auf  das 
unumgängliche  Maß  beschränkt  und  der  Gestaltung  des  Hauses  angepasst 
werden. 
 
Weder  Solar- bzw.  Photovoltaikanlagen  noch  Satellitenempfangsanlagen  (sog. 
„Schüsseln“)  noch  Klimageräte  sollen  aus  der  Durlacher  Altstadt  verbannt 
werden.  Allerdings  sind sie  nur auf  den  nicht  vom  öffentlichen  Raum  her 
einsehbaren  Dach- und  Fassadenflächen  zulässig.  Insofern  kann  es  im  Einzelfall 
vorkommen,   dass   die   Errichtung   von   Solar- bzw.   Photovoltaikanlagen   auf 
Gebäudedächern   aufgrund   einer   ungünstigen   Himmelsrichtung ausscheiden 
muss  oder  zur  Klimatisierung  von  Räumlichkeiten  ein  anderes  Konzept  als  die 
Aufstellung von Einzelgeräten zu wählen ist.  
Grund   für   die   Beschränkung   ist,   dass   solche   Anlagen   sowohl   einzeln, 
insbesondere aber in der Häufung ein massives gestalterisches Problem darstellen 
können,  wenn  sie  vom  öffentlichen  Raum  aus  sichtbar  sind.  Oft  geschieht  die 
Montage  von  Solar-,  Photovoltaik-, Satelliten- und  Klimageräten  individuell  aus 
rein  technischen  Erwägungen  und  ohne  Rücksicht  auf  städtebauliche  Belange. 
Sicher    kann    auch    nicht    erwartet    werden, dass    sich    jeder    Haus-/ 
Wohnungseigentümer,  Mieter  oder  Monteur  stets  auch  seiner  städtebaulichen 
Verantwortung   bewusst   wird;   gerade   deshalb   sind   die   Regelungen   einer 
Gestaltungssatzung erforderlich.  
 
Die  insofern  möglichen  Einschränkungen  sind  im  Hinblick  auf  die  hochrangige 
Schutzwürdigkeit  der  Durlacher  Altstadt,  die  Vielzahl  an  Kulturdenkmalen  und 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 20 - 
Ensembles sowie   unter   Berücksichtigung   der   historischen   städtebaulichen 
Gesamtanlage abwägend in Kauf zu nehmen.  
 
Bei  Satellitenempfangsanlagen  ist  der  Rechtsprechung  zu  Folge  das  Recht  der 
Anwohner  auf  frei  zugängliche  Information  zu  gewährleisten,  weshalb  die 
Anbringung   solcher   Anlagen   nicht   generell   ausgeschlossen   werden   kann. 
Deshalb  sind  solche  Anlagen  in  anderen  Zonen  ausnahmsweise  dann  zulässig, 
wenn    ein    geordneter    Empfang    ohne    die    Antenne    nachweislich    nicht 
gewährleistet  werden  kann.  Zum  Schutz  vor  gestalterischer  Ausuferung  ist  in 
solchen Fällen allerdings auf jedem Gebäude maximal eine Anlage zulässig. 
 
Auch private Müllbehälter können die Wirkung des öffentlichen Raums nachteilig 
beeinflussen.  Das  dauerhafte  Aufstellen  privater  Müllbehälter  im öffentlichen 
Straßenraum   ist   deshalb   unzulässig.   Das   Aufstellen   von   Müllbehältern   auf 
privaten  Flächen,  die  unmittelbar  an  den  öffentlichen  Raum  angrenzen,  ist  nur 
zulässig, wenn die Behältnisse verkleidet oder deren Standorte eingegrünt sind. 
 
 
  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 21 - 
6. Beipläne zur Begründung 
Zur Erläuterung sind der Begründung folgende Pläne beigefügt: 
 
6.1 Geltungsbereich Gestaltungssatzung (§ 74 LBO) 
 
 
 
6.2 Lageplan mit Zoneneinteilung 
 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 22 - 
 
6.3 Geltungsbereich Gesamtanlage (§ 12 DSchG) 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, 16. Februar 2016 
Fassung vom 26. August 2016 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
  

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 23 - 
B. Allgemeine Hinweise 
1. Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Bei  Baumaßnahmen  besteht  die  Möglichkeit,  dass  historische  Bauteile  oder  ar-
chäologische  Fundplätze entdeckt  werden.  Diese  sind  gemäß  §  20  Denkmal-
schutzgesetz   (DSchG)   umgehend   dem Landesamt   für   Denkmalpflege   im 
Regierungspräsidium  Stuttgart,  Dienstsitz  Karlsruhe,  Moltkestraße  74,  76133 
Karlsruhe, zu  melden.  Fund  und  Fundstelle  sind  bis  zum  Ablauf  des  vierten 
Werktages nach der Meldung in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht 
das Denkmalschutzbehörde einer Verkürzung dieser Frist zustimmt.  
Das  Verschweigen  eines  Fundes  oder  einer  Fundstelle  ist  ein  Verstoß  gegen  das 
DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl.  vorhandene  Kleindenkmale  (z.B.  Bildstöcke,  Wegkreuze,  historische  Grenz-
steine,  Brunnensteine,  steinerne  Wegweiser  und  landschaftsprägende  Natur-
steinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor Beschädi-
gungen  während  der  Bauarbeiten  zu  schützen.  Jede  Veränderung  ist  mit  der 
Denkmalschutzbehörde abzustimmen.  
2. Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft  getretene  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Schutz  von  Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
3. Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung er-
neuerbarer  Energien im  durch  die  Satzung  vorgegebenen  Rahmen verstärkt  an-
gestrebt  werden.  Auf  die  Vorgaben  des  Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes 
(EEWärmeG)  und  des  Gesetzes  zur  Nutzung  erneuerbarer  Wärmeenergie  in  Ba-
den-Württemberg (EWärmeG) wird verwiesen. 
 
C. Hinweise zur Möblierung des öffentlichen Raums  
Die  Wahrnehmung  des  Durlacher  Stadtbildes  soll  nicht  durch  private  Nutzung 
oder   Überladung   durch   übermäßige   Anordnung   von   Warenauslagen und 
Möblierungen beeinträchtigt werden. 
Für die Warenpräsentationen und Außenmöblierungen im öffentlichen Raum sind 
grundsätzlich   entsprechende   Genehmigungen   der   zuständigen   städtischen 
Behörde  einzuholen.  Gestalterische  Maßgaben  für  Warenpräsentationen  und 
Außenmöblierungen    sind    im    Rahmen    einer Gestaltungssatzung    nach 
Landesbauordnung rechtlich nicht möglich.  
Deshalb  werden  an  dieser  Stelle  lediglich  Hinweise  gegeben,  unter  welchen 
gestalterischen  Voraussetzungen  eine  Genehmigung  in  Aussicht  gestellt  werden 
kann:  
 
 

Gestaltungssatzung Altstadt Durlach  Fassung vom 26.8.2016 
- 24 - 
1. Warenauslagen  
Die  Aufstellung  von  Warenregalen  zur  Präsentation  gewerblicher  Produkte  ist 
genehmigungsfähig,  sofern  die  Restgehwegbreite  mind.  1,60  m  beträgt,  die 
Regale   unmittelbar   vor   der   Fassade   platziert   werden,   die   in   Anspruch 
genommene Fläche maximal 1,00 m tief ist und je Ladeneinheit nur einheitliche 
Warenträger mit einer max. Höhe von 1,25 m eingesetzt werden. 
 
2. Außenbewirtung 
Eine    Möblierung    des    öffentlichen    Raums    mit    Tischen,    Stühlen    und 
Sonnenschirmen ist genehmigungsfähig, wenn die Restgehwegbreite mind. 1,60 
m   beträgt,   je   Ladeneinheit   nur   einheitliche   Möblierung   und   einheitliche 
Sonnenschirme  eingesetzt  werden  und  Möbel  aus  den  Materialien  Metall,  Holz, 
Korb (auch Korb-Imitat aus Kunststoff) in zurückhaltenden Farben ohne Werbung 
verwendet  werden.  Abgrenzungen,  Abschrankungen,  Sichtschutz,  Raucherzelte, 
Heizpilze etc. sind unzulässig.  
 
3. Post/Telekommunikation  
Die Aufstellung und Ausgestaltung von Anlagen für Post (Aufbewahrungskästen 
u.ä.)   und   Telekommunikation   ist   mit   der   Ortsverwaltung   und   ggf.   dem 
Stadtplanungsamt abzustimmen.  
 
4. Kundenstopper  
Die  Aufstellung  von  Kundenstoppern  ist  genehmigungspflichtig  im  Rahmen  des 
Straßenrechts (Sondernutzungserlaubnis). 
 
 
 
 