

Stadt Karlsruhe         Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
„Gestaltungssatzung Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach 
 
  
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung geäußerten Anregun-
gen (Zeitraum 2. März – 15. April 2016) 
 
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Handwerkskammer, 30. März 2016 
Die  Handwerkskammer  hat  keine  Anregungen 
oder  Bedenken zur  Satzung vorzubringen  und 
darüber hinaus keine eigenen Planungen für die-
ses Gebiet. 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer, 15. April 2016 
Nach eingehender Prüfung Ihrer Unterlagen 
ergeben sich unsererseits keine grundsätzli-
chen Einwände gegen den vorliegenden  Ent-
wurf der    Satzung.  Das Ziel, die    un-
verwechselbare  Identität der Durlacher Alt-
stadt im Hinblick auf die bauliche  Entwick- 
lung zu erhalten, können wir voll mittragen. 
Im Detail begrüßen wir ausdrücklich,  dass, 
entgegen der Pläne in anderen Stadtteilen,  in 
der Pfinztalstraße Vordächer  über Schaufens-
tern  und Ladeneingängen  zulässig sind. 
Gleichwohl regen wir hier eine Gleichbehand-
lung  im Plangebiet an. So sollten auch Ge- 
werbetreibende  im übrigen Quartier die Mög-
lichkeit erhalten, Vordächer  nach den ent- 
sprechenden Gestaltungsvorgaben  zu errich-
ten. 
 
 
Die Vorgaben zur Reglementierung  der Wer-
bung erachten wir hingegen als zu restriktiv. 
Aus unserer Sicht sollte es Gewerbetreibenden  
auch zukünftig möglich sein, ihre jeweilige 
Corporate ldentity zur Anwendung  zu brin-
gen. Es handelt sich hier um ein strategisches 
Konzept zur Positionierung  eines klar struktu-
rierten,  einheitlichen  Selbstverständnisses des 
jeweiligen  Unternehmens.  Eine Beschränkung  
bspw. hinsichtlich  der Farbwahl würde dies 
aus unserer Sicht eine unverhältnismäßige  
Beeinträchtigung  des jeweiligen Unterneh-
mens darstellen.  Die in § 12 (2) genannte 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Vordächer sind nicht Bestandteil der Stadt des 
barocken Wiederaufbaues, die Leitbild der Sat-
zung ist und auch nicht mit dem Modellhaus die-
ser Zeit vereinbar. In der Pfinztalstraße als Haupt-
einkaufsstraße und mit ihrer typologisch und von 
der Bauzeit her gemischten Bebauung sollen sie 
dennoch möglich sein, nicht jedoch in den weit-
gehend erhaltenen,  umliegenden Straßenzügen. 
Markisen sind jedoch auch dort zulässig. Zu be-
denken ist, dass der Wunsch nach Vordächern 
ggf. mit dem nach Werbeanlagen kollidieren 
kann. Vordächer können nicht als Träger für 
Werbeanlagen genutzt werden. 
 
Die Vorgaben zur Werbung entsprechen der be-
reits bisher angewandten Genehmigungspraxis. 
Insofern tritt durch die Satzung keine Verände-
rung ein.  
Auch weithin bekannte Marken haben in der Re-
gel in ihrem Werberepertoire Ausführungen für 
sensible Umgebungen. (z. B. McDonalds Gold 
statt Gelb/Rot). Diese sind für die ‚Altstadt Dur-
lach angemessen uns sollen verwendet werden.  
Kleine stark farbige Akzente innerhalb einer 
Werbeanlage werden in der Regel ebenfalls ak-

 - 2 - 
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Werbung  in Signalfarben sollte unserer Ansicht 
entsprechend  erlaubt sein, wenn Sie unzwei-
felhaft  der Corporate  ldentity des Unterneh-
mens zugeordnet werden kann. Die Unzuläs-
sigkeit  von wechselndem 
oder grellfarbigem 
Licht können wir hingegen voll mittragen.
 
Wir möchten darum bitten,  unsere Anregun-
gen  im weiteren  Planverfahren  zu berücksich-
tigen. Sofern Sie Fragen haben, stehen wir 
Ihnen gerne zur Verfügung. 
zeptiert, nicht jedoch vollflächig grellfarbige 
Werbeanlagen.  
Landratsamt Dez. VI, Gesundheitsamt, 12. April 2016 
Durch die Satzung sehen wir gesundheitliche Be-
lange  der  Bevölkerung  nicht  berührt.  Auf  eine 
Stellungnahme wird somit verzichtet. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband, 9. März 2016 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe stellt auf der geplanten 
Flä-
che überwiegend „Wohnbaufläche" sowie 
„Gemischte Baufläche", „Gewerbliche Bauflä-   .                 
che“, „Fläche für Gemeinbedarf" und „Grünflä-
che" dar. Die in der Begründung zur Gestal-
tungssatzung beschriebene Fläche des Kernge-
bietes wird nicht im Flächennutzungsplan darge-
stellt. 
Die Darstellungen im Flächennutzungsplan blei-
ben  von den Festsetzungen der Gestaltungs-
satzung unberührt. Die Planungsstelle des 
Nachbarschaftsverbandes stimmt der   Gestal-
tungssatzung zu. Die Planungen sind aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt. 
Die Begründung wurde entsprechend ergänzt. 
RP-Stuttgart, Dienstsitz Karlsruhe, Rücksprache mit H. Keller 13. April 2016 
Der Detaillierungsgrad der Satzung ist sehr hoch. 
Es werden Konflikte in einer Vielzahl von Fällen 
erwartet, die nicht in die engen, vorgegebenen 
Schemata passen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es wir angeregt, die Zonierung innerhalb der 
Satzung nochmal zu überdenken und ggf. zu 
vereinfachen. 
 
Im Zuge der Ausarbeitung der Satzung wurde das 
Problem der unzähligen, besonderen baulichen 
Situationen im Bereich der Altstadt und deren 
schwierige „Normierbarkeit“ erkannt. Dennoch 
wird an genauen Maßangaben (z. B. für Gauben 
und deren Abstände) festgehalten, um den Rah-
men möglichst präzise zu fassen. Ergeben sich 
nicht überwindbare Zwänge, greift die in der Sat-
zung enthaltene Möglichkeit zu Ausnahmen und 
Befreiungen, sowie die Anwendung der weiterhin 
gültigen denkmalrechtlichen Regelungen. 
 
Die Zonierung entspricht dem Charakter der Sat-
zung als zukünftige städtebauliche Zustände be-
schreibendes Instrument. Mit ihr werden für un-
terschiedliche Teilstadträume jeweils entspre-
chende Leitvorstellungen ausgedrückt. Einzelfälle, 
die nicht in das für den jeweiligen Bereich gültige 

 - 3 - 
Stellungnahme Behörden, TÖB
 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Schema passen sind per Ausnahme zu regeln 
(siehe oben).   
ZJD, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde, 15. April 2016  
Da die   Satzung hauptsächlich   gestalterische 
Festsetzungen  trifft,  sehen  wir  Belange  des  Im-
missionsschutzes nicht betroffen. 
Kenntnisnahme 
 