

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:    08.11.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0726 
  
Gewalt gegen Mitarbeiter des Städtischen Klinikums 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 27 x       
 
 
 
Dieser Tage wurde eine Risikoanalyse des Diakonissenkrankenhauses veröffentlicht zur Gewalt gegen 
das Klinikpersonal. Aus dem Umfeld des Städtischen Klinikums wissen wir, dass es auch dort gewalttä-
tige Übergriffe auf das Klinikpersonal gibt.  
 
Deshalb bitten wir die Verwaltung um die Beantwortung der folgenden Fragen:  
 
1. Wie haben sich die Fälle von Gewalt gegen Klinikumsmitarbeiter in den letzten beiden Jahren pro 
Monat entwickelt und zwar für die folgenden vier Bereiche: 
 
   a) Zentrale Notaufnahme 
   b) Kindernotaufnahme 
   c) Psychiatrische Klinik 
   d) Gesamte Klinik 
 
2. Von wem ging die Gewalt in den vier unter 1. genannten Bereichen aus und wieviele Fälle entfallen 
in den letzten beiden Jahren pro Monat auf den folgenden Personenkreis: 
 
   a) Erwachsene Patienten 
   b) Jugendliche Patienten unter 21 Jahren 
   c) Familienangehörige 
 
3. Die Behandlungsplätze in der ZNA sind Einzelkabinen und durch Vorhänge abgetrennte Bereiche, in 
denen das Klinikpersonal mit dem Patienten alleine ist. In diesen Kabinen und Bereichen gibt es keine 
Alarmknöpfe, die inzwischen in anderen Kliniken Standard sind. Ist geplant, diese in der ZNA nachzu-
rüsten und wenn ja, wann? 
 
4. Welche weiteren Maßnahmen werden ergriffen, um die Mitarbeiter des Städtischen Klinikums in 
Zukunft besser vor gewalttätigen Übergriffen zu schützen?  
5. Ist beispielsweise daran gedacht, rund um die Uhr einen privaten Wachdienst einzusetzen? 
 
6. Ist weiterhin daran gedacht, die Videoüberwachung insbesondere in der zentralen Notaufnahme 
auf den in anderen Kliniken vorhandenen Standard zu bringen?  
  

Seite 2  
 
 
In den Medien wurde in den letzten Tagen über eine "Eskalation" der Gewalt gegen das Personal in 
der Notaufnahme des Diakonissenkrankenhauses berichtet. Hierbei wurden sehr detaillierte Zahlen 
genannt, die für das Städtische Klinikum bisher nicht bekannt sind. Uns ist allerdings bekannt, dass 
sich die Situation insbesondere in der Zentralen Notaufnahme des Städtischen Klinikums ebenfalls 
deutlich verschärft hat.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Sachverhalt / Begründung: 