

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:    09.11.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0729 
  
Mehrbelastung in der Ausländerbehörde 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 28 x       
 
 
1. Wie hoch ist die Anzahl der Fälle, die eine Fachkraft im Durchschnitt betreut: 
 
a) Ausländerstelle: je in 2015 und  2016 
b) Einbürgerungsstelle: je in 2015 und  in 2016 
 
2. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit auf einen Termin bei: 
 
a) Ausländerstelle, Beispiel Aufenthaltserlaubnis – je in 2015 und  2016 
b) Einbürgerungsstelle, Beispiel Beratungstermin – je in 2015 und  2016 
 
 
3. Wie hoch ist die Zahl der bearbeiteten Fälle bei 
 
a) Ausländerstelle, je 2015 und 2016 
b) Einbürgerungsstelle, je 2015 und 2016 
 
 
4. Welche Ursachen führten zu der unten zitierten mail der Ausländerbehörde mit der Ankündi-
gung, die Verfahren könnten nicht mehr „in den gewohnten Zeiträumen“ bearbeitet und ab-
geschlossen werden? 
 
5. Welche Maßnahmen wurden bzw. werden ergriffen, um die unten angesprochen Mehrbelas-
tung der Mitarbeiter/innen zu beseitigen? In welchem Zeitraum soll das geschehen? 
 
 
 
Seitens der Ausländerbehörde wurde im September 2016 folgende mail-antwort an Kundinnen und 
Kunden versandt: 
 
„Angesichts der Vielzahl hier täglich eingehender Anfragen, bitten wir um Verständnis dafür, dass die 
Bearbeitung Ihrer Anfrage einige Zeit in Anspruch nehmen kann. Wie aus den Medien bekannt, gibt 
es auch in Karlsruhe eine deutliche Zunahme neu Einreisender. Diese erhebliche Mehrbelastung der 
Ausländerbehörde muss von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgefangen und bewältigt 
werden. Die laufenden und künftigen Verfahren können daher nicht mehr in den gewohnten Zeit-
räumen bearbeitet und abgeschlossen werden. Wir bitten daher, von weiteren Nachfragen - auch 
telefonisch - abzusehen.“ 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
 
Leider fehlt in dieser Mail ein Hinweis, dass die Behörde bzw. die Stadt darum bemüht ist, der Überlas-
tung der Mitarbeiterschaft entgegenzusteuern und die Bearbeitungszeiten wieder herunter zu fahren. 
Hilfesuchende fürchten gelegentlich, dass ihre Verfahren nicht mehr fristgerecht bearbeitet werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  