

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    10.11.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0736 
  
Taubenpopulation in Karlsruhe - Sachstand 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 29 x       
 
 
1. Wie viele Taubenhäuser und Taubenschläge (in städtischen Dächern) unterhält die Stadt Karlsruhe                                 
und wo befinden sich diese? Sind Veränderungen (Abriss, Neubau) geplant? 
2. Wie hat sich die Taubenpopulation in der Stadt in den vergangenen Jahren entwickelt? 
3. Wie viele Gelege von Tauben werden durch Gipseier pro Jahr ersetzt, in welchem Intervall und 
durch wen? 
4. Welche Kosten entstehen durch die Beseitigung von Taubenkot an städtischen Gebäuden, Denk-
mälern und rund um die Taubenhäuser? 
5. Wird das Taubenfütterungsverbot in der Stadt eingehalten und kontrolliert? 
6. Sind der Stadt Beeinträchtigungen von Bürgern in der  Nachbarschaft von Taubenhäusern bekannt? 
 
Begründung: 
 
Karlsruhe hat - wie alle anderen Großstädte auch – Probleme mit einer großen Stadttaubenpopulati-
on. Zu einem lebendigen Stadtbild können auch Tauben gehören; eine Überzahl stellt jedoch, abgese-
hen von der Zerstörung wertvoller Bausubstanz, für Menschen eine  Belästigung und die Gefahr der 
Krankheitsübertragung dar. Durch die Aufstellung von sogenannten "Taubenhäusern" und die Ein-
richtung von Taubenschlägen, in denen die Taubeneier durch Gipseier ersetzt werden, sollte eine 
langfristige, wirkungsvolle Bestandregulierung erreicht werden. Leider haben wir nicht das Gefühl, 
dass sich die derzeitige Taubenpopulation in einer überschaubaren Größenordnung hält, sondern im 
Gegenteil eher zugenommen hat. Sollte sich diese Einschätzung bewahrheiten, wären Sinn und Zweck 
von Taubenhäusern verfehlt. Eine massive Zunahme von Stadttauben ist nicht nur an prominenten 
Orten, wie in der Kaiserstraße oder am Hauptbahnhof festzustellen, sondern wird uns auch von An-
wohnern mitgeteilt, deren Anwesen sich in der unmittelbaren Nachbarschaft von Taubenhäusern be-
finden und die teils unzumutbaren Beeinträchtigungen ausgesetzt sind. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
Dr. Raphael Fechler 
Irene Moser 
Gisela Fischer 
Michael Zeh 