

                                                                                                                          Anlage 2 
Zusammenfassung der Ergebnisse „Stakeholder“-Workshop zur Forsteinrichtung 
11.10.2016 
 
Veranstalter: Stadt Karlsruhe, Forstamt 
Moderation: Matthias Schmitt (Führungsakademie Karlsruhe) 
 
Teilnehmende: siehe Anwesenheitsliste 
 
In zwei Arbeitsgruppen und 4 Workshop-Runden wurden die verschiedenen 
Funktionsbereiche des Waldes (Ökologie, Soziales, Ökonomie, Sonstiges) bearbeitet. 
 
Die Ergebnisse wurden als Fotoprotokoll zusammengefasst. In der Zusammenfassung 
(Clusterung der beschriebenen Kärtchen) ergeben sich die folgenden Ergebnisse. Dabei 
sind die Anforderungsbereiche so geordnet, dass der Bereich mit den meisten Kärtchen 
an erster Stelle steht. 
 
1. Die wichtigsten Anforderungen – Ökologie 
 
In der Reihung wurden folgende Schwerpunkte zusammengefasst (die Bereiche mit den 
häufigsten Nennungen stehen oben): 
 
- Artenschutz allgemein 
- Artenschutz für spezielle Arten(-gruppen) 
- Prozessschutzflächen (Waldrefugien, Bannwälder, Wildnis) 
- Waldnaturschutzkonzept v.a. für lichte Flächen und Säume 
- Alt- und Totholz 
- Besucherlenkung (Ruhezonen) 
- Umsetzung Natura 2000 
- Vorgehen gegen Neophyten 
- Schutz/Erhalt aquatischer Waldökosysteme 
- Walderhaltung 
- Wald als Ort für Kompensations-/Ausgleichsmaßnahmen 
- Wald als Klimafaktor 
- Waldpädagogik 
- Jagd 
- Keine Waldkalkung 
 
2. Die wichtigsten Anforderungen – Soziales 
 
- Stille Erholung im Wald (keine Events, naturverträglich, Ruhezonen, keine 
Möblierung) 
- Besucherlenkung 
- Wald als Freizeit-, Sportraum 
- Wege gepflegt und sicher 
- Waldpädagogik, Wald als Bildungsraum 
- Information und Öffentlichkeitsarbeit 
- Bürgerschaftliches Engagement 
- Holznutzung ja, aber nachrangig 
- Erholungsfunktion primär 

2 
 
3. Die wichtigsten Anforderungen – Ökonomie 
 
- Holz (Rohstoff regional, vielseitig, nachhaltig; Holzbetriebe 
- Regeln für ökonomische Nutzung 
- Baumarten-Vielfalt 
- Jagd/Naturverjüngung 
- Personal (Förster vor Ort, keine Stellenstreichungen) 
- Neue Geschäftsfelder (Ökosystemdienstleistungen, Kompensationsmaßnahmen, 
Artenschutz) 
- Marketing 
- Einbeziehung Umfeld 
 
4. Die wichtigsten Anforderungen – Sonstiges (und...und...) 
 
- Wald und Klima (Waldaufbau klimastabil, Wald als Klimaschutz und Luftfilter) 
- Hochwasserschutz 
- Waldästhetik (offene Flächen) 
- Wald als Arbeits- und Ausbildungsplatz 
- Kartellverfahren (gemeinsame Förster für Staats- und Stadtwald) 
- Lärm- und Sichtschutz 
- Jagd und Wild 
- Keine Waldreduzierung 
- Keine Waldzerschneidung 
- Baumartenvielfalt 
 
 
Folgende Beiträge gab es unter der Überschrift: „Das gebe ich dem Waldbesitzer mit in 
die Diskussion zur Forsteinrichtung“ (keine gewichtete Reihenfolge!): 
 
 Den ökologischen Funktionen Vorrang geben 
 Alle Funktionen des Waldes beachten 
 Wald im urbanen Raum für Bevölkerung und Artenschutz, nicht als 
Wirtschaftsfläche 
 Der finanzielle Wert der Wohlfahrtswirkungen und sozialen Wirkungen sowie 
ökologischer und vor allem klimatische ist ein mehrfacher Wert als die reinen 
Erlöse des Holzverkaufs 
 Mut 
 Ausreichend Geldmittel 
 Externes Fachwissen einholen für nicht primäre Forstbereiche (z.B. Artenschutz) 
 Umfassende Beteiligung von Naturschutzverwaltung und –verbänden bei allen 
Schritten der Forsteinrichtung 
 Vorbildhafte Umsetzung/Operationalisierung von Natura 2000 
 Monokulturen vermeiden 
 Artenvielfalt fördern 
 Intensive Berücksichtigung der naturkundlichen und kulturhistorischen 
Gegebenheiten in Karlsruhe 
 
Die Veranstaltung wurde im Hinblick auf Thema, Methode und Ergebnis durchweg 
positiv bis sehr positiv bewertet. 