

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:    07.11.2016 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0722 
  
Straßenbahnlinien 5 und 6 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 26 x       
 
 
2014 wurden die Gleise, Haltestellen und Straßenraum  in Rintheim zwischen Tullastraße und Endsta-
tion Rintheim von Grund auf erneuert. Seit der Wiederinbetriebnahme im Dezember 2014 kann beo-
bachtet werden, dass die Linie 5 nur noch sehr schwach besetzt ist. Gleiches gilt für die Linie 6, die 
schon seit ihrer Inbetriebnahme ebenfalls schwach ausgelastet ist. Dazu ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch waren in Rintheim die Baukosten für die Erneuerung der Linie 5: 
a. Der Gleisanlagen? 
b. Der Haltestellen? 
c. Des Straßenraumes ? 
 
B. Wie viele Fahrgäste benutzten vor der Erneuerung und wie viele benutzen im regulären 
Fahrgastbetrieb die Linie 5 werktäglich zwischen  Hauptfriedhof  und Endhaltestelle 
Rintheim? 
 
C. Wie viele Einsteiger und Aussteiger frequentieren die Haltestelle "Türkisches Konsulat" und 
wie viele waren das an der  vormaligen Haltestelle "Ostring"?   
 
D. Wie viele Fahrgäste nehmen die Linie  6 werktäglich zwischen "Technologiepark" und "Phillip- 
Reis-Strasse"  in  Anspruch?  
Wie hoch ist dabei der Anteil der Ein- und Aussteiger an den Haltestellen Tullastraße, Schloss 
Gottesaue-, Wolfartsweierer Straße und Ostendstraße?  
 
E. Welche Ursachen hat nach Einschätzung der VBK die schwache Auslastung der beiden Linien? 
F. Könnte durch eine Gleisverbindung vom Endpunkt der Linie 5 in Rintheim zur Endhaltestelle 
der LInie 6 "Technologiepark "- was vor Jahren schon einmal geplant war-  und damit 
durch  eine Verknüpfung der beiden Linien, eine Fahrgaststeigerung erreicht werden?  
Oder welche Möglichkeiten zur verstärkten Nutzung gäbe es noch? 
 
 
Die VBK sind nach eigenen Angaben gezwungen, größere Einsparungen  vorzunehmen und den Ver-
kehr bei schwach ausgelasteten Linien einzuschränken. Es wäre wünschenswert, wenn durch eine 
Optimierung der Linienführung und entsprechende Marketingmaßnahmen wieder mehr Fahrgäste für 
die beiden Linien (5 und 6) gewonnen werden könnten. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Sachverhalt / Begründung: 