

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom: 12. Dezember 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0790 
 
 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebühren-
ordnung)  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 3 
x            
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, bei der gefundenen Linie zu bleiben und die zur Umsetzung von der 
Verwaltung vorgeschlagenen Änderungen der Parkgebührenordnung insgesamt zu beschließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Die Änderung der Fassung in Artikel 1 § 2 Abs. 1 wird nicht vorgenommen. 
In der Tarifzone 1 werden die Gebühren für die Zeiträume über 15 Minuten nicht 
um 0,50 Euro angehoben. 
 
Dieser Antrag kann nicht als Änderungsantrag gewertet werden, sondern es handelt sich um 
die Ablehnung der in Artikel 1 Ziffer 1. für § 2 Abs. 1 vorgeschlagenen Änderung der Park-
gebührenordnung. So die Antragsteller die mit der Verwaltungsvorlage vorgeschlagene Än-
derung nicht befürworten, müssten sie in der Abstimmung des Gemeinderates die entspre-
chende Neuregelung ablehnen. Getrennte Abstimmung ist möglich. 
 
 
2. Die Änderung der Fassung im Artikel 1 § 2 Abs. 1 wird nach Fertigstellung der Kom-
bilösung vorgenommen. 
 
Eine Änderung der Satzung dahingehend, dass die in Artikel 1 Ziffer 1. für § 2 Abs. 1 vorge-
schlagene Änderung der Parkgebührenordnung erst „nach Fertigstellung der Kombilösung 
vorgenommen wird", ist wegen Unbestimmtheit nicht zulässig. Der Zeitpunkt der Fertigstel-
lung steht heute noch nicht fest und kann somit den Parkgebührenpflichtigen verbindlich so 
nicht vorgegeben werden. Auch hier müsste insgesamt Artikel 1 Ziffer 1. und damit die Än-
derung des § 2 Abs. 1 der Parkgebührenordnung abgelehnt werden oder für die Erhöhung 
der Parkgebühren auch in Tarifzone 1 des Stadtgebietes ein Vertagungsantrag auf die Zeit 
nach Fertigstellung der Kombilösung gestellt werden. 
 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsstabilisierung (Maßnahme M10_TBA) und mit 
Beschluss des Haushalts die entsprechende Erhöhung der Parkgebühren bereits inhaltlich be-
schlossen. Mit der vorgeschlagenen Satzungsänderung werden die Haushaltsbeschlüsse vollzo-
gen und rechtlich umgesetzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, bei der gefundenen Linie zu bleiben und die zur Umsetzung 
von der Verwaltung vorgeschlagenen Änderungen der Parkgebührenordnung insgesamt zu 
beschließen. 
 
 
 
 
 
 
 