

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom: 07.11.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0722 
 
 
Dez. 1 
Linien 5 und 6  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 26 
x          
  
 
 
 
A. Wie hoch waren in Rintheim die Baukosten für die Erneuerung der Linie 5: 
1. Der Gleisanlagen? 
2. Der Haltestellen? 
3. Des Straßenraumes? 
 
Das Straßenbahnprojekt Rintheim umfasste von Seiten der VBK die Gleismittenerweiterung  
sowie den barrierefreien Ausbau der vorhandenen Haltestellen einschließlich Neubau der Hst. 
Dunantstraße (türkisches Konsulat) als Ersatz für die bisherige Haltestelle Ostring. 
 
Das Straßenbahnprojekt war kombiniert mit dem Stadtsanierungsprogramm der Stadt Karlsruhe 
und wurde in koordinierter Art und Weise unter Federführung des Tiefbauamtes (TBA) abge-
wickelt. Die Abrechnung ist noch nicht abgeschlossen, vielmehr liegen eine Vielzahl von Nach-
trägen vor, die derzeit noch bearbeitet werden. VBK und TBA haben dazu ein darauf speziali-
siertes Ingenieurbüro eingeschaltet. 
 
Der Kostenrahmen für die VBK-eigenen Teilprojekte beträgt ca. 6,0 Mio. € zuzüglich Planungs- 
und Bauüberwachungskosten, der Umbau des Straßenraumes wird ca. 2,0 Mio. € betragen. 
 
 
B. Wie viele Fahrgäste benutzten vor der Erneuerung und wie viele benutzen im regu-
lären Fahrgastbetrieb die Linie 5 werktäglich zwischen Hauptfriedhof und Endhalte-
stelle Rintheim? 
 
Vor der Erneuerung (vor Fahrplanwechsel 2014/2015) nutzen insgesamt knapp 1.800 Fahrgäste 
die Linie TRAM 5 von Rintheim bis Hauptfriedhof, von Hauptfriedhof bis Rintheim etwa über 
250 Fahrgäste. Bei den Zahlen handelt es sich ausschließlich um die Einsteiger an einem Werk-
tag an dem genannten Streckenabschnitt. 
 
Nach der Erneuerung der Strecke ist die Nutzung von Rintheim bis Hauptfriedhof mit weiterhin 
knapp 1.800 Fahrgästen nahezu unverändert. Hingegen hat die Fahrgastzahl von Hauptfriedhof 
bis Rintheim mit 450 Fahrgästen zugenommen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
C. Wie viele Einsteiger und Aussteiger frequentieren die Haltestelle „Türkisches Konsu-
lat“ und wie viele waren das an der vormaligen Haltestelle „Ostring“? 
 
Vor der Erneuerung (vor Fahrplanwechsel 2014/2015) gab es an der Haltestelle Ostring knapp 
700 Fahrgastbewegungen (Gesamt Einsteiger und Aussteiger in Richtung Rheinhafen und 
Rintheim). Nach der Erneuerung der Strecke sind über 950 Fahrgastbewegungen an dieser  
Haltestelle werktäglich zu verzeichnen. Diese positive Entwicklung zeigt sich ja bereits in den 
oben unter Frage B stehenden Zahlen, die auch sicherlich auf das Türkische Konsulat und das 
Einkaufszentrum an der Haltestelle Dunantstraße zurückzuführen ist. 
 
 
D. Wie viele Fahrgäste nehmen die Linie 6 werktäglich zwischen „Technologiepark“ 
und „Philip-Reis-Straße“ in Anspruch? 
Wie hoch ist dabei der Anteil der Ein- und Aussteiger an den Haltestellen Tullastraße, 
Schloss Gottesaue, Wolfartsweierer Straße und Ostendstraße? 
 
Zwischen der Haltestelle Technologiepark und Philip-Reis-Straße nehmen knapp 4.000 Fahr-
gäste die Linie TRAM 6. Auch bei dieser Zahl handelt es sich ausschließlich um die Einsteiger  
an einem Werktag an dem genannten Streckenabschnitt. Der Anteil der Ein- und Aussteiger 
beträgt an der Haltestelle Tullastraße 25,5 %, an der Haltestelle Schloss Gottesaue 3,7 %, an 
der Haltestelle Wolfartsweierer Straße 5,7 % und an der Haltestelle Ostendstraße 12,8 %. 
 
 
E. Welche Ursachen hat nach Einschätzung der VBK die schwache Auslastung der bei-
den Linien? 
 
Die sicherlich nicht ganz zufriedenstellende Auslastung der beiden Linien hat verschiedene 
Gründe. Bei der Erschließung von Rintheim gibt es neben der Linie 5 auch die Linien 4 und S2, 
die parallel zur Linie TRAM 5 in einem ebenfalls dichten und attraktiven Takt fahren. Des  
Weiteren ist der demographische Wandel im Bereich Rintheim sicher nicht zu vernachlässigen. 
Hier kann nicht nur die neue Bebauung im Bereich der Haltestelle Forststraße neue Impulse  
geben, sondern auch der Zuzug junger Familien durch den Generationswandel. 
 
Bei der Linie TRAM 6 werden sich sicherlich perspektivisch die Fahrgastzahlen weiter ent-
wickeln, da nicht nur das Schlachthofgelände, sondern auch die Ludwig-Erhard-Allee noch  
Weiterentwicklungen erfahren. Auch wird die künftige Linienführung im Netz der Verkehrs-
betriebe Karlsruhe nicht ganz anteilslos an einer möglichen Fahrgaststeigerung sein. 
 
 
F. Könnte durch eine Gleisverbindung vom Endpunkt der Linie 5 in Rintheim zur End-
haltestelle der Linie 6 „Technologiepark“ – was vor Jahren schon einmal geplant war – 
und damit durch eine Verknüpfung der beiden Linien, eine Fahrgaststeigerung erreicht 
werden? 
Oder welche Möglichkeiten zur verstärkten Nutzung gäbe es noch? 
 
Durch die zusätzliche Gleisverbindung zwischen Endhaltestelle Rintheim und Technologiepark 
würde sicherlich die Attraktivität der beiden Linien gestärkt werden. Jedoch würden bei der 
jetzigen Linienführung die Betriebskosten unverändert bleiben. Darüber hinaus gehende  
Planungen, wie z. B. ein vollständig geändertes Liniennetz mit der beschriebenen Verbindung, 
sind jedoch zur Zeit nicht in Planung.  