

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum gemeinsamen 
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom: 12. Dezember 2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0791 
 
 
Dez. 4 
Bonusprogramm energetische Sanierung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 16 
x            
 
Kurzfassung 
 
 
Es wird empfohlen, für Eigenleistungen incl. der dabei anfallenden Materialkosten keine Zu-
schüsse zu gewähren. Außerdem wird angeregt, energetische Sanierungsmaßnahmen zu för-
dern, solange und soweit diese baurechtlich zugelassen sind und den Änderungsantrag insge-
samt abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
X 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
X 
ja 
Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Der Passus unter 2 b) "Eigenleistungen sind nicht förderfähig. Hierzu gehö-
ren auch in diesem Zusammenhang anfallende Materialkosten" ist zu streichen 
und durch den folgenden Passus zu ersetzen: 
 
"Eigenleistungen können gefördert werden, wenn die Arbeiten gemäß den 
Vorschlägen eines anerkannten Energieberaters durchgeführt wurden und die 
ordnungsgemäße Durchführung anschließend von einem anerkannten Energie-
berater abgenommen und bestätigt wurde."  
 
Zu 1. 
 
Energetische Sanierungsmaßnahmen werden nur gefördert, wenn die förderfähigen 
Kosten mindestens 5.000 Euro betragen. Demzufolge könnten kleinere Maßnahmen 
des begabten Heimwerkers mit Kosten unter 5.000 Euro nicht bezuschusst werden. 
Ob der „handwerklich begabte Mensch“ Sanierungsmaßnahmen größeren Umfangs 
wie z.B. Dämmung der Außenfassade oder Abriss eines Daches mit anschließender 
Dämmung und Neueindeckung fachgerecht ausführen kann, erscheint fraglich. Ebenso 
stellt sich die Frage, wie ein Energieberater nach Abschluss der Arbeiten feststellen soll, 
dass z.B. die Dämmung der Fassade fachgerecht ausgeführt wurde. 
Im Übrigen bestünde in diesen Fällen auch die Gefahr, dass Schwarzarbeit gefördert 
wird. 
 
 
2. Hinzuzufügen unter Punkt 2 b) ist der Passus: "Die Dämmung von Aussenfas-
saden mit Polystrol oder anderen ölhaltigen Materialien wird aus Sicherheits- 
und Umweltgründen nicht mehr gefördert." 
 
Zu 2. 
 
Polystyrol (Styropor) wird wie viele der häufig eingesetzten Dämmstoffe so hergestellt, 
dass sie bauaufsichtlich zumindest als „schwer entflammbar“ (Baustoffklasse B 1) ein-
gestuft werden. Fast alle natürlichen Dämmstoffe, wie z. B. Holzfaserdämmplatten, 
Hanf etc., gelten als normal entflammbar (Baustoffklasse B 2), sind jedoch wie Polystyrol 
im Rahmen eines Verbundsystems baurechtlich in gleicher Weise zugelassen. Ferner ist 
zu beachten, dass ab einer bestimmten Höhe Brandriegel einzubauen sind und hohe 
Gebäude grundsätzlich nur mit nicht brennbaren Baustoffen gedämmt werden dürfen. 
Die Entsorgung von Wärmedämmverbundsystemen ist auch bei der Verwendung von 
anderen Dämmstoffen als Polystyrol nicht unproblematisch. 
Es wird empfohlen, alle energetischen Sanierungsmaßnahmen im Rahmen des Bonus-
programms zu fördern, solange und soweit diese baurechtlich zugelassen sind. 
 
Dem Gemeinderat wird weiter empfohlen, den Änderungsantrag zu Punkt 1 und 2 ab-
zulehnen. 
 
 