

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom: 12. Dezember 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0791 
  
Bonusprogramm energetische Sanierung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 16 x       
 
 
Die Richtlinien des zu beschließenden Bonusprogramms sollen in zwei Punkten geändert 
werden: 
 
1. Der Passus unter 2 b) "Eigenleistungen sind nicht förderfähig. Hierzu gehören auch in die-
sem Zusammenhang anfallende Materialkosten" ist zu streichen und durch den folgenden 
Passus zu ersetzen: 
 
"Eigenleistungen können gefördert werden, wenn die Arbeiten gemäß den Vorschlägen ei-
nes anerkannten Energieberaters durchgeführt wurden und die ordnungsgemäße Durchfüh-
rung anschließend von einem anerkannten Energieberater abgenommen und bestätigt wur-
de."  
 
2. Hinzuzufügen unter Punkt 2 b) ist der Passus: "Die Dämmung von Au?enfassaden mit Po-
lystrol oder anderen ölhaltigen Materialien wird aus Sicherheits- und Umweltgründen nicht 
mehr gefördert." 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu Punkt 1: 
 
Für handwerklich begabte Menschen ist es kein Problem, viele der für die Verbesserung des 
Wärmeschutzes erforderlichen Arbeiten selbst auszuführen. Des Weiteren ist davon auszuge-
hen, dass deutlich mehr Dämmmaßnahmen umgesetzt werden, wenn dieser Passus gestri-
chen wird. D. h., wer möchte, dass dieses Programm nicht nur ein Tropfen auf den heißen 
Stein ist, der muss handwerklich begabten Menschen die Möglichkeit geben, diese Arbeiten 
selbst auszuführen. 
 
 
  

Seite 2  
 
Zu Punkt 2: 
 
HBCD-haltiges Styropor wurde inzwischen zu Sondermüll erklärt, dessen Entsorgung bisher 
kapazitiv nicht gelöst ist und mit immensen Kosten verbunden ist. Auch das seit 2015 ver-
wendete Styropor ohne HBCD ist weiterhin bromhaltig und aufgrund seiner Ölhaltigkeit mit 
der gleichen Brandgefahr verbunden, wie der Vorgänger. Da inzwischen nicht brennbare Al-
ternativen wie Mineralwolle oder Heraklith-Holzwolleplatten zu vertretbaren Preisen zur Ver-
fügung stehen, sollte man statt Styropor nur noch diese Materialien für die Dämmung von 
Außenfassaden fördern. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt (pl) 
Jürgen Wenzel (FW) 
Friedemann Kalmbach (GfK) 
Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
 
 