

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom: 12.12.2016 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0789 
 
 
Dez. 5 
Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern der dualen Systeme für 2017  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 21 
X          
  
 
 
 
1. Welche Fakten veranlassten die Stadt Karlsruhe den Karlsruher Sonderweg zu ge-
hen und selber die Trägerschaft zu übernehmen. 
 
Die Vereinbarung mit dem Dualen System regelt letztlich die Mitnutzung der Wertstofftonne 
durch das Duale System. Da Duale Systeme lediglich für die Erfassung und Entsorgung von 
Leichtverpackungen, nicht jedoch für stoffgleiche Nichtverpackungen und andere Wertstoffe 
zuständig zeichnen, ist diese Vorgehensweise der Mitnutzung sinnvoll und seit Jahren prakti-
ziert. Dieses System stellt insofern eine Sonderlösung dar, die rechtlich im Interesse der Stadt zu 
regeln ist. Dies geschieht aktuell mit der Verlängerung des Vertrages. Die Wertstofftonne stellt 
in Karlsruhe einen besseren Service für die Bürgerinnen und Bürger dar, der nach Meinung der 
Verwaltung beibehalten werden sollte. 
 
 
2. Entstehen dadurch den Haushalten hier im Vergleich Vorteile bzw. Nachteile, wie 
z.B. Kosten oder Service?  
 
Die Erfassung definierter Wertstoffe erfolgt auf der Basis des aktuellen Abfallwirtschaftskonzep-
tes u.a. über die Wertstofftonne. Insoweit wird auf das aktuelle Abfallwirtschaftskonzept und 
dessen Grundlagen verwiesen. Vor diesem Hintergrund ist es zu einer gewissenhaften Abwä-
gung der systemischen Vor- und Nachteile gekommen. Uns sind keine neuen Erkenntnisse be-
kannt, die diese Einschätzung in Frage stellen würden. Bezüglich möglicher Kostenreduzierun-
gen wird zudem auf die entsprechenden Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung und deren 
anstehenden Untersuchung hingewiesen. 
 
 
3. Warum möchte die Stadtverwaltung bei dieser Lösung des Sonderwegs bleiben, 
obwohl nahezu alle Städte die Trägerschaft an die dualen Systeme übertragen ha-
ben? 
 
In den Fällen, bei denen das Standardsystem Gelbe Tonne/Gelber Sack zur Anwendung kommt, 
haben die Dualen Systeme die Systemführerschaft. In den Fällen, bei denen davon abweichende 
kommunale Systeme der erweiterten Wertstofferfassung zur Anwendung kommen, ist dies auf 
den Einzelfall bezogen individuell zu regeln. Die Stadt Karlsruhe beschreitet insofern keinen 
Sonderweg. 