

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0772 
 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Dr. Eberhard Fischer mit 
Ablauf des 15.01.2017 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des 
nachfolgenden Herrn Michael Haug  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2016 1 
x   
  
  
Zustimmung      
                  
  
  
  
  
  
  
 
      
                  
  
  
  
  
  
  
      
 
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 der Gemeinde-
ordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat Dr. Eberhard Fischer mit Ablauf des 15. Januar 2017 aus 
seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau Margot Dö-
ring die ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe aus dem sich aus 
§ 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 GemO ergebenden wichtigen Grund ablehnen kann. Sie rückt nicht als 
nächste Ersatzperson für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach.  
 
3. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Michael Haug nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 
25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der KAL ab 16. Januar 2017 für die restli-
che Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass 
bei Herrn Michael Haug kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Dr. Eberhard Fischer teilte mit E-Mail vom 28. November 2016 mit, dass er zum 
15. Januar 2017 aus dem Gemeinderat ausscheiden möchte. Er begründet dies mit seiner über 
10-jährigen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe.  
 
Nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl vom 25. Mai 2014 ist zunächst Frau Margot Döring  
in der Vorschlagsliste der KAL nächste Ersatzbewerberin. Sie teilte ebenfalls mit E-Mail vom  
28. November 2016 mit, das freiwerdende Mandat für die KAL nicht zu übernehmen. Sie be- 
gründet dies mit ihrer mehr als 10-jährigen Zugehörigkeit zum Gemeinderat der Stadt Karlsruhe  
in der Vergangenheit.  
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der KAL nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 ist  
 
    Herr Michael Haug, Karlsruhe.  
 
Herr Haug rückt ab 16. Januar 2017 für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des 
Nachrückens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende 
Anfrage mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinde-
rungsgrund für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß § 29 Abs. 1 - 4 Ge-
mO nicht vorliegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gemäß § 29 Abs. 5 GemO durch 
den Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Michael Haug kein Hinderungsgrund 
gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 der 
Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat Dr. Eberhard Fischer mit Ablauf des 
15. Januar 2017 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsru-
he ausscheidet.  
 
2. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Frau 
Margot Döring die ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderates der Stadt 
Karlsruhe aus dem sich aus § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 GemO ergebenden wichtigen 
Grund ablehnen kann. Sie rückt nicht als nächste Ersatzperson für die restliche Amtszeit 
in den Gemeinderat nach.  
 
3. Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Michael Haug nach dem Ergebnis der Gemeinde-
ratswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der KAL ab    
16. Januar 2017 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat 
stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Michael Haug kein Hinderungs-
grund gemäß § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 