

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  12. Dezember 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0789 
  
Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern der dualen Systeme für 2017 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      13.12.2016 21 x       
 
  
Fragen 
 
1. Welche Fakten veranlassten die Stadt Karlsruhe den Karlsruher Sonderweg zu gehen und selber 
die Trägerschaft zu übernehmen. 
2. Entstehen dadurch den Haushalten hier im Vergleich Vorteile bzw. Nachteile, wie z.B. Kosten oder 
Service?  
3. Warum möchte die Stadtverwaltung bei dieser Lösung des Sonderwegs bleiben, obwohl nahezu 
alle Städte die Trägerschaft an die dualen Systeme übertragen haben? 
 
Begründung 
Die Anlage macht nicht deutlich, welche Vorteile der Karlsruher Sonderweg für die Bevölkerung hat. 
In Anbetracht der hohen Karlsruher Entsorgungsgebühren müssen alle Teile der Wertstofferfassung 
und Weiterführung genau betrachtet werden. Gemeinsam für Karlsruhe möchte die Argumente der 
Stadtverwaltung verstehen und im Städtevergleich bewerten. Die Aufgabe der Stadt ist es die künftige 
Trägerschaft sowohl unter eigener Regie, als auch unter den Dualen Systemen abzuwägen. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach  
Eduardo Mossuto 