

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom: 12. Dezember 2016 
 
Vorlage Nr.: 2016/0790 
  
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebühren-
ordnung) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 3 x       
 
  
 
1. Die Änderung der Fassung in Artikel 1 § 2 Abs. 1 wird nicht vorgenommen. 
In der Tarifzone 1 werden die Gebühren für die Zeiträume über 15 Minuten nicht um 
0,50 Euro angehoben. 
 
2. Die Änderung der Fassung im Artikel 1 § 2 Abs. 1 wird nach Fertigstellung der Kom-
bilösung vorgenommen. 
 
 
Begründung 
 
Laut der Regionsumfrage 2016 sucht die Regionsbevölkerung zu über 60 % Karlsruhe mit 
dem Auto auf. Auch 2016 bleibt das Auto das meistgenutzte Verkehrsmittel bei Fahrten in 
das Zentrum. Das Verkehrsmittel Pkw verzeichnet im Vergleich zu 2012 sogar einen Anstieg 
um 4,8 %. Da die Innenstadt, laut Regionsumfrage, als attraktiver Ort für Menschen aus dem 
Umland gilt, die bevorzugt mit PKW anreisen, um ihre Einkäufe in der Innenstadt zu erledi-
gen, sollte die Parkgebührenordnung für diese Tarifzone keine Steigerung der Gebühren für 
Parkzeiten über 15 Minuten vorsehen, um den Standort für Anreisende weiterhin attraktiv zu 
halten. 
Dies ist für die Übergangszeit bis zur Fertigstellung der Kombilösung als Unterstützung für 
den Einzelhandel gedacht. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel  
Stefan Schmitt 
 
 
 
 