

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 10. Dezember 2016 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13. Dezember 2016 
2016/0788 
22 
 
öffentlich 
 
Räumliches Leitbild Karlsruhe – Rahmenplan Endfassung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
a) Die im Rahmenplan „Räumliches Leitbild“ für die einzelnen Stadtteile unter der 
Rubrik Nachverdichtung bzw. „Mehr Wohnen“ vorgesehenen Maßnahmen (vgl. 
die auf der Karte „Mehr Wohnen“ markierten Gebiete, S. 24 - 25 des 
Rahmenplans) werden vom positiven Ergebnis eines entsprechenden 
Bürgerentscheids im jeweils betroffenen einzelnen Stadtteil abhängig gemacht. 
Die Stadtverwaltung organisiert diese Bürgerentscheide für jeden einzelnen 
Stadtteil und stellt darin den dort mit Hauptwohnsitz gemeldeten Bürgern zur 
Wahl, ob der Bebauungsplan und die anderen städtischen Regelungen zur 
Planung so abgeändert werden sollen, dass die im Rahmenplan genannten 
Nachverdichtungs-Maßnahmen durchgeführt werden können, oder ob Alles 
beim Alten bleiben soll. 
 
b) Die im Rahmenplan „Räumliches Leitbild“ für die einzelnen Stadtteile unter der 
Rubrik  „Bestehende Quartiere weiterentwickeln“ vorgesehenen Maßnahmen 
werden vom positiven Ergebnis eines entsprechenden Bürgerentscheids in den 
jeweils betroffenen Stadtvierteln abhängig gemacht. Die Stadtverwaltung 
organisiert diese Bürgerentscheide für die jeweils betroffenen Stadtviertel und 
stellt darin den dort mit Hauptwohnsitz gemeldeten Bürgern zur Wahl, ob der 
Bebauungsplan und die anderen städtischen Regelungen zur Planung so 
abgeändert werden sollen, dass die im Rahmenplan genannten Sanierungs- bzw. 
Nachverdichtungs-Maßnahmen durchgeführt werden können, oder ob Alles 
beim Alten bleiben soll. Die von den o. g. Maßnahmen betroffenen Stadtviertel 
sind in der Übersichtskarte „Übersichtsgrafik Vorhaben und Projekte“ als 
„Sanierungsgebiete“ markiert. Es handelt sich im Einzelnen um die Viertel, die 
vom „Rahmenplan Nordweststadt“, vom „Rahmenplan Waldstadt“ bzw. vom 
geplanten „Sanierungsgebiet Innenstadt-Ost“ betroffen sind, sowie in 
Grünwinkel um die betroffenen Viertel Hardeck-Siedlung und Heidenstücker-
Siedlung. 
 
Begründung: 
  
Mit den unter den Rubriken „Mehr Wohnen“ und „Bestehende Quartiere 
weiterentwickeln“ genannten Maßnahmen beschließt der Gemeinderat mit der 
Verabschiedung des vorliegenden Rahmenplans Räumliches Leitbild Karlsruhe 
weitreichende Eingriffe in die gültigen Planungsregeln der betroffenen Stadtviertel – mit 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
dem erklärten Ziel der Nachverdichtung. In den bestehenden Vierteln soll also in naher 
Zukunft deutlich mehr Wohnraum entstehen, bisher freigehaltene Flächen sollen 
zugebaut werden; die zu erstellenden Wohnbauten sollen mehr Geschosse haben als 
bisher. 
Die betroffenen Viertel sind zum Teil aber gerade wegen ihrer nicht allzu dichten 
Bebauung attraktiv und erhalten dadurch auch ihr besonderes Flair. Zurecht Grund 
genug für die Stadtverwaltung, die dort gültigen Bebauungspläne bzw. anderweitigen 
Planungsregelungen über Jahrzehnte gegen alle Änderungswünsche zu verteidigen 
Für den Geigersberg und andere Durlacher Viertel wurde bereits auf Druck der 
Bevölkerung davon abgesehen, derartige Nachverdichtungsmaßnahmen durchzuführen; 
den Höhenstadtteilen wurde die Durchführung derartiger Maßnahmen zur eigenen 
Entscheidung überlassen. 
Was dort gilt, muss auch in jedem anderen Viertel der Stadt gelten: Es muss den dort 
wohnenden Bürgern überlassen bleiben, ob sie den Charakter ihres Viertels wirklich so 
grundlegend ändern möchten. 
Mit dem hier vorgeschlagenen Verfahren des Bürgerentscheids wird auch sichergestellt, 
dass der im Rahmenplan selbst mit Bezug auf die von der Nachverdichtung betroffenen 
Stadtviertel (hier Grünwinkel) erhobenen Forderung Genüge getan wird (S. 57): "Die 
Konzepte müssen aber zwingend in Zusammenarbeit mit der ansässigen Bevölkerung 
erarbeitet werden." 
  
Zur Erinnerung: Die Stadtverwaltung und der Gemeinderat sind in erster Linie den hier in 
Karlsruhe bereits wohnenden, zum Teil seit Generationen hier wohnenden Bürgern 
verpflichtet, nicht denen, die erst noch nach Karlsruhe ziehen wollen.  
Die jüngst zum Thema Zuzug veröffentlichte städtische Statistik "Kleinräumige 
Bevölkerungsprognose 2035" weist aus, dass der Netto-Zuzug nach Karlsruhe seit 2014 
jährlich rund 4000 Menschen umfasst. Dieser Netto-Zuzug ist allein der Gruppe der 
Ausländer (sic) zuzuordnen (ohne LEA, s. S. 21). Dagegen werden diejenigen, die aus 
dem restlichen Deutschland nach Karlsruhe ziehen, zahlenmäßig deutlich von den 
Karlsruhern übertroffen, die aus der Stadt ins Umland umziehen.  
Für die zuletzt genannte Gruppe von über 1.100 Karlsruhern jährlich ist Karlsruhe nicht 
mehr attraktiv genug, um hier wohnen zu bleiben. Wer diese Warnsignale nicht ernst 
nimmt, lässt die Karlsruher Bürger mit ihren Bedürfnissen alleine – das ist das Gegenteil 
guter Planung.  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 