

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ergänzungs-
antrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom: 10.12.2016 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0788 
 
 
Dez. 6 
Räumliches Leitbild Karlsruhe - Rahmenplan Endfassung  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 13.12.2016 22 
x            
 
Kurzfassung 
 
Die Durchführung von Bürgerentscheiden für einzelne Stadtteile ist nach der Gemeindeordnung 
nicht möglich.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
x 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Karlsruhe verliert durch Wanderungen in die Region Karlsruhe kontinuierlich junge Familien. 
Waren es 2008 nur -200 Personen, die Karlsruhe per Saldo an Gemeinden der Region verlor, 
steigerte sich die jährliche Nettoabwanderung bis 2015 auf fast -1.200 Personen pro Jahr. Seit 
2014 wird dieser Wanderungsverlust mit der Region durch ein Zuzugsplus aus dem übrigen 
Baden-Württemberg und dem übrigen Deutschland nicht mehr kompensiert.     
 
a) Das Räumliche Leitbild ist in einem breit angelegten Beteiligungsprozess über vier Jahre hin 
erarbeitet und auch immer wieder öffentlich diskutiert worden. Die einzelnen Maßnahmen 
sind nun im Weiteren in eigenen Verfahren auszuarbeiten. So werden zum Beispiel die un-
ter der Stoßrichtung "Mehr Wohnen" aufgezeigten Potenzialflächen noch jeweils einzeln 
vertieft und mit der Öffentlichkeit erörtert. Allein im Rahmen des Verfahrens zum Flächen-
nutzungsplan wurde die Öffentlichkeit bereits zu einer Vielzahl an Flächen gehört und wer-
den in den kommenden ein bis zwei Jahren noch Veranstaltungen sowie mindestens eine 
öffentliche Auslegung stattfinden. Das Räumliche Leitbild stellt dabei eine sinnvolle, abge-
stimmte Zielrichtung der städtebaulichen Entwicklung dar und dient bei den zukünftigen 
Verfahren als Diskussionsgrundlage. Die Durchführung von Bürgerentscheiden ist für einzel-
ne Stadtteile nach der Gemeindeordnung nicht möglich. 
 
b) Noch klarer wird der oben angeführte Sachverhalt in Bezug auf die im Antrag genannten 
bestehenden Quartiere: die Waldstadt wird im Räumlichen Leitbild als Beispiel für einen be-
reits erarbeiteten Rahmenplan benannt. Dafür wurde in enger Kooperation mit dem Bürger-
verein eine Vielzahl an öffentlichen Workshops durchgeführt, die alle sehr gut besucht wa-
ren. Ein Rahmenplan für die Nordweststadt wird derzeit erstellt. Ebenso ist seit einem Jahr 
die vorbereitende Untersuchung für das potentielle Sanierungsgebiet "Innenstadt-Ost" in 
Arbeit. Beide Prozesse finden mit einer umfassenden Beteiligung und Workshops vor Ort 
statt. Ebenso würde man in weiteren Stadtteilen wie zum Beispiel in Grünwinkel vorgehen, 
sowie ein konkreter Auftrag dafür durch den Gemeinderat erteilt wird.  
 
 
 