

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 101 (S. 237): Frauenhaus Karlsruhe e. V. – Beratungsstelle Haus 13 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Hier geht es auch wieder um das Thema eines kleinen 
Trägers, der nicht umschichten kann. Es geht eigentlich nicht um das Frauenhaus, son-
dern um die Frauenberatungsstelle des Vereins zum Schutz misshandelter Frauen und 
deren Kinder. Das ist teilweise etwas missverständlich.  
 
Bei einer Kürzung müssten in dieser Beratungsstelle in allen drei Bereichen gekürzt wer-
den, und zwar um etwa 70 Beratungen pro Jahr. Wir halten die Arbeit der Frauenbera-
tungsstelle für äußerst wichtig in allen drei Beratungsbereichen. Diese drei Beratungsbe-
reiche sind 
 
1. die Clearingstelle. Die Polizei benachrichtigt bei Gewalt in einer Familie umge-
hend die Beratungsstelle, die ebenfalls umgehend zur misshandelten Frau und 
den Kindern Kontakt aufnimmt. Wir sind dagegen, dass da gestrichen wird. 
 
2. Beratung in türkischer Sprache. Auch da gibt es eine Warteliste. Wir sind dage-
gen, dass in diesem Bereich Beratungen gestrichen werden. 
 
3. die Einzelberatung von Kindern. Dieser Bereich liegt uns besonders am Herzen. 
Das ist ein präventives Angebot, dass zu Kindern, die Gewalt erlebt haben, sofort 
Kontakt aufgenommen wird und dann von der Beratungsstelle - natürlich ge-
genüber der Mutter meistens - angeboten wird, dass diese Kinder beraten wer-
den, um das Erlebte aufarbeiten zu können und nicht das passiert, was man sehr 
häufig beobachten kann, dass die Kinder später als Jugendliche ihre Mütter 
schlagen oder die Mädels häufiger in die Passivität gehen. 
 
Alle drei Beratungsbereiche halten wir so wichtig, dass wir da auf keinen Fall streichen 
wollen. Eine 4,5%ige Kürzung würde sich auswirken wie eine 9%ige Kürzung, da aus-
schließlich im Personalbereich gekürzt werden kann und nicht im Bereich der Festkos-
ten. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Dr. Doghan (CDU): Wir sehen die wertvolle und wichtige Arbeit, die in den 
Frauenhäusern geleistet wird. Dort finden Frauen und Kinder Schutz, wenn sie aus Be-
ziehungen, in denen Gewalt herrscht, Zuflucht suchen. Wir unterstützen diese Aufgabe 
auch durchaus. Aber wir sehen, da darf ich auch für die Kollegen der SPD mitsprechen, 
im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses, dass Kürzungen gerade im freiwilli-
gen Bereich null Spielraum bieten. Wir tragen der wertvollen Aufgabe auch dadurch 
Rechnung, dass wir die Kürzung von 9 % auf 4,5 % reduzieren wollen, meinen aber, 
dass wir auch der Haushaltsstabilisierung damit Rechnung tragen müssen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch hier, wie vorhin bei SozPädAl: Es ist einfach eine ande-
re Struktur, eine kleine Organisation. Das müssten an sich die zwei großen Fraktionen 
hier im Hause auch wissen. Man kann nicht so einfach alles über einen Bart barbieren, 
sondern man muss schon genau hinschauen, wie ist die Struktur der einzelnen Verbän-
de. Von daher ist es absolut nicht nachvollziehbar und einsehbar, dass die SPD- und die 
CDU-Fraktion sich offensichtlich abgesprochen haben, die Arbeit des Frauenhauses 
nicht wirklich so zu unterstützen, wie es notwendig ist.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Es ist genug begründet worden aus unserer Sicht, was 
für ein wichtiger Prozess dort stattzufinden hat, damit Frauen und auch Kinder, die 
Gewalt erfahren, wirkliche Hilfe bekommen. Wenn ein Stück aus dieser Kette weg-
bricht, dann ist dieser ganze Prozess gefährdet. Indem wir solche Streichungen wie z. B. 
für die Beratung im Haus 13 vornehmen, laufen wir Gefahr, dass dieser Hilfeprozess 
unterbrochen wird. Das kann an anderen Stellen auch passieren. Soweit ich das weiß – 
ich habe keinen Zweifel, das zu glauben -, besteht die Gefahr schon. Da kann schon das 
Fehlen von zwei Arbeitsstunden bedeuten, dass bestimmte wichtige Absprachen nicht 
getroffen werden können. Das bitte ich Sie jetzt bei Ihrer Abstimmung zu berücksichti-
gen. Wir werden uns auf jeden Fall dafür einsetzen, diese Kürzungen zurückzunehmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe vorhin bei SozPädAl auch mitgestimmt, dass es erhal-
ten wird. Ich werde auch hier mitstimmen, dass es erhalten wird, denn – wie meine 
Vorredner sagten – es gibt kleine Hilfsgruppen, die wirklich auf jeden Cent angewiesen 
sind. In diesem Fall sehe ich die Arbeit als sehr wichtig an, Frauen und Kindern, die Op-
fer häuslicher Gewalt sind, zu helfen. Da ist jede Stunde, die dort gespart wird, am fal-
schen Platz gespart. Ich kann nicht bei jedem Antrag und werde nicht bei jedem Antrag 
mitstimmen. Aber bei solchen Sachen denke ich, ist es notwendig, dass man aller 
Sparmaßnahmen zum Trotz, auch einmal bedenkt, wo und wie geholfen wird in diesen 
Bereichen. Deshalb hier auch meine Zustimmung zu diesem Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir zur Abstimmung kommen, möchte ich noch einmal darauf 
hinweisen, es geht jetzt zwar, wenn ich den Haushaltsentwurf betrachte, um 
7.590 Euro, über die Veränderungsliste haben wir aber 50 % wieder hineingenommen, 
so dass es jetzt um knapp 4.000 Euro geht. Nur dass jetzt auch in der Öffentlichkeit die 
richtige Zahl steht. 
 
Das waren die Wortbeiträge. Wir kommen zur Abstimmung. - Es sind 20, die zustim-
men und eine Mehrheit, die es ablehnt. 
 
  

 - 3 - 
(...) 