

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 132 (S. 257): Mittelübertragbarkeit Gesamtkonzept Arbeit (CDU, 
SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich spreche für alle Antragsteller. Ich möchte an dieser Stelle 
noch einmal allen Akteuren, die am Gesamtkonzept Arbeit mitgearbeitet haben, ganz 
herzlich danken für diese Linie, die wir hier gefunden haben, insbesondere dass wir uns 
alle über die Veränderungsliste schon einig waren, dass wir in diesem Bereich tätig wer-
den wollen. Dafür bedanke ich mich für diesen großen Konsens, den wir hier hatten. 
 
Wir waren uns auch – fachlich beraten – einig, dass wir diese Mittelübertragbarkeit 
brauchen. Deshalb plädieren wir auch dafür, weil die Praxis in den letzten Jahren ge-
zeigt hat, dass wir eine flexible Handhabung brauchen, dass wir auch – weil die Be-
schäftigungszahlen sehr stark schwanken – die Mittelübertragbarkeit brauchen, um hier 
effizient tätig zu werden. Diese Verwendung lässt sich nicht im Rahmen eines Haus-
haltsjahres oder Rechnungsjahres immer vollziehen. Aus diesem Grund – ich will mich 
da gar nicht länger austauschen – wollen wir keine Anhäufung von Mitteln, sondern wir 
wollen den sparsamen Umgang mit den uns zur Verfügung gestellten Mitteln. Das kön-
nen wir durch die Übertragbarkeit erreichen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir gleich 
zur Abstimmung kommen. – Bei 3 Ablehnungen damit mit großer Mehrheit ange-
nommen. 
  
(...) 