

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 1 (S. 25): Moderne Verwaltung – Verwaltungsvereinfachung (KULT) 
 
Antrag Nr. 2 (S. 25): Moderne Verwaltung – Verwaltungsreform (GfK) 
 
Antrag Nr. 3 (S. 25): Moderne Verwaltung – Druckerzeugnisse reduzieren (GfK) 
 
Antrag Nr. 4 (S. 25): Moderne Verwaltung – externe Gutachten (GfK) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es ist ein entscheidend wichtiges Thema, wie wir die Ver-
waltung in Zukunft gestalten. Da liegt viel mehr drin, als in den vielen kleinen Anträgen, 
die wir hier bearbeiten. Deswegen dürfen wir es nicht einfach nur unter „erledigt, da 
sind wir sowieso unterwegs“ abhaken. Wir müssen wirklich schauen, wie kann eine 
Verwaltung umgebaut werden.  
 
Ich könnte Ihnen ein Beispiel von dieser Woche nennen, wo Mails hin und her gescho-
ben werden und dann kommt es wieder bei uns an. Jetzt schicken Sie es zum Dezer-
nenten und der gibt es dann wieder mir und dann erledige ich den Auftrag. Es kann 
nicht sein, dass qualifizierte Mitarbeiter der Stadtverwaltung wenig Verantwortung be-
kommen und damit auch wenig Vertrauen bekommen, Dinge auch selbständig auszu-
führen. Es ist in einem System eingebunden. Man muss sich immer absichern nach allen 
Seiten, wodurch die Arbeitskräfte einfach gebunden bleiben.  
 
Wir von Gemeinsam für Karlsruhe sagen, das ist das zentrale Thema, das wir für die 
nächsten Jahre haben. Deswegen haben wir es auf diese Weise noch einmal extra her-
ausgestellt. Ebenso möchten wir darauf hinweisen, dass dieses hierarchische Denken in 
modernen Firmen nicht mehr in der Weise gepflegt wird, wie es früher der Fall war. Wir 
haben zu viele Hierarchiestufen in dieser Verwaltung drin, so dass wir hier tatsächlich 
auch effizienter arbeiten könnten, wenn die Menschen in den einzelnen Bereichen 
mehr Verantwortung bekommen.  
 
Dann ganz konkret zu Papier. Es sind drei Anträge, die wir gestellt haben. Wir bekom-
men ständig schöne hochglanzfarbige Prospekte und Broschüren, die eine Menge Geld 
kosten. Es sitzen Leute dran, es sitzen Grafiker dran, es muss gedruckt und verteilt wer-
den. Da reicht es völlig, wenn wir entweder eine Schwarz-weiß-Ausgabe oder eine Pdf-

 - 2 - 
Datei bekommen. Wir sind nicht mehr darauf angewiesen, alles in Papierform zu be-
kommen. Da reicht es auch nicht zu sagen, da sind wir schon unterwegs. Da muss man 
sich wirklich ein Ziel setzen und sagen, nächstes Jahr haben wir z. B. 20 % weniger 
Druckereierzeugnisse. Ich denke, wir müssen viel konkreter vorgehen, auch wenn die 
Verwaltung sagt, wir sind unterwegs. Das ist uns zu wenig.  
 
Dann zu den Gutachten. Auch hier glaube ich, dass wir in der Verwaltung viel mehr 
qualifizierte Leute haben. Dadurch, dass man sagt, wir holen uns ein externes Gutach-
ten, drückt man sich zum Teil auch um eine eigene Entscheidung. Man sichert sich ab 
und holt noch einmal ein zweites und ein drittes Gutachten. Dann hat man vielleicht 
sogar zwei, drei konkurrierende Aussagen und weiß im Endeffekt nicht, was man ma-
chen soll. 
 
Hier noch einmal ganz klar die Aufforderung, bewusst einzusparen, eine Summe festzu-
legen, die man gegenüber letztes oder dieses Jahr heruntergeht. Dafür ist dieser Antrag 
hier: Veränderungen herbeiführen und nicht nur „wir sind unterwegs“. In dieser Weise 
sind wir unterwegs, in dieser Summe, dass wir nächstes Jahr anfangen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir haben uns als Stadträte, aber auch als Verwaltung in 
den vergangenen Monaten, man kann fast sagen Jahren, im Rahmen dieses Struktur-
prozesses Stunden mit diesem Thema der Basisgruppen und deren Vorschläge beschäf-
tigt. Es war auch wichtig, dass man sich einmal überlegt, wo kann man wirklich sparen 
am Ende und wie kann man irgendwo vielleicht bessere Einnahmen erzielen. Aber ich 
sage Ihnen ganz offen sagen, und das muss eigentlich bei jeder großen Organisation, 
ob das jetzt eine Stadtverwaltung oder die Verwaltung eines großen Unternehmen ist, 
gesehen werden: Das wahre Sparpotential steckt in den Prozessen wie gearbeitet wird. 
Deswegen ist es uns so wichtig, dass wir an diesen Prozessen arbeiten, statt uns in Zu-
kunft weiterhin über Tage und Wochen zu überlegen, wo kann man noch 10.000 Euro 
einsparen. Damit retten wir einen vielleicht zukünftig schwierigen Haushalt nicht. 
 
Wir müssen an den Prozessen arbeiten. Wir müssen die Prozesse vereinfachen. Wir 
müssen sie moderner machen. Wir müssen sie digitaler machen. Eine Digitalisierung 
wird nicht Halt machen vor der Stadtverwaltung. Auch da müssen wir uns dieser Her-
ausforderung stellen.  
 
Unser Antrag begehrt, dass diese Prozessveränderung sich aber auch im Haushalt wie-
derspiegeln muss. Denn sonst werden wir ewig kurz gehalten. Es gab in der Struktur-
kommission einige Vorschläge, beispielsweise Beschaffung. Aber wenn sich das im 
Haushalt nicht wiederspiegelt, dann bleibt am Ende auch kein Druck, dass man an die-
sen Prozessen etwas verändert. Da müssen Vorgaben hin.  
 
Wir akzeptieren die Antwort der Verwaltung für heute, dass wir das jetzt nicht einprei-
sen, weil es nicht so einfach ist. Aber wir müssen es auf Dauer einpreisen. Wir müssen 
klare materielle, finanzielle Vorgaben machen, damit sich in der Verwaltung etwas än-
dert. Es gilt übrigens – damit jetzt nicht jemand in der Verwaltung meint, die reden nur 
über uns und was machen sie bei sich? – auch für uns. Auch wir müssen einfacher wer-
den. Vielleicht ist tatsächlich die eine oder andere Anfrage mit 4 Seiten zu lang und be-

 - 3 - 
schäftig zu viele. Vielleicht ist auch das ein schlechter Prozess. Vielleicht gibt es auch 
Lösungen, wie man das besser machen kann. 
 
In diesem Sinne wollen wir so verstanden werden: Arbeitet an den Prozessen, da ist das 
zukünftige Sparpotential, damit wir uns auch 2025 noch etwas leisten können in dieser 
Stadt. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Diesen vier Anträgen, Herr Kalmbach und Herr Dr. Fi-
scher haben es dargestellt, ist nicht zu widersprechen. Aber wir haben eigentlich zwei 
Teile aufgenommen, ein Maßnahmenpaket 1, das heute in diesen Haushalt eingeflos-
sen ist, und ein Maßnahmenpaket 2, das die restlichen Ersparnisse erbringen soll. Bis-
lang haben wir knapp zwischen 30 und 40 %, die restlichen 60/65 % müssen erst noch 
erbracht werden. Sie können nicht erbracht werden, indem man jetzt einzelne Maß-
nahmen herausgreift und sagt: Da noch 10 Cent und da noch 3,50 Euro. Sie gehen nur, 
wenn die Prozesse angegangen werden. Diese vier jetzt vorgetragenen Anträge bezie-
hen sich auf das Maßnahmenpaket 2, wie wir zukünftig hier vorgehen sollen.  
 
Meine Fraktion ist der Meinung – deswegen werden wir auch diesen Anträgen nicht 
zustimmen -, dass sie jetzt an der falschen Stelle sind. Dieses Maßnahmenpaket 2 be-
ginnt ja erst. Wir unterstützen insgesamt die angesprochene Art des Herangehens an 
die zukünftigen Einsparungen. Aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt mit dem jetzigen 
Haushalt sehen wir keine Veranlassung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir können es kurz machen. Wir sehen es im Prinzip bezüglich 
der allgemeinen Thematik so wie der Kollege Dr. Heilgeist. Niemand im Karlsruher Ge-
meinderat hat etwas gegen eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung über die Hebung 
von Effizienzreserven oder die Modernisierung der Verwaltung. Insofern sind die Anlie-
gen berechtigt. Aber wir wollen genauso die Ergebnisse der Arbeitsgruppen abwarten 
und es auf die zukünftige Debatte um das weitere Maßnahmenpaket verlagern. Gleich-
zeitig können wir uns für die Teilanliegen, Druckerzeugnisse zu reduzieren und auf ex-
terne Gutachten verstärkt zu verzichten, erwärmen. Wir finden, in diesem Bereich kön-
nen wir heute zustimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir können uns nicht nur erwärmen für diese Forderung, 
sondern wir unterstützen sie auch. Wir sind der gleichen Meinung, dass dringend die 
Verwaltung in Teilen modernisiert werden sollte in ihren Prozessen und dass weniger 
Papier erzeugt werden muss. Wir sehen es hier an diesem Ordner. Es ist ein ganzer 
Ordner mit den Unterlagen. Es ist nur deshalb so viel Papier, weil es nicht doppelseitig 
bedruckt ist. Man könnte allein schon durch doppelseitig bedrucken die Hälfte des Pa-
piers einsparen. Viele Sachen werden auch noch aufwendig gestaltet. Das ist jetzt hier 
nicht der Fall, aber bei vielen Statistiken usw. kommt auch noch viel Aufwand für die 
Gestaltung dazu. Da meinen wir auch, bei dem, was jetzt nicht in größeren Stückzahlen 
in die Öffentlichkeit gebracht wird, reicht es, ohne Gestaltung einfach nur die Ergebnis-
se darzustellen. Das würde auch schon viel bringen. Viele Sachen müssen gar nicht ge-
druckt werden, sondern die werden einfach im Internet als pdf veröffentlicht. Dann 
muss das auch reichen.  
 

 - 4 - 
Wir wissen auch, dass manche Gemeinderatsmitglieder für die Gemeinderatsarbeit lie-
ber gedruckte Sachen haben wollen. Das müssen wir einfach akzeptieren. Aber viele 
Sachen, z. B. große Statistiken müssten dann trotzdem nicht schriftlich hier eingereicht 
werden, sondern da könnte man sagen, das gibt es nur als pdf. Dann ist eben keine 
Auslieferung auf Papier möglich.  
 
Jetzt haben wir aber genau das gleiche Problem, dass wir das haushaltsmäßig nicht 
festmachen können. Deshalb können wir den GfK-Anträgen nicht zustimmen, weil wir 
meinen, das sind keine Haushaltsanträge. Das muss sich erst ergeben, wenn wir wissen, 
was eingespart werden kann. Dem KULT-Antrag können wir aber zustimmen, weil der 
für 2017/18 keine Zahlen drin stehen hat, sondern das nur für die Zukunft fordert. Das 
ist genau das Gewünschte. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Es ist absolut unmöglich, nicht zuzustimmen, was alle meine 
Vorredner hier gesagt haben. Aber das ist nicht die richtige Stelle. Ich möchte gerne 
diese Möglichkeit nutzen zu sagen, in meinem langen politischen Leben habe ich keine 
so gute Zusammenarbeit gesehen und erlebt, wie wir in diesem Gemeinderat diesen 
Haushalt vorbereitet haben. Aber wie Herr Dr. Heilgeist gesagt hat, es ist nur der erste 
Teil. Richtige Einsparungen kommen nur mit Strukturänderungen. Man kann nicht libe-
ral sein, ohne dass man wiederholt. Das wird dann am Ende ein Klischee. Aber eine 
Strukturänderung müssen wir wirklich haben. Deshalb ist alles hier gut. Herr Kalmbach, 
Herr Dr. Fischer, Herr Marvi: Es ist alles richtig, aber nicht hier. Es ist erledigt. Diesen 
Druck wollen wir im nächsten Sparmaßnahmenpaket machen. 
 
Noch einmal: Was wir heute vorbereitet haben, ist ein unglaublich gutes politisches 
Handwerk. Ich denke, wir können das auch für das nächste Sparmaßnahmenpaket ma-
chen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): In der Analyse scheinen wir uns alle einig zu sein. Jeder, der 
sich ein bisschen mit Unternehmensmanagement auskennt – die Stadt ist auch ein Un-
ternehmen -, weiß, dass nachhaltiges und intelligentes Sparen über die Verbesserung 
von Strukturen und Prozessen erfolgt und nicht über Einzeleinsparungsmaßnahmen. 
Deswegen sind die Vorschläge hier völlig richtig. Wir unterstützen diese auch. 
 
Was wir nicht verstehen ist, dass hier von manchen Rednern jetzt gefordert wird, wir 
sollen noch warten. Natürlich werden wir über solche Dinge auch im Maßnahmenpaket 
2 sprechen. Aber es sind hier auch drei konkrete Maßnahmen von der GfK vorgeschla-
gen, die jetzt keine Riesenmaßnahmen sind. Warum können wir die nicht jetzt schon 
angehen? Warum müssen wir dazu noch 1 ½ Jahre warten bis zum nächsten Maßnah-
menpaket? Warum können wir das nicht gleich machen? Es sind einleuchtende Maß-
nahmen. Alle haben sie für gut befunden. Es wird nur gesagt, wir sollen abwarten. Wa-
rum warten, wenn wir es jetzt machen können und wir sie alle gut finden. Deswegen 
werden wir alle vier Anträge unterstützen und bitten Sie, dies auch zu tun. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal wichtig festzustellen, dass es jetzt alles keine 
Punkte sind, die der Verwaltung völlig unbekannt wären, sondern wir arbeiten an der 
eigenen Effizienz in einem fort. Wir haben sicherlich jetzt eine große Entwicklungsstufe 
vor uns, was den ganzen IT-Bereich betrifft und das Thema Digitalisierung, weil sich 

 - 5 - 
auch hier – ich will jetzt gar nicht über Informationsfreiheit und vieles andere reden – 
noch die Rahmenbedingungen ändern. Auch die Möglichkeiten, nur mit netzbasierten 
Informationen umzugehen, sind jetzt schon wieder völlig andere. Der rechtliche Rah-
men entwickelt sich auch weiter. Früher war es gar nicht möglich, wenn die Dinge nicht 
als Papier kamen, sie überhaupt als zugestellt zu betrachten. Das ist auch heute noch 
nicht überall möglich. 
 
Wir nehmen alle diese Anregungen gerne auf. Sie müssen und werden auch von uns 
selbst angegangen. Beim Thema externe Gutachten möchte ich nur auf den Wider-
spruch hinweisen, dass wir schon mitunter bei zusätzlichem Arbeitsanfall von Ihnen die 
Empfehlung bekommen haben, es lieber an externe Büros zu geben, als Personal einzu-
stellen. Das hat auch etwas mit externen Gutachten zu tun. Dass jetzt, Herr Honné, Ihre 
Anträge nur einseitig bedruckt sind, war die Überlegung, dass es hier besser handhab-
bar ist, wenn Sie und wir immer nur von vorne drauf schauen. Aber wir können das 
natürlich das nächste Mal gerne anders machen. Das ist kein Problem. Die Berechtigung 
Ihres Hinweises ist damit unstrittig. Ich wollte nur argumentieren, dass wir uns dabei 
etwas gedacht hatten. 
 
Ich habe es jetzt so verstanden, dass der KULT-Fraktion unsere Antwort fürs erste ge-
nügt. Wir nehmen es als Arbeitsauftrag ausdrücklich an. Insofern brauchen wir es jetzt 
hier nicht zur Abstimmung stellen.  
 
Die Anträge Nrn. 2 – 4 würde ich jetzt zur Abstimmung stellen. Die Verwaltung wider-
spricht überhaupt nicht dem Anliegen. Wir tun uns aber schwer, jetzt irgendwelche 
Summen in den Haushalt als abgängig einzustellen. Ich sage Ihnen auch wirklich zu, bis 
zum nächsten Doppelhaushalt werden Sie nicht nur von uns dargestellt bekommen, wie 
wir mit diesen verschiedenen Themen weiter gehen, sondern wir versuchen dann auch 
zu quantifizieren, inwieweit sich das an Einsparungen auszahlt. 
 
Eine Bemerkung ist mir aber auch wichtig. Wenn wir es bei bestimmten Prozessen 
schaffen, diese schneller und schlanker abzuarbeiten, führt es nicht sofort zu Einspa-
rungen, weil wir zum Teil auch Bugwellen vor uns her treiben. Wir würden dann zwar 
die Bugwelle schneller abarbeiten, aber das ist auf den ersten Blick dann nichts, wo wir 
gleich sagen können, da sparen wir Material oder da sparen wir Personal. Nur dann 
würde es sich am Ende in Zahlen auswirken. Auch dieser Hinweise sei mir an dieser Stel-
le noch erlaubt. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Eine kleine Anmerkung: Deswegen ist es so wichtig, dass 
man sofort anfängt bzw. die Sache zügig vorantreibt. 
 
Was ich noch ergänzen wollte zu den externen Gutachten: Es ist nicht so, wenn man 
externe Gutachten einholt, dass die alles machen. Es muss ausgeschrieben werden. Es 
muss begleitet werden. Sie haben nicht wirklich viel mehr an Ersparnis. Deswegen, ein 
Gutachten selber zu machen, ist nicht deutlich viel mehr Aufwand. 
 
Der Vorsitzende: Da bin ich bei Ihnen. Ich habe nur darauf hingewiesen, dass von uns 
mitunter etwas anderes gefordert wurde, auch aus Ihren Reihen. Das war mir noch 
einmal wichtig. 

 - 6 - 
 
Dann rufe ich jetzt den Antrag Nr. 2 auf. – Bei 13 Zustimmungen mehrheitlich abge-
lehnt. 
 
Antrag Nr. 3, da geht es um die Druckerzeugnisse. Die werden wir natürlich trotzdem 
versuchen zu reduzieren. Jetzt gibt es andere Mehrheiten. – Bei 18 Zustimmungen 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Antrag Nr. 4, da geht es um die externen Gutachten. – Da haben wir dieselben 18 Zu-
stimmungen, der Rest und damit mehrheitliche Ablehnung. 
  
(...) 