

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 25 (S. 107 ff.): Komplette Streichung Indoor-Meeting (AfD) 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Das Indoor-Meeting in der Neuen Messe ist eine Großveran-
staltung, von der die Sportvereine in unserer Stadt am Ende nicht wirklich etwas haben. 
Solange früher die Veranstaltung noch in der Europahalle stattgefunden hat, war sie 
noch irgendwo akzeptabel. Zwischenzeitlich hat sie sich aber zu einem internationalen 
Sportspektakel entwickelt, dessen Austragungsort nicht mehr wirklich relevant ist. Dass 
der zufällig vor den Toren Karlsruhes liegt, wird den Fernsehzuschauer nicht wirklich 
interessieren.  
 
Statt in solche Veranstaltungen städtisches Geld zu stecken, sollten wir lieber mehr un-
seren Karlsruher Sportvereinen unter die Arme greifen und lokale Sportveranstaltungen 
fördern, und deswegen sollten diese Mittel gestrichen werden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Leider muss ich mal wieder feststellen, dass die AfD falsch 
informiert ist. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass nicht alle Kosten dargestellt sind. Das 
ist nicht so, es sind alle Kosten dargestellt. Die Infrastrukturkosten wurden durch den 
Einsatz der KEG von 550.000 Euro auf 350.000 Euro reduziert. Die Durchführungskos-
ten in Höhe von 200.000 Euro sind im Übrigen auch in der Europahalle schon zum gro-
ßen Teil angefallen. Von daher ist es nicht richtig, dass nur ein Teil der Kosten darge-
stellt wird. Denn eines ist Fakt: Die Gelder, die dafür benötigt werden, um die Sportler 
zu akquirieren, waren auch in den früheren Haushalten nie ausgewiesen. Das läuft völ-
lig getrennt. Im Gegensatz zu den, was Sie hier schreiben, ist es auch so, dass diese 
durch Sponsoren komplett getragen werden. Das wissen gerade Sie sehr gut, denn Sie 
ja einen der Sponsoren sehr gut kennen. Von daher wissen Sie auch, wo die Kosten 
sind.  
 
Eines ist auch ganz klar: Die Sportvereine hatten auch schon in der Europahalle nichts 
davon. Es ist einfach eine Veranstaltung, die von jeher das Renommee der Stadt Karls-
ruhe als traditionelle Leichtathletiksportstadt geprägt hat. Also hat sich am Ganzen gar 
nichts geändert. Das Indoor-Meeting ist für uns weiter ein Alleinstellungsmerkmal, auch 
für unsere Region. Deshalb ist es mit Sicherheit wert, ihm weiter diese Chance zu ge-
ben. Allein die Reduzierung der Kosten von 1 Mio. Euro auf 557.000 Euro zeigt, dass 
wir auf dem richtigen Weg sind. Wir sehen auch weiter Luft, die Kosten zu reduzieren, 

 - 2 - 
aber jetzt auf einmal den Hammer zu schwingen und draufzuhauen und das Ganze 
platt zu machen, wäre ein falsches Zeichen. 
 
Sie schreiben, dass die Stadt überhaupt nichts davon habe. Auch das ist nicht richtig. 
Haben Sie schon einmal etwas von Umwegrentabilität gehört, und was die Messe da-
von hat? Ich denke, es gibt genügend Beispiele, damit das Indoor-Meeting weiter in 
dieser Art und Weise bestehen kann. Wir sind mit den Reduzierungen insgesamt auf 
einem hervorragenden Weg, und wir werden diesen Antrag natürlich ablehnen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Um es vorwegzunehmen: Wir bleiben bei unserem Abstim-
mungsverhalten vom Juni und lehnen den Antrag der AfD ab.  
 
Die Karlsruher Event-GmbH hat genau das Ziel erreicht, das wir in der Gemeinderatssit-
zung vom 21. Juni 2016 mehrheitlich – gegen 11 Nein-Stimmen und eine Enthaltung – 
vorgegeben haben, nämlich die Infrastrukturkosten zu senken, vor allem auch, die Mes-
sehalle 2 zu ertüchtigen und den Zuschuss auf 350.000 Euro zu senken. Die stärkere 
Vermarktung der Tribüne, die Gewinnung neuer Partner, die Aufstockung des Budgets 
vorhandener Sponsoren und die Rabatte bei Dienstleistern usw. führten dazu, dass der 
vorhandene Rahmen erreicht werden konnte.  
 
Die Wirtschaft, die Leichtathletik in Karlsruhe, die Werbeeffekte und das Image unserer 
Stadt profitieren von dem Leichtathletikevent. Die Infrastrukturkosten wurden – wie 
gefordert – von 550.000 Euro auf 350.000 Euro gesenkt, die Durchführung kostet 
207.500 Euro. Auch das muss die AfD wissen. 
 
Wir bedanken uns bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, allen voran Martin Wa-
cker, für ihr überaus großes Engagement und ihre Bemühungen, die Vorgaben des 
Gemeinderates umzusetzen, und lehnen – wie vorhin schon gesagt – den Antrag der 
AfD selbstverständlich ab. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Irgendwann, denke ich, müssen wir die Fakten akzeptie-
ren, und die Fakten sehen beim Indoor-Meeting so aus, dass mittlerweile Verträge be-
stehen, an die wir uns gegenüber den Vertragspartnern halten müssen. Wir müssen 
auch als GRÜNE ganz deutlich sagen, dass wir mit Respekt registrieren, dass die KEG 
das Ziel des Gemeinderates – wie wir gerade eben schon gehört haben – absolut er-
reicht hat, nämlich die Senkung um rd. 200.000 Euro bei den Infrastrukturkosten. 
 
Andererseits bleiben wir bei unserer grundsätzlichen Kritik an den Kosten, die für den 
städtischen Haushalt durch das Indoor-Meeting entstehen. Ich nehme noch einmal den 
Begriff der Fakten: Weil wir die Fakten aber akzeptieren, werden wir uns bei der Ab-
stimmung enthalten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion hat sich wissentlich – wie wahrscheinlich nie-
mand hier im Haus – von Anfang an klar und deutlich zum Indoor-Meeting bekannt, 
weil – und das ist der wichtigste Grund – wir von Anfang an gesagt haben, wir versu-
chen das Renommee Karlsruhes überall in gutem Licht darzustellen. Dafür wenden wir 
in den verschiedensten Unternehmungen Geld auf, um uns nach außen hin zu vermark-
ten.  

 - 3 - 
 
Das Indoor-Meeting bringt uns – da hat der Kollege Hofmann Recht – viel Außenwir-
kung, und das dürfen wir nicht ganz außer Acht lassen. Die Stadt Karlsruhe ist mit vie-
len anderen großen Städten immer im Wettbewerb um solche Veranstaltungen, und 
man weiß, wenn man sich in der Szene etwas auskennt, dass man uns beneidet, dass 
wir das Indoor-Meeting gehalten haben. Wir hoffen, dass wir auch im Gemeinderat 
auch in Zukunft – nach dieser großen Kraftanstrengung, die die KEG zusammen mit 
den Sponsoren gebracht hat – ein klares und deutliches Zeichen nach außen geben, 
dass wir am Indoor-Meeting festhalten. Meine Fraktion steht zum Indoor-Meeting, weil 
wir genau wissen, was es uns im Endeffekt bringt. 
 
Deshalb können wir den Antrag der AfD, die meines Erachtens in diesem Punkt nicht 
über ihren Tellerrand hinausschauen kann, nicht mittragen und werden ihn ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir zücken die Karten und kommen 
zur Abstimmung. – Bei 2 Ja-Stimmen und 9 Enthaltungen lehnt der Rest diesen Antrag 
ab. 
  
(...) 