

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 24 (S. 107): Erhöhung des Zuschusses für die Eiszeit (Eislauffläche im 
Rahmen der „Märchenhaften Weihnachtszeit“) (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Eisfläche zieht Kinder und Jugendliche an, sie 
ist ein regelrechter Jugendtreff geworden. Wir halten es für sinnvoll, die Eisfläche im 
Winter in vollem Umfang zu erhalten. Es ist ein kostenloses, freies Angebot. Viele Men-
schen lernen erst da Eislaufen. Wir sollten ihnen diese Option nicht nehmen. Bewegung 
tut uns allen gut, auch den Kolleginnen und Kollegen hier im Stadtrat, da wir so viel 
sitzen. 
 
Wir sind sehr dafür, diese Fläche zu erhalten, die jetzt nicht nur einen Weihnachtstrubel 
darstellt, sondern eine Freizeit- und Sportmöglichkeit ist, und möchten, dass die Mittel 
nicht gekürzt werden. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen gleich zur Abstimmung. – Ich habe 2 positive Voten, 
der Rest ist Ablehnung. 
  
(...) 