

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 92 (S. 229): Schaffung von Schülerhorten in nicht versorgten Stadt-
teilen – hier in Bulach (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vorhin wurde gesagt, flächendeckende Angebote seien 
vorhanden. Das ist nicht der Fall. In Bulach z. B. ist es definitiv so, dass es zur Grund-
schule überhaupt kein Angebot gibt. Es gibt keinen Hort zur Grundschule, d. h., die 
Schüler, die in Bulach zur Schule gehen, die den nahen Weg haben, die direkt von zu-
hause dahin gehen können, müssen mittags wieder nach Hause, weil es dort keinen 
Hort gibt. Die Schüler, die einen Hort brauchen – ich kenne Eltern persönlich, bei denen 
es so ist -, müssen von ihren Eltern in umliegende Stadtteile gefahren werden, damit die 
Kinder dann dort in den Hort gehen. Das ist aus meiner Sicht auf Dauer nicht erträglich. 
Es ist eine Schlechterbehandlung von Eltern in bestimmten Stadtteilen. Bulach ist hier 
nur ein Beispiel. Deswegen plädieren wir dafür, dass hier ein Hort eingerichtet wird zur 
Grundschule, denn – wie schon gesagt wurde -, die Lage hat sich geändert. Inzwischen 
ist es so, dass bei den meisten Familien beide Elternteile arbeiten gehen und auch die, 
bei denen das nicht der Fall ist, brauchen eine Hortbetreuung, einfach für die bessere 
sprachliche Entwicklung ihrer Kinder. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann bitte ich um das Kar-
tenzeichen. - Bei 2 zustimmenden Voten mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 