

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 127 (S. 250): Erhöhung des Zuschusses an den Hebammenverband 
Baden-Württemberg (Die Linke) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte doch dazu noch etwas sagen. Die Fraktionen – 
ich spreche jetzt hier für alle fünf Fraktionen – haben sich geeinigt, diesem Antrag nicht 
zuzustimmen. Und zwar aus dem Grund, weil der Hebammenverband selber schon sei-
ne Zuschüsse in der Vergangenheit reduziert hat und mit dem eingestellten Betrag des 
Finanzdezernats zufrieden ist. Von daher heißt unsere heutige Ablehnung dieses An-
trags nicht, dass wir die Hebammen nicht unterstützen, sondern der Hebammenver-
band selber will gar kein Geld. Deswegen sollten auch die Linken diesen Antrag zurück-
ziehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 
2 zustimmenden Voten, ist der Rest mehrheitliche Ablehnung. 
  
(...) 