

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 7 (S. 6): Beamtenrechtliche Beförderungen (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Beförderung der Beamten zu verschieben 
bzw. auszusetzen, bedeutet letztlich eine Gehaltskürzung. Es ist auch keine Motivation. 
Die Stadtverwaltung sucht ja händeringend gutes Fachpersonal. Es fördert also nicht, 
dieses zu finden. Gleichzeitig wissen wir, dass die Bevölkerungszahl in Karlsruhe wächst, 
d. h., die Anforderungen an eine effiziente Stadtverwaltung wächst; es werden mehr 
Menschen gebraucht. 
 
All das dient nicht dazu, diese Fragen zu beantworten. Wir sind gegen die Verschiebung 
der Beförderungen, und deshalb dieser Antrag für den heutigen Tag. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Antwort der Verwaltung ruft es uns noch einmal in 
Erinnerung: Wir haben am 26. April mit Mehrheit beschlossen, dass wir die Beförderung 
der Beamten moderat verschieben wollen. Die Antragsteller begehren nun im Grunde, 
dass dieser Beschluss aufgehoben wird.  
 
Zum Inhalt – ich will es einmal so formulieren: Wir erbitten von dieser Personengruppe 
einen solidarischen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung. In mehreren persönlichen Ge-
sprächen, die ich mit Vertretern dieser Personengruppe geführt habe, konnte ich ein 
gewisses Verständnis für diesen Beschluss erfahren, freilich keine Zustimmung. Aus dem 
Personalausschuss wissen wir, dass die Einigung gerade ihren rechtlich vorgeschriebe-
nen Gang nimmt. Ich habe aber ein gewisses Verständnis erfahren, wenn auch keine 
Zustimmung. 
 
Von einer Bestrafung der Mitarbeiter für die Haushaltsprobleme zu reden, wie es die 
Antragsteller tun, würde ich absehen. Das halte ich nachgerade für absurd. Das ist nicht 
der Fall. Wir erwarten einen solidarischen Beitrag und bekommen dafür ein gewisses 
Verständnis, wenn auch keine Zustimmung. Ginge es nach den Antragstellern – man 
kann ja das zurückliegende Abstimmungsverhalten und die Anträge beobachten und 
das künftige daraufhin im Blick haben –, wären die Haushaltsprobleme noch sehr, sehr 
viel größer. Insofern lehnt die CDU diesen Antrag ab. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Fischer (SPD): Der Kollege Dr. Käuflein hat es richtig gesagt: Derzeit sind 
wir im Schlichtungsverfahren. Deshalb können wir jetzt nicht einfach aussteigen. Wir als 
SPD-Fraktion haben unserem Vertreter im Schlichtungsverfahren ein paar Vorschläge 
gemacht, wie man hier verhandeln könnte, weil wir die durchaus berechtigten Interes-
sen der Beamtenschaft sehen. Aber derzeit besteht für den Gemeinderat kein Hand-
lungsbedarf. Es gilt, das Schlichtungsverfahren abzuwarten. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Auch wir sehen, dass das Schlichtungsverfahren im Gang 
ist. Man wartet ab, was dabei herauskommt, denn es gibt Vorschläge, die der Personal-
rat gemacht hat. Der Personalrat zeigt sich offen, da noch etwas zu bewegen. 
 
Ich rufe auch noch einmal in Erinnerung, warum wir uns überhaupt auf so eine Maß-
nahme verständigt haben: Wenn wir an irgendeiner Stelle Geld beim Personal sparen, 
dann schlägt das voll aufs Personal durch. An dieser Stelle aber gibt es dadurch, dass 
wir bei der Zahlung in die Pensionskasse mehr sparen als die eigentliche Zeit, um die 
dieser Beförderung verschoben wird, eine Hebelwirkung. Das heißt, im Vergleich zu 
jeder anderen Maßnahme, die im Personalbereich stattfinden würde, wird hier der Spa-
ranteil verstärkt, so dass wir beim Personal, um das Gleiche zu erreichen, weniger ein-
sparen müssen. Das macht aus unserer Sicht die Verträglichkeit aus. Dennoch sehen wir 
natürlich, dass es einen Schlichterspruch geben wird, dass es Vorschläge von der einen 
wie auch von der anderen Seite gibt. Auf dieser Basis müssen wir weiterverhandeln. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. 
 
Mir ist wichtig, dass eine Aussage wie „Wir setzen Beförderungen aus“ nicht zutrifft, 
sondern die Beförderungen werden um Monate verschoben – bis zu einem bestimmten 
Zeitpunkt im Jahr, an dem dann alle Beförderungen, die aufgelaufen sind, umgesetzt 
werden. Ich habe auch mit Vertreterinnen und Vertretern vor allem junger Beamtinnen 
und Beamten gesprochen, die auf einige andere wichtige Punkte hingewiesen haben. 
Aus ihrer Sicht sei das sehr konservative Beförderungsverhalten mit den sehr langen 
Wartezeiten, bis man eine entsprechende Beförderung bekommt, möglicherweise das 
größere Problem für die Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin. Aber an diesen 
Punkten hat sich die Situation zwar schon deutlich verbessert, aber da gibt es sicher 
noch das eine oder andere zu verbessern.  
 
Ich will damit nur deutlich machen, dass wir alle gemeinsam das Ziel haben, keine Rege-
lung zu finden, die die Attraktivität der Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe insgesamt zu 
schädigen, sondern uns Gedanken machen müssen, wie wir sie verbessern. Mit dieser 
Maßnahme, die Beförderungen nur einmal im Jahr zu einem festen Termin durchzufüh-
ren, übernehmen wir eine Regelung, wie sie in anderen Städten schon üblich ist. In 
Abwägung der verschiedenen Stellschrauben, um attraktiv zu bleiben und ggf. noch 
attraktiver zu werden, sehe ich an anderer Stelle mehr Potenzial, um zu entsprechenden 
Lösungen zu kommen. Aber jetzt warten wir erst einmal den Schlichterspruch ab, und 
dann diskutieren wir das Thema weiter. 
 
Ich rufe den Antrag zur Abstimmung auf und bitte um das Kartenzeichen. – Wir haben 
3 befürwortende Stimmen und mehrheitlich ablehnende Voten. 
  

 - 3 - 
(...) 