

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 125 – 126 (S. 247): Beratungsstelle für Prostituierte 
(CDU/SPD/GRÜNE/KULT, Die Linke) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Karlsruher Straßenstrich sorgte ab 2013 für eine gewis-
se Aufregung. Immer wieder gab es Klagen von Anwohnerinnen und Anwohnern, die 
befürchteten, ihre Kinder würden beim Spielen oder unterwegs von Prostituierten oder 
Freiern angesprochen. Die Stadt Karlsruhe hat zusammen mit der Politik vor allem mit 
ordnungspolitischen Maßnahmen reagiert. Gegend Elends- und Armutsprostitution ka-
men wir aber mit ordnungsrechtlichen Mitteln allein nicht weiter. Ordnungspolitische 
Maßnahmen sind nur Teillösungen und bekämpfen vor allem die Symptome des Prob-
lems. Wirklich erfolgreich könnte nur ein umfassendes Gesamtkonzept sein. Dies haben 
die Stadt Karlsruhe und die Politik erkannt und haben mit der Diakonie Karlsruhe ein 
Beratungsangebot für Menschen in der Prostitution eingerichtet. Es kommt nicht nur 
den meist südeuropäischen Frauen zugute, sondern auch der Karlsruher Bevölkerung. 
Zusammen mit den ordnungspolitischen Maßnahmen haben sich die Zustände seit 
2014 wesentlich gebessert.  
 
Die antragstellenden Fraktionen möchten dieses erfolgreiche Projekt unbedingt beibe-
halten und beantragen daher die nötigen Mittel für die Fortführung der Beratungsstelle 
für Menschen in der Prostitution. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Antragsteller, die dazu reden möchten, gibt es nicht. Dann 
können wir gleich abstimmen. 
 
Antrag Nr. 125: Da sehe ich 3 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Antrag Nr. 126 hat sich vermutlich damit erledigt. Wir können davon ausgehen, dass 
es eine ebenso breite Zustimmung gegeben hätte. 
  
(...) 