

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 102 – 104 (S. 237): Beförderungsdienst für Menschen mit Behinde-
rung (SPD/KULT, Die Linke, GfK) 
 
Antrag Nr. 105 (S. 237): Beförderungsdienst für Menschen mit Behinderung: 
Flexibilisierung der Fahrten innerhalb eines Jahres (CDU/GRÜNE/KULT/FDP) 
 
Wenn Sie einverstanden wären, steigen wir hier in die Diskussion ein.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion spricht sich für einen Erhalt der Haus-
haltsmittel in bisherige Höhe für den Beförderungsdienst für Menschen mit Behinde-
rung aus. Teilhabe und Inklusion müssen mehr sein als barrierefreie Haltestellen und 
Lippenbekenntnisse. Es geht im Verweis auf die UN-Charta für Menschen mit Behinde-
rung um ein Grundrecht. In diesem Sinne wollen wir den Menschen mit Behinderung 
weiterhin die soziale Teilhabe im bisherigen Umfang ermöglichen.  
 
Wenn Land und Bund ihrer Verantwortung diesbezüglich nicht gerecht werden, sehen 
wir die Kommune in der Verantwortung. Uns geht es darum, ein Gesamtpaket zu 
schnüren. Da verweise ich auf unseren Antrag zum Saarbrücker Modell. Aber wir appel-
lieren gleichermaßen an die Verantwortlichkeit der Betroffenen, mit den zur Verfügung 
stehenden Mitteln letztendlich auch verantwortlich umzugehen. In diesem Sinne bean-
tragen wir den Erhalt der bisherigen Aufwendung. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch die CDU, die GRÜNEN und die anderen, auch 
wir wollen die Menschen mit Behinderung weiterhin unterstützen. Auch wir wissen, 
dass sie durch die UN-Charta ein Anrecht auf Teilhabe haben. Auch wir wissen, dass 
Menschen mit Behinderungen stark gehandicapt sind und dass sie auf unsere Fürsorge 
angewiesen sind.  
 
Aber: Wir haben hier eine Haushaltskonsolidierung. Wir haben hier Sparmaßnahmen. 
Alle Bereiche werden hierzu ihren Beitrag leisten. Die CDU, die GRÜNEN und die FDP - 
 
 (Zuruf: Die CDU spricht!) 
 
- Ja, die CDU spricht. 

 - 2 - 
 
 (Der Vorsitzende: Hauptsache, Sie wissen nachher noch, welchem Antrag Sie 
zustimmen!) 
 
Wir wollen diese Kürzung, die wir im Gemeinderat schon besprochen haben, auf 144 
Fahrten erhalten. Aber: Wir wollen es den Menschen, die diese Fahrten in Anspruch 
nehmen, ermöglichen, sich diese Fahrten selbst einzuteilen, d. h., wir wünschen eine 
Flexibilisierung. Dieses Paket, 144 Fahrten, wird auf das ganze Jahr verteilt. Wie sie ab-
gerufen werden, wird dem Einzelnen überlassen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich kann mich nahtlos Frau Wiedemann anschließen. Ich 
möchte noch einmal betonen: Die CDU und die GRÜNEN haben sich bereits gemeinsam 
für eine Abmilderung der ersten Haushaltsansätze beim Beförderungsdienst für Behin-
derte eingesetzt. So wurden die Freifahrten auf Antrag der beiden Fraktionen von 96 
auf 144 heraufgesetzt. Die GRÜNEN haben aber auch immer betont, dass die letztendli-
che Entscheidung über Sparmaßnahmen erst in den heutigen Haushaltsberatungen fält. 
Diese Zeit haben wir genutzt, um mit Betroffenen über die Auswirkungen von Spar-
maßnahmen zu sprechen. Es war das erklärte Ziel der GRÜNEN, dass wir bereit sind, 
einmal getroffene Entscheidungen ganz oder teilweise zu revidieren, wenn sich Ent-
scheidungsgründe ändern. 
 
Dieser Fall ist beim Beförderungsdienst eingetreten. Viele Diskussionen mit Betroffenen 
haben die GRÜNEN zu einem Umdenken in dieser Frage bewegt. Daher nehmen wir das 
Anliegen des Behindertenbeirates auf und beantragen die Flexibilisierung beim Beförde-
rungsdienst. Hierfür möchten wir uns bei allen Beteiligten für die konstruktiven Gesprä-
che bedanken.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Der Beförderungsdienst für Menschen mit Behinderung ist für 
viele Betroffene das einzige Mittel, um am gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu kön-
nen. Wir von KULT waren von Anfang an gegen jegliche Kürzung und bleiben dieser 
Position selbstverständlich auch treu. Es geht um mobilitätseingeschränkte Menschen, 
die ein Leben mit Selbstbestimmung und Selbständigkeit führen wollen. Werden hier 
Mittel gekürzt, bringen wir körperlich beeinträchtigte Menschen in missliche Lagen. 
Wieso sollen dieses Menschen entscheiden müssen, ob sie am Mittwoch ins Kino gehen 
oder freitags lieber shoppen gehen wollen? Wieso sollen sie gezwungen werden, be-
reits am Montag Einkäufe für zwei Wochen tätigen zu müssen? Genau das wäre die 
Situation genau für die, die sich beispielsweise kein Taxi leisten können.  
 
Ich appelliere an den ganzen Gemeinderat, an alle, die immer von Inklusion reden, weil 
es da draußen so gut ankommt. Hier haben wir heute tatsächlich die Möglichkeit, Inklu-
sion umzusetzen. Vergessen Sie nicht, dass es sich hierbei um ein Menschenrecht han-
delt. Man muss nur rational überlegen, was es für die Menschen bedeuten würde, die 
tatsächlich auf den Fahrdienst angewiesen sind. 144 Fahrten im Jahr, also 72 x hin und 
72 x zurück, also jeden 5. Tag eine Fahrt, einkaufen, Freunde und Familie besuchen, 
Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben, Behördengänge und vieles mehr. 
Und das für eine Zielgruppe, die vermutlich ohnehin den Großteil ihrer Fahrten für Arzt- 
oder Klinikbesuche ausgeben muss.  
 

 - 3 - 
Denken Sie doch einfach einmal nach, wie viele Fahrten Sie persönlich bräuchten, wenn 
Sie auf einen solchen Dienst angewiesen wären, meine Damen und Herren. Außerdem 
beantragen wir eine Flexibilisierung dieser Fahrten, denn wer das Angebot im Sommer 
mehr nutzen möchte, als im Winter, sollte dies dürfen, vor allem weil die städtischen 
Kosten gleich blieben. Wir könnten uns heute aber darauf einigen, dies im zuständigen 
Fachausschuss detaillierter zu betrachten. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich schließe mich den Vorrednerinnen und Vorrednern 
an, was die Begründung des Antrags betrifft, die Kürzungen zurückzunehmen. Wenn 
der Betrag der SPD stimmt, sind wir damit sehr einverstanden. Wir haben der Maßnah-
menliste den niedrigeren Betrag entnommen, korrigieren das aber gerne nach oben.  
 
Ich würde gerne noch zwei Punkte ansprechen. Das eine war die Antwort der Stadt-
verwaltung, wo zu lesen war, dass nur 1 % der Menschen mit Handicap diese Fahrten 
völlig ausschöpfen. Sozusagen sei das ein sehr niedriger Prozentsatz. Ich habe mit eini-
gen von denen gesprochen, die zu diesen 1 % gehören. Das sind z. B. die Aktiven im 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, die recht viele Fahrten unternehmen und die 
auch sagen, sie möchten eigentlich mehr Fahrten haben. Sie versuchen, andere Men-
schen zum Rausgehen zu ermutigen, sie für die Mitgestaltung der Stadt zu gewinnen. 
Dafür ist eine Zurücknahme der Fahrtenzuschüsse ein schlechtes Signal, was zum Teil 
bei den Menschen aus dem Beirat auch zu einer wenig optimistischen Stimmung führt. 
Die Streichung von Fahrten macht das Anliegen zunichte, Barrieren in Karlsruhe für 
Menschen mit Behinderung abzuschaffen. Wir hoffen sehr, dass das nicht geschieht.  
 
Zum Punkt der Flexibilisierung möchte ich sagen, dass ich es nicht richtig finde, den 
Menschen mit Behinderung selbst die Verantwortung für den Ausschluss aus der Ge-
sellschaft aufgrund einer Behinderung zuzuschieben. Das passiert meiner Ansicht nach, 
wenn Sie sagen, sie sollen mit weniger Fahrten auskommen, sollen aber selber verant-
worten, wann sie sich ausschließen. Insofern sind wir gegen diese Flexibilisierung und 
für die Beibehaltung der Zuschüsse. Wir würden der Flexibilisierung aber zustimmen, 
weil sie für manche Menschen dann doch noch eine Verbesserung bringt, wenn sie we-
nigstens die Fahrten ansammeln können. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der GfK geht es nicht darum, irgendwelche Konventionen 
einzuhalten, irgendwelche Gesetze zu erfüllen. Es geht um Menschen, die es einfach 
brauchen. Es rühmt und ehrt eine Stadt, wenn sie mit ihren Schwachen gut umgeht. 
Aus diesem Grund, das sagen wir genau an dieser Stelle, wollen wir das zurücknehmen, 
was wir hier schon beschlossen hatten. Wir wollen nicht nur auf große Wirtschaftszah-
len der Stadt schauen, sondern wir wollen auch schauen, dass bekannt wird, Karlsruhe 
ist eine Stadt der Barmherzigkeit. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich werde jetzt keine An-
träge zusammenfassen. Wir stimmen sie einfach der Reihe nach ab, auch wenn das na-
türlich zum Teil ein bisschen widersprüchlich dadurch wird. 
 
Ich rufe den Antrag Nr. 102 von SPD und KULT auf und bitte um das Kartenzeichen.  
- Das sind 20 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 

 - 4 - 
Wir kommen zum Antrag Nr. 103 von den Linken. Das ist von der Summe her gleich, 
möglicherweise auch vom Inhalt. - Das ist auch dieselbe Zustimmung, 20 Zustimmun-
gen, der Rest Ablehnung. 
 
Antrag Nr. 104, GfK: Das ist wieder genauso, 20, die zustimmen, mehrheitliche Ableh-
nung. 
 
Jetzt kommen wir zum Flexibilisierungsantrag. Das ist Antrag Nr. 105. - Das ist eine ein-
stimmige Zustimmung. Herr Dollinger weist mich gerade darauf hin, dass die Flexibili-
sierung natürlich dazu führen kann, dass wir insgesamt einen gewissen Mehraufwand 
haben. Das müssen wir dann einpflegen. Das können wir im Ausschuss klären. 
  
(...) 