

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 32 (S. 139): Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schu-
len (GRÜNE) 
 
Antrag Nr. 33 (S. 137): Umweltschutz/Umweltthemen im Unterricht (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastetter (GRÜNE): Wir haben ja seit längerem schon zwei Programme für 
die Unterstützung der Umwelt- und Naturbildung für Kinder und Jugendliche in unserer 
Stadt. Da ist zum einen das Programm Kooperationen von Schulen mit Umweltverbän-
den, und dabei sind alle relevanten Umweltverbände in Karlsruhe beteiligt, mit hervor-
ragenden Programmen, insbesondere die Natur kennenzulernen und zu verstehen und 
dann in letzter Konsequenz auch die Natur zu schützen. Das ist insbesondere wichtig 
für zugewanderte Kinder, die auch von diesem Programm profitieren, und führt letztlich 
dazu, dass wir sehr viel tun können für die Sensibilität von Kindern und Jugendlichen 
für den Erhalt einer vielfältigen Umwelt, für die Biodiversität und für den Schutz der 
Natur.  
 
Dieses Programm, das speziell auch von Grundschulkindern angenommen wird, ist 
ständig überbucht, und mit 30.000 Euro im Jahr ist es natürlich sehr gering finanziert, 
wenn man es mit den Kooperationen Schule – Kultur und Schule – Sport vergleicht. 
Dieses Naturerleben trägt auch zur Bewegungsförderung bei, denn die Kinder gehen 
hinaus in die Natur. Sie lernen die Natur kennen, indem sie sich auch draußen in der 
Natur bewegen. 
 
Wir bitten deshalb darum, diese völlig überbuchte Kooperation Schule – Umweltvereine 
mit 20.000 Euro zu erhöhen, um dann dieses Programm angemessen unterstützen zu 
können. 
 
Das zweite Programm –Umweltthemen im Unterricht – ist anders strukturiert. Da wer-
den Experten in die Schule geholt und spezielle anspruchsvolle Themen besonders auf-
bereitet, z. B. Chemie in Lebensmitteln oder auch nachhaltige Ernährungsversorgung, 
aber auch Umweltschutzthemen wie Energieversorgung. Hierfür haben wir 40.000 Euro 
eingestellt, und auch dieses Programm wird sehr gerne angenommen und dient auch 
dazu, den neuen Bildungsplan des Landes Baden-Württemberg besser umzusetzen. 

 - 2 - 
Denn hier ist Nachhaltigkeit eines der fünf Leitprinzipien, die neu in den Bildungsplan 
eingefügt wurden.  
 
Deshalb würden wir uns sehr freuen, wenn Sie diese beiden Programme, die auch dem 
Programm „Grüne Stadt“ entsprechen, und somit unsere Anträge unterstützen wür-
den.  
 
Stadtrat Meier (CDU): Ich glaube, ich kann es kurz machen. Wir freuen uns, dass die 
Haushaltsmittel bei beiden Themen bisher unangetastet geblieben sind und nicht ge-
kürzt wurden. Bei anderen Dingen mussten wir heute schon und werden auch weiter-
hin schmerzliche Kürzungen erfahren. Von daher erachten wir das in dieser Zeit als gut 
und auskömmlich und lehnen beide Anträge ab. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wegen der veränderten Schullandschaft und dem demografi-
schen Wandel müssen für die Schülerinnen und Schüler adäquate und in das Schulkon-
zept passende Betreuungsangebote generiert werden. Insbesondere Ganztagsschulen 
und Schulen, die eine Nachmittagsbetreuung anbieten, brauchen Unterstützung und 
verlässliche Partner für die Nachmittagsangebote. Mit den Umweltverbänden als kom-
petente Partner für Umweltthemen haben die Schulen nicht nur nachhaltige Betreu-
ungsangebote, sondern es ist auch Kontinuität und Verlässlichkeit gegeben. Auch die 
Nachfrage seitens der Schulen ist hier sehr groß, und deshalb werden wir dem Pro-
gramm Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen zustimmen, aller-
dings das Programm Umweltthemen im Unterricht ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir treten in die Abstimmung ein – 
zunächst über den Antrag Nr. 32. – Ich habe 26 Zustimmungen, das ist die Mehrheit. 
Damit ist dem Antrag stattgegeben. 
 
Ich bitte um die Abstimmung über den Antrag Nr. 33. – Ich habe 16 Ja-Stimmen, das ist 
keine Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt. 
 
Wir kommen nun zu den AfD-Anträgen Nr. 34 bis Nr. 37. Herr Dr. Schmidt, Sie können 
entscheiden, ob Sie zu allen gleich sprechen oder ob wir sie einzeln abarbeiten. Das ha-
ben Sie in der Hand. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss zunächst eine Frage zu den Antworten der 
Stadtverwaltung stellen. Wenn ich es richtig verstehe, könnte man die Anträge Nr. 34 
und Nr. 36 zusammennehmen. 
 
Der Vorsitzende: Das können wir gerne machen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Verstehe ich es richtig, dass die Kosten, wenn es an die 
Caritas geht, auf 18.500 Euro pro Jahr reduziert werden? 
 
Der Vorsitzende: Nein, das ist nicht so. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Je nachdem, wie hoch die Differenz zu dem ist, was wir 
beantragen, frage ich mich, ob wir unseren Antrag aufrechterhalten. 

 - 3 - 
 
Der Vorsitzende: Die Kosten sind ähnlich hoch, nur die Modelle sind unterschiedlich, 
wenn ich es richtig verstanden habe. – Es ist so. Halten Sie Ihre Anträge aufrecht, dann 
stimmen wir darüber ab. So ist es am klarsten. 
  
(...) 