

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 57 (S. 178): Radtouristik und Städtepartnerschaft Nancy (CDU, SPD) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir halten die Städtepartnerschaft gerade mit Nancy als 
die erste Partnerschaft unserer Stadt sehr hoch und beobachten natürlich, dass Veran-
staltungen eines Karlsruher Radsportvereins sich in diese Richtung sehr positiv entwi-
ckelt haben. Vor allem der Begegnungscharakter hat sich in den letzten Jahren, soweit 
ich das überschaue, sehr positiv entwickelt. Ich meine auch, dass von Seiten der Stadt-
verwaltung von Nancy, aber auch von Seiten der aktiven französischen Radfahrerinnen 
und Radfahrer diese Veranstaltung immer mehr unterstützt wird. Ich lade die Verwal-
tung herzlich ein, diesen Kontakt aufzunehmen. Ich habe den Eindruck gewonnen, dass 
auch die Verwaltung in Nancy dies hier weiter intensivieren will. Deshalb ist das, was 
jetzt hier von uns vorgeschlagen wird meines Erachtens nach genau das Richtige. Alle 
zwei Jahre, das ist der richtige Turnus. Wenn hier die Bedeutung vor allem auf die Be-
gegnung gelegt wird und weniger auf den Radsport, dann ist das eine ganz tolle Sache.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann bitte ich um 
das Kartenzeichen. - Mehrheitliche Zustimmung. Ich würde mich freuen, wenn da 
nicht nur die Radfreunde, sondern auch der Gemeinderat die Einladung nach Nancy 
annehmen würde und wir eine angemessene Zahl von Vertreterinnen und Vertretern 
zusammen bekommen, statt die Fahrten immer wieder absagen zu müssen.  
 
 (...) 