

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 31 (S. 137): Informations- und Motivationskampagne für die Einfüh-
rung einer nachhaltigen Essensversorgung (Bioanteil in Kantinen und Mensen) 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastetter (GRÜNE): In der vorletzten Sitzung wurde unser Antrag auf die 
Einführung eines Anteils von 25 % Bio am Schul- und Kitaessen beschlossen und soll ab 
Ende nächsten Jahres umgesetzt werden. Die Verwaltung hat in ihrer ersten Vorlage 
selbst empfohlen, dazu eine Informations- und Motivationskampagne durchzuführen, 
und zwar für die Schulen, für die Eltern, für die Öffentlichkeit, im Übrigen auch für die 
eigenen Kantinen, die auch schrittweise perspektivisch auf Bioanteile umstellen werden. 
Wir haben dann allerdings gefordert, dass die Informations- und Motivationskampagne 
kostenneutral umgesetzt werden soll – aus Bordmitteln verschiedener Dezernate.  
 
Jetzt haben wir uns aber angesichts des hohen Stellenwertes, um das zu vermitteln und 
darzustellen, welche Vorteile wir davon haben, dazu entschlossen, doch einen Anteil 
von wenigstens 10.000 Euro zu beanspruchen und würden uns freuen, wenn Sie die-
sem Antrag zustimmen könnten, für dieses wichtige Anliegen der gesunden und nach-
haltigen Ernährung an allen Kindertagesstätten und Schulen 10.000 Euro bereitzustel-
len. 
 
Ich möchte noch eine zusätzliche Bemerkung machen: Was mir bei der Beantwortung 
der Stadtverwaltung jetzt gar nicht gefallen hat, ist, dass sie die Einführung der Bioer-
nährung von 25 % indirekt in Frage stellt, indem sie das mit einer Anschubfinanzierung 
in Verbindung bringt. Indirekt kann man das so verstehen, als würde sie gerne auf das 
Anliegen generell verzichten wollen. Ich denke, so kann man das nicht sagen. Man 
kann durchaus der Meinung sein, dass die Informationskampagne mit vorhandenen 
Mitteln finanziert werden kann, denn es ist ja auch ein Pfad aufgezeigt worden, wie 
man dabei vorgehen kann, aber man kann auch der Meinung sein, das zusätzlich mit 
Mitteln zu unterfüttern.  
 
Insofern bitte ich darum, dass das eigentliche Anliegen dieser Informationskampagne 
ernst genommen wird, in Karlsruhe tatsächlich eine gute Umsetzung zu erreichen. Ich 
wäre dankbar, wenn Sie dem zustimmen würden. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Über die Inhalte zu diesem ganzen Themen-
komplex haben wir in der letzten Gemeinderatssitzung ausführlich diskutiert. Klar, eine 
Informations- und Motivationskampagne ist eine schöne Sache, macht auch sicherlich 
Sinn. Wenn das im Rahmen der bestehenden Mittel möglich ist, sind wir damit auch 
einverstanden. Aber zusätzliche Mittel möchten wir dafür nicht einstellen. Wir lehnen 
den Antrag ab. 
 
Stadträtin Moser (SPD): In der letzten Gemeinderatssitzung haben wir uns schon mit 
dem Antrag beschäftigt, und es wurde uns in der Vorlage der Verwaltung zugesagt, 
dass die Durchführung durch die Koordinierungsstelle der kommunalen Gesundheits-
förderung beim Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz angesiedelt wird. Damit hat sich 
der Antrag für uns erledigt, und wir lehnen ihn ab. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde schon genügend darüber gesprochen. Wir sind für 
Wahrheit und Klarheit – entweder Bio oder konventionell. Das können sich die Bewer-
ber selbst heraussuchen – die Schüler oder die Eltern. Es muss natürlich kostengerecht 
kalkuliert sein. Die Biofreunde können selbst eine Kampagne machen und für Bio wer-
ben. Wir lehnen den Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 
15 Zustimmungen ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 