

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 34 (S. 139): Kühlgerätetausch auslaufen lassen (AfD) 
 
Antrag Nr. 36 (S. 139): Ausgaben Stromsparpartner stoppen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dann nehme ich mal die Anträge Nr. 34 und Nr. 36 zu-
sammen. Es geht um den Kühlgerätetausch. 
 
Es geht darum, dass wir Kosten sparen müssen. Es ist natürlich sinnvoll, Kühlgeräte zu 
tauschen, die viel Strom verbrauchen. Nur hat man irgendwann die alten Kühlgeräte, 
die wirklich viel Strom verbrauchen, alle ausgetauscht, und die Unterschiede sind dann 
nur noch marginal. Das bedeutet für uns, dass irgendwann der Punkt gekommen ist, 
wo es sich nicht mehr lohnt, zusätzlich Kühlgeräte auszutauschen und dieses Programm 
noch zu haben. Deswegen beantragen wir, den Kühlgerätetausch auslaufen zu lassen, 
indem wir ihn zuerst in den nächsten zwei Jahren auf die Hälfte zurückfahren und ihn 
danach ganz streichen, weil er unserer Meinung nach im Vergleich zu den Kosten nicht 
mehr wirksam ist. Deshalb unsere Anträge Nr. 34 und Nr. 36. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortbeiträge. Ich rufe den Antrag Nr. 34 zur 
Abstimmung auf und bitte um das Kartenzeichen. – Bei 3 Zustimmungen wird der An-
trag abgelehnt. 
 
Dann rufe ich den Antrag Nr. 36 zur Abstimmung auf und bitte auch hier um das Kar-
tenzeichen. – Auch hier gibt es nur 3 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. 
  
(...) 