

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 117 (S. 241): Eingliederungshilfen: Aufstockung Fallpauschale päda-
gogische Hilfe von 460 Euro/Monat auf 560 Euro/Monat (KULT) 
 
Antrag Nr. 118 (S. 241): Eingliederungshilfen: Flexible Verwendung pädagogi-
sche und begleitende Hilfe (KULT) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Es sind für Kinder mit Behinderung, die einen Regelkindergar-
ten besuchen, begleitende und pädagogische Eingliederungshilfen. Die Pauschalen für 
die pädagogischen Hilfen müssen jedoch stetig überdacht werden, wurden sie jedoch 
seit vielen Jahren nicht mehr. Heilpädagogische Anbieter werden trotzdem stetig teurer. 
Werden die Pauschalen also nicht an die Kostensteigerungen angepasst, kommt de fac-
to weniger Geld beim Kind an. Das kann es nicht sein. 
 
Denn diese betroffenen Kinder haben ein Anrecht auf vollumfängliche Inklusion. Es ist 
Zeit, die Pauschalen endlich wieder an die tatsächlichen Umstände anzupassen, wenn 
wir die Eltern nicht noch mehr als ohnehin schon belasten wollen. Aktuell liegen die 
Pauschalen für pädagogische Hilfen noch unter dem Niveau der Städte in der Region. 
Zusätzlich halten wir es für richtig, dass Eltern die Gelder für pädagogische und beglei-
tende Hilfen je nach Bedarf flexibel verwenden können. Dies wäre ohne Mehrausgaben 
zu realisieren. 
 
Aktuell zahlen wir maximal 390 Euro im Monat für die begleitende Hilfe aus. Diese 
Summe deckt allerdingst nicht einmal zur Hälfte die Kosten für beispielsweise eine FSJ-
Kraft, die in vielen Fällen zur Umsetzung der begleitenden Hilfe notwendig ist. Es kann 
auch nicht der richtige Weg sein, Kitas aus Kostengründen nahezulegen, einfach weite-
re behinderte Kinder aufzunehmen, weil dies oftmals an den Möglichkeiten der Einrich-
tungen sowie an den Bedarfen der Kinder vorbeigeht. Die Bedarfe der behinderten Kin-
der sind sehr individuell. Wenn nun ein Kind hohen Bedarf an der pädagogischen Hilfe, 
weniger aber an der begleitenden Hilfe hat oder anders herum, sollte es ihm möglich 
sein, flexibel mit den Pauschalen umzugehen.  
 
Vor allem auch, weil keine Mehrausgaben zustande kämen, können wir keinen Grund 
sehen, dem Antrag heute nicht zuzustimmen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir schließen uns in dem Fall der Antwort der Verwaltung 
an. Denn hier wird auch deutlich geschrieben, im Vergleich mit anderen Städten und 
Landkreisen in Baden-Württemberg garantiert die Stadt Karlsruhe ein hohes Leistungs-
niveau im Rahmen der Kindergartenintegration. Das sehen wir ebenso. Deswegen wäre 
kein Sachgrund vorhanden für eine Anhebung der Pauschale. Das gleiche bezieht sich 
auch auf den nächsten Antrag, den wir ablehnen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich habe eine Nachfrage. Es wurde gerade von Stadtrat 
Braun gesagt, dass es keine Mehrausgaben nach sich zieht. Laut unserer Information 
sind die durchaus im sechsstelligen Bereich. Das macht natürlich einen Unterschied für 
die Frage, wie wir hier abstimmen.  
 
Ganz grundsätzlich finde ich es wichtig, dass die Verwaltung diese Fallpauschalen re-
gelmäßig überprüft und gegebenenfalls anpasst. 2003 ist schon eine lange Zeit her. Da 
würden wir durchaus die Verwaltung bitten, das zu überprüfen. Jetzt wurde uns aber 
gezeigt, wir liegen durchaus im Mittelfeld. Von daher können auch wir die Antwort der 
Verwaltung nachvollziehen und denken, einer pauschalen Erhöhung um 50 oder 100 
Euro, die Mehrkosten im sechsstelligen Bereich nach sich zieht, können wir nicht so lo-
cker zustimmen. Das sollte man vielleicht einmal im Ausschuss dargestellt bekommen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir GRÜNEN halten die beiden Anträge der KULT-
Fraktion für berechtigt. Wir hatten das Thema schon einmal im Jugendhilfeausschuss 
gebracht. Dort wurden uns auch die Zahlen aufgezeigt. Ich hatte auch Gespräche mit 
der Trägerkonferenz der Kindertagesstätten geführt. Es ist in der Tat so, dass die päda-
gogischen Hilfen mit 460 Euro pro Kind dann ausreichen, wenn eine Einrichtung meh-
rere behinderte Kinder aufnimmt, z. B. der Kindergarten der Lebenshilfe. Der inklusive 
Kindergarten kommt mit diesen Pauschalen sehr gut zurecht. Bei anderen Kindergärten 
ist es in der Tat schwierig. 
 
Wir könnten heute zustimmen, wenn Sie sich bereit finden würden, 50 Euro zusätzlich 
zuzustimmen. Es ist in der Tat so, bei 100 Euro würden wir uns an die Spitze aller Städ-
te stellen. Der Sprung angesichts der hohen Kosten erscheint uns doch, ohne dass wir 
das Thema noch einmal detailliert weiterverfolgen, zu hoch. Aber bei 50 Euro zusätzlich 
würden wir uns dann quasi den Städten näheren, die tatsächlich schon höhere Fallpau-
schalen bezahlen. 
 
Was die begleitenden Hilfen anbelangt, wo jetzt nicht die pädagogischen fachlich quali-
fizierten Kräfte erforderlich sind, da ist die Flexibilisierung sehr wichtig. Deshalb stim-
men wir dem Antrag natürlich auf jeden Fall zu. Aber bei den pädagogischen Hilfen ist 
es in der Tat so, dass im Schnitt eine höhere Summe erforderlich ist, damit die Einrich-
tungen auch wirklich qualifizierte Kräfte beschäftigen können. Denn die sind die Vo-
raussetzung, dass dann die Inklusion tatsächlich gelingen kann. Also unser Angebot: 
Zunächst einmal der nächste Schritt mit 50 Euro. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion würde dann ihren Antrag im Original so nicht 
mehr zur Abstimmung stellen wollen, sondern wir würden dem Antragsvorschlag der 
GRÜNE-Fraktion folgen. 
 

 - 3 - 
Bürgermeister Lenz: Ich kann es kurz machen. 154 Kinder sind betroffen. Die ur-
sprünglich beantragte Erhöhung würde pro Jahr 184.000 Euro ausmachen, wenn Ihr 
ursprünglicher Antrag zum Tragen käme. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie es auf 50 Euro reduzieren, ist es dann vermutlich die Hälf-
te.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung. Der Antrag Nr. 117 ist dahingehend verändert, 
dass es nicht auf 560 Euro sondern auf 510 Euro pro Monat erhöht wird. So habe ich 
das jetzt verstanden. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Dann habe ich 16 Zu-
stimmungen, 1 Enthaltung. Das ist mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Antrag Nr. 118, flexiblere Verwendung: Das sind 16 Zustimmungen 
und 1 Enthaltung. Der Rest ist Ablehnung. 
  
(...) 