

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 18 (S. 47): Ausbau der Bürgerzentren – Einstellung zusätzlicher Mit-
tel für den Ausbau entsprechend dem ursprünglichen Bürgerzentrenkonzept 
(Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ganz kurz: Ich möchte mich zunächst positiv auf Herrn 
Stadtrat Hock beziehen, der gerade den guten Satz gesagt hat: Es gibt zurzeit nichts 
Schlimmeres als Politikverdrossenheit. Dem möchte ich mich voll anschließen.  
 
Was gibt es Besseres für die Förderung von demokratischem Engagement als Stadtteil-
arbeit? Die Stadtteilarbeit ist wahnsinnig wichtig. Engagement beginnt vor der eigenen 
Haustür. Das Zusammenleben, die gemeinschaftliche Gestaltung der Stadt sind wichti-
ger denn je. Das Konzept der Stadtteilzentren war und ist ein richtiger Schritt. Wir brau-
chen eher mehr solcher Initiativen als weniger. Deshalb sind wir für die Förderung von 
solchen Zentren, den Ausbau zu fördern und die Mittel dafür eher zu erhöhen als zu 
kürzen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Was gibt es Besseres, als die Politikverdrossenheit zu be-
kämpfen im Gegensatz zur politischen Agitation, wie wir sie als Beispiel mit diesem An-
trag der Linken vorfinden? Denn niemand hier im Hause bestreitet die Funktion und 
Wirkung von Bürgerzentren, schon gar nicht dieser Gemeinderat, der ein Konzept erar-
beitet hat für die Qualität und Entwicklung dieser Bürgerzentren. Es ist lediglich – und 
das wissen Sie auch – ausgesetzt aus Gründen des laufenden Stabilisierungsprozesses. 
Deshalb ist Ihre Behauptung, es wäre ein politisches Signal gegen engagierte Bürgerver-
eine und Bürgerinnen und Bürger, eine große Zumutung. Das muss ich Ihnen schon 
sagen. Es ist der Versuch, eine schwierige Abwägung populistisch zu diskreditieren. 
 
Stadtrat Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion unterstützt das Anliegen der Linken. Den 
Ausführungen von Herrn Stadtrat Pfannkuch können wir nicht folgen. Aus unserer Sich 
konterkariert dieser Beschluss das Anliegen unseres Beschlusses zur Förderung der Ge-
meindezentren. Es ist ein falsches Signal an die Bürgerinnen und Bürger, wie die Kolle-
gin Zürn schon ausgeführt hat. Es schadet letztendlich der Motivation, sich in der Öf-
fentlichkeit für die Stadtteile zu engagieren. Von daher lehnen wir es ab.  
 

 - 2 - 
Ein zartes Pflänzchen, das momentan nach und nach am Wachsen ist, wird beschädigt. 
Aus unserer Sicht wäre es sinnvoller, das Konzept noch einmal zu hinterfragen. Aus ei-
genen Erfahrungen kann ich sagen, dass dieses Konzept – so gut, wie es von unserer 
Seite gedacht ist – an manchen Stellen seine Schwächen hat. Von daher, denke ich, 
sollten wir an anderer Stelle noch einmal darüber diskutieren. 
 
Eine Reduzierung der Haushaltsmittel lehnen wir – wie schon gesagt – ab.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Der Antrag erweckt den Eindruck, als ob zu wenig Geld für 
Bürgerzentren da wäre. Das ist aber nicht so, die Verwaltung hat das eindeutig erklärt. 
Der eingestellte Betrag reicht aus, sonst hätten wir natürlich auch so einen Antrag ge-
stellt. Aber es gibt ganz deutlich gar keinen Bedarf für mehr Geld. Es kommen einfach 
nicht so viele Bürgervereine so schnell in die Gänge, um ein Bürgerzentrum einzurich-
ten. Vielleicht wollen es manche überhaupt nicht, denn es ist auch viel Arbeit damit 
verbunden, ein Bürgerzentrum zu betreiben. Wir wären die Letzten, die das irgendwie 
schmälern wollten. Aber diesen Antrag halten wir für unnötig, weil das Geld einfach 
nicht gebraucht wird. 
 
Einem Überdenken des Konzeptes können wir natürlich zustimmen. Man muss darüber 
sprechen, wer was will. Darüber kann man immer nachdenken, das ist gar keine Frage. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das ist doch eine merkwürdige Debatte. Wir haben Geld ge-
nug, wir wollen alle das Gleiche. Warum dann dieser Antrag? 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir von KULT stehen natürlich zum Bürgerzentren-
konzept, dass wir das ausbauen wollen für mehr Bürgerbeteiligung vor allem in den 
Stadtteilen. Wir sehen es in der Tat auch so, dass wir aktuell nicht mehr Geld brauchen. 
Wir sehen auch, dass das aktuelle Konzept vielleicht Probleme hat. Gerade in der Ost-
stadt wurde jetzt erst ein Bürgerzentrum geschlossen, weil der Bürgerverein sagt, man 
könne das nicht mehr ehrenamtlich tun, man habe nicht die Kapazitäten dafür. Da 
muss der Bürgerverein vielleicht einmal schauen, ob er nicht mit anderen Gruppen zu-
sammengehen kann, die dann auch mitarbeiten würden. Vielleicht kann man dann 
wieder ein Bürgerzentrum in der Oststadt aufmachen. Ich denke, dass sich die Bürger-
zentren in Karlsruhe weiterentwickeln werden, dass es weitere geben wird. Aber es 
mangelt gerade nicht an den Mitteln. Von daher werden wir diesen Antrag ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. 
 
Ich möchte ausdrücklich unterstreichen, wir haben das Konzept erst vor wenigen Jahren 
eingeführt. Wenn von Ihnen der Wunsch kommt, erste Erfahrungen einmal zusammen-
zustellen und das Konzept zu hinterfragen, stehen wir jederzeit bereit. Das ist über-
haupt keine Frage. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Bei 12 Ja-Stimmen ist der Antrag mehrheitlich abge-
lehnt. 
  
(...) 