

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 19 (S. 58): Website Karlsruhe (für mobile Geräte, mit modernen Bür-
gerdiensten, geeigneter Suchmaschine, attraktivem Design u. a.): Anhebung 
der Sachmittel für das Medienbüro/IT-Amt (KULT) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Ich spreche jetzt de facto zu den beiden nächsten Anträgen, 
denn auch der Antrag Nr. 20 hat die gleiche Zielrichtung. 
 
Zunächst einmal ganz generell: Die Anträge der KULT-Fraktion zielen auf eine bessere 
Erscheinung der Onlinepräsentation ab. Das soll keine rein kosmetische Verbesserung 
sein, sondern es dient der besseren Nutzbarkeit. Die daraus resultierende Öffentlich-
keitswahrnehmung wird vom Stadtmarketing sicher auch erfreut zur Kenntnis genom-
men. Die Mängel der aktuellen Webseite sind bekannt. Andere Städte unseres Landes 
haben Beispiele für bessere Gestaltungen, viele sind allerdings auch nicht besser als un-
sere. Wir haben also durchaus die Chance, hier vorbildlich statt peinlich zu werden. Ge-
rade eine barrierefreie Oberfläche eines Mediums, das in der heutigen Lebenswirklich-
keit verankert ist, kann die Akzeptanz von Verwaltungshandeln erhöhen. Statt auf 
Webseiten mit Boulevardpresseniveau böse, aber hilflose Kommentare zu schreiben, 
kann die Energie zur Entwicklung der Stadt genutzt werden. Unterstützung statt Pole-
mik durch die Öffentlichkeit – das sollte unser Ziel sein. 
 
Der Erfolg einer Onlinebeteiligung hängt im Wesentlichen von der Benutzbarkeit ab. Die 
verbesserte Gestaltung hilft, aber sie kostet Entwicklungsaufwand, also ein entspre-
chendes Budget, für das wir hier nachdrücklich werben wollen. Karlsruhe als moderne, 
offene Stadt soll natürlich herkömmliche Beteiligungsformen beibehalten, aber wir 
müssen unserem Ruf als IT-Hochburg gerecht werden. Auch da wird das Stadtmarke-
ting mir sicher beipflichten, wie auch die IT-Interessierten aller Fraktionen, nicht nur wir 
Piraten. 
 
Unser neues Amt für die städtische IT kann sich hier gerne profilieren. Herr Losert hat in 
seiner Vorstellung klar den Wunsch geäußert, aktiv zu werden. Bitte, liebe Kollegen, 
lasst uns ihm zum Antritt gleich zeigen, wie bereit wir sind, ihm dafür die erforderlichen 
Mittel zur Verfügung zu stellen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Meier (CDU): Ich werde auch gleich zu beiden Anträgen – 19 und 20 – spre-
chen. 
 
Karlsruhe will Internethauptstadt sein und ist Hauptstadt der Technologieregion. Damit 
wir das aber endlich auch mit Stolz sein können, muss sich bei einer unserer wichtigsten 
Visitenkarten, der Homepage, noch einiges tun. Die Umstrukturierung des neuen Amtes 
für Informationstechnologie eröffnet uns mit den vorgeschlagenen zusätzlichen Mitteln 
aus diesem Antrag eine Riesenchance. Deshalb danken wir den Kollegen der KULT-
Fraktion. Der Antrag hätte in anderen Zeiten auch von uns sein können, wir werden ihn 
deshalb unterstützen. Wir freuen uns auf ein besseres, internationaleres Surfen in Karls-
ruhe und stimmen dem Antrag Nr. 19 zu. 
 
Nicht zustimmen wollen wir dem Antrag Nr. 20. Die CDU-Fraktion ist ein großer Freund 
der repräsentativen Demokratie. Nichtsdestotrotz stehen wir hinter der Bürgerbeteili-
gung bei relevanten Themen. Das unterscheidet uns – denke ich – in einigen Punkten 
von anderen Kolleginnen und Kollegen hier im Hause, denn wir akzeptieren dann hin-
terher auch den Bürgerwillen. 
 
Karlsruhe macht hier bereits recht viel, um nicht zu sagen: mehr als genug. Von daher 
wollen wir diesem Antrag widerraten, vor allem – und nicht nur – aus dem Grund, weil 
es eine einmalige Spritze ist und wir gar nicht absehen können, ob hinterher daraus, 
aus der Generierung weiterer Dinge, noch Folgekosten entstehen können. Von daher 
lehnen wir den Antrag Nr. 20 ab. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt den Antrag Nr. 19. Ich 
möchte aber noch einen Aspekt hinzufügen, ansonsten kann ich mich dem Vorredner 
anschließen. Was wir bis jetzt noch gar nicht berücksichtigt haben: Die Webseite einer 
Stadt ist nicht nur eine Visitenkarte, sondern wir benötigen auch Fachkräfte, und diese 
Fachkräfte benötigen wir insbesondere im High-Tech-Bereich, und die schauen sich erst 
einmal die Webseite an, um zu wissen, was das für eine Stadt ist. Wir beanspruchen für 
uns, eine der innovativsten Region Europas zu sein und haben in keiner Weise eine 
Stadt, die diesem Anspruch auch nur annähernd genügt. Darüber hinaus haben wir von 
über 40 000 Studenten 10 000 Studenten, die im IT-nahen Umfeld studieren. Wir ha-
ben auch das Glück, dass wir eine sehr junge Gesellschaft sind mit vielen junge Bürge-
rinnen und Bürgern, die alle nur noch per Tablet oder Smartphone Informationen su-
chen. Die gehen nicht mehr auf einen normalen Computer.  
 
Dementsprechend sollten wir möglichst schnell die Grundlagen dazu schaffen, indem 
wir mit aller Kraft unserem neuen Amtsleiter, wie es schon formuliert wurde, ein Ge-
schenk machen. Aber nichtsdestotrotz möchten wir die Aussagen der Verwaltung ernst 
nehmen und erst einmal abwarten, ob das vorgesehene Budget für die Modernisie-
rungsmaßnahmen für die Webseite ausreicht. Deshalb regen wir an, hierfür einen 
Sperrvermerk aufzunehmen, der dann aktiviert wird, wenn das Geld nicht ausreicht, um 
die neue Webseite umzusetzen. 
 
Den Antrag Nr. 20 wird die SPD-Fraktion ablehnen, da diejenigen, die auch in den Ar-
beitsgruppen vertreten sind, wo es um das Bürgerbeteiligungsportal geht, vorher noch 
ein paar Parameter klären müssen, z. B.: Wie können wir als Verwaltung die Erwar-

 - 3 - 
tungshaltung eines Bürgerportals erfüllen? Da müssen aus unserer Sicht noch im Hin-
tergrund einige Hausaufgaben erledigt werden, bevor wir vollumfänglich zur Implemen-
tierung eines Bürgerportals kommen können. Deshalb werden wir diesen Antrag ableh-
nen, wollen aber darauf drängen, dass in diesem Bereich mit aller Kraft weitergearbeitet 
wird. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Es sieht jetzt so aus, als hätten Herr Stadtrat Hermanns 
und ich gerade eben noch eine Absprache getroffen, was wir aber nicht getan haben.   
 
Die Position der GRÜNEN sieht genauso aus, dass wir natürlich den Antrag von KULT 
nachvollziehen können und ebenfalls der Meinung sind, dass der Webauftritt der Stadt 
Karlsruhe und vor allem der Gebrauch der mobilen Endgeräte deutlich verbessert wer-
den muss. Genauso sehen wir, dass die Stadtverwaltung einen entsprechenden Vor-
schlag gemacht hat – insofern, dass das neue Amt erst zum 01.01.2017 eingeführt 
wird. Deshalb von uns der gleiche Vorschlag: Wir plädieren für ein Ja mit Sperrvermerk, 
bis die endgültige Verwendung der Mittel geklärt ist.  
 
Jetzt haben es die Kollegen mehrheitlich so gemacht, auch schon zum Antrag Nr. 20 zu 
sprechen. Dann mache ich das auch gleich. Auch da sind wir auf ähnlichem Weg. Auch 
wenn das Bürgerbeteiligungsportal des Landes Baden-Württemberg – ohne jetzt noch 
einmal den Begriff Politikverdrossenheit zu strapazieren, ich nehme den positiven Be-
griff – ein absolutes Vorbild ist in Sachen Bürgerbeteiligung und wir uns daher natürlich 
freuen, dass ein Beteiligungsportal auf kommunaler Ebene eingeführt werden soll, ist es 
für uns einfach wichtiger, erst das neue Amt sich etablieren lassen und anstatt jetzt 
einmalig 100 000 Euro einzustellen für etwas, was noch ungewiss ist, einfach die Etab-
lierung des neuen Amtes abzuwarten und dann dieses komplexe Thema anzugehen. 
Insofern stimmen wir beim Antrag Nr. 20 mit Nein. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wenn Herr Meier und Herr Hermanns und Herr Hodapp sich 
einigen können, dann ist es ganz schwierig, eine andere Meinung zu haben. Ich bin 
zwar oft ein bisschen diplomatischer als KULT, aber ich möchte dennoch KULT zitieren: 
Unser Auftritt auf unserer Website ist peinlich. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung.  
 
Es ging jetzt zuletzt um das Thema Sperrvermerk. Wir würden Ihnen sowieso ein Aus-
schreibungsergebnis vorlegen, und da könnten wir das miteinander verbinden, dann 
den Sperrvermerk aufzuheben. Insofern wäre das unproblematisch. Wird der Sperrver-
merk von KULT in den Antrag aufgenommen? – Das ist der Fall. Ich bitte um das Kar-
tenzeichen. – Bei 3 Nein-Stimmen ist der Antrag mehrheitlich angenommen. 
  
(...) 