

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 43 (S. 150): Städtischer Fonds für Tierarztkosten (GRÜNE) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Es geht um ein ganz wichtiges Thema, den Tierschutz-
fonds. Der Tierschutz hat nach eigenen Angaben der Stadt Karlsruhe eine hohe Bedeu-
tung. Aber heute macht die Stadtverwaltung mit der Haushaltsvorlage eine Rolle rück-
wärts. Aus Gründen der Gleichbehandlung hätte die Grüne-Fraktion sogar einer Kür-
zung im Rahmen der Haushaltsstabilisierung zugestimmt. Der Verwaltungsvorschlag 
bedeutet aber einen tiefen Einschnitt, dies vor allem vor dem Hintergrund, dass für ca. 
200.000 Euro Rechnungen für Tierarztkosten eingereicht und von der Stadtverwaltung 
anerkannt werden.  
 
Ich möchte jetzt gar nicht weiter auf die Notwendigkeit eines Tierschutzfonds eingehen. 
Diese Angelegenheit war in letzter Zeit schon mehrmals die Angelegenheit in diversen 
Ausschüssen. Wir möchten Ihnen heute ein Angebot unterbreiten, ein Gesprächsange-
bot. Lassen Sie uns, die Stadtverwaltung, die Politik und der ehrenamtliche Tierschutz 
an einem Kriterienkatalog arbeiten der das Ziel hat, wie die Mittel aus dem Tierschutz-
fonds verwendet werden dürfen und sollen. Wir haben nun ein Jahr lang Zeit. Packen 
wir es an.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir sehen, dass das im Haushalt doch ein sehr starker 
Einschnitt war. Wir waren zuvor von 90.000 runtergegangen auf 30.000. Sollte der Be-
trag von den GRÜNEN nicht durchgehen, würde ich gerne von meiner Fraktion noch 
den Betrag von 45.000 zur Abstimmung stellen, dass da nicht zwei Drittel gekürzt wird, 
sondern nur die Hälfte.  
 
Der Vorsitzende: Wenn ich die beiden Anträge richtig verstehe, begehren die GRÜ-
NEN von 30.000 auf 60.000 Euro zu gehen. Jetzt würde dann der ergänzende Antrag 
sein von 30.000 auf 45.000 Euro zu gehen, so dass wir es auseinander gehalten krie-
gen. Dann rufe ich jetzt zur Abstimmung auf den Antrag der GRÜNEN, Erhöhung um 
30.000 Euro auf 60.000 Euro. - 17 Zustimmungen, 1 Enthaltung, damit mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der zweite Antrag von 30.000 auf 45.000 Euro zu erhöhen, also um 
15.000 Euro. - Bei 17 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 

 - 2 - 
 (...) 