

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 48 (S. 173): Beibehaltung der Freizeitpädagogen (SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Von unserer Seite hat es sich mit der Antwort der Verwal-
tung soweit erledigt. Wir erwarten allerdings, dass die Verwaltung uns dann auch in 
den entsprechenden Ausschüssen vorstellt, wie die Betreuungssituation an den jeweili-
gen Schulen zukünftig geregelt wird. 
 
 (...) 