

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 35 (S. 137): Klimaschutzfonds (AfD) 
 
Antrag Nr. 37 (S. 139): KEK-Zuschüsse halbieren (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will es einfach machen und die Anträge Nr. 35 und 
Nr. 37 in meinen Ausführungen zusammenfassen. Abstimmen tun wir darüber natürlich 
getrennt. 
 
Wir von der AfD – das ist auch Teil unseres Landtagswahlprogramms – sind der Mei-
nung, dass die Energiewende nicht so schnell voranschreitet, wie es eigentlich notwen-
dig wäre, um den Bedarf zu erfüllen. Deswegen sind wir der Meinung, dass der gegen-
wärtige Strommix beibehalten werden muss, auch um die Kosten nicht weiter steigen 
zu lassen – hauptsächlich aber deswegen, weil sonst die CO
2
-Produktion bei der Strom-
erzeugung sehr stark zunimmt. Das heißt mit anderen Worten, bei dem, was wir unter 
bundespolitischen Gesichtspunkten in Baden-Württemberg veranstalten, sind wir dabei, 
sehr viel mehr CO
2
 zu produzieren. Alle Maßnahmen, die wir dagegen einzuschlagen 
versuchen, sind nichts weiter als ein Tropfen auf den heißen Stein, und deshalb sind sie 
auch das Geld nicht wert, das wir dafür ausgeben. 
 
Wovon spreche ich? Ich spreche davon, dass Windkraft, die auch nur da ist, wenn der 
Wind weht, übers Jahr aufsummiert nur 1 bis 1,5 % des in Baden-Württemberg ver-
brauchten Stroms liefert. Aus Windkraft kriegen wir nur 1 bis 1,5 %, und auch nur 
dann, wenn der Wind weht. Aus den beiden noch laufenden Kernkraftwerken – KKP 2 
und GKN 2 – bekommen wir 30 % unseres Strombedarfs in Baden-Württemberg. 30 % 
des Stroms, der hier verbraucht wird, wird mit Kernkraft erzeugt – im KKP 2 nur noch 
bis Ende 2019 und im GKN 2 nur noch bis Ende 2022. Dann muss diese Grundlast er-
setzt werden. Die einzige Möglichkeit ist Kohle, d. h., unsere CO
2
-Produktion in Baden-
Württemberg wird massiv ansteigen, und alles, was wir mit viel Geld machen wollen, ist 
nichts als Opium fürs Volk, denn es bringt überhaupt nichts. 
 
Deswegen fordern wir, dieses unsinnig ausgegebene Geld einzusparen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich freue mich, dass die AfD Marx liest. Das bringt einen 
weiter. 

 - 2 - 
 
Das Zweite: Ich habe mich zur Vorbereitung auf diese vier Anträge mit dem Bundes-
tagsprogramm der AfD beschäftigt – zum Thema regenerative und sonstige Energien. 
Ich kann nur sagen: Ich habe selten so eine Ansammlung von notorischem Unsinn und 
von Verkennung der Wirklichkeit kennengelernt. Wenn Ihre Wortmeldung auf dieser 
Basis beruht, dann wundert mich gar nichts von dem, was wir eben gehört haben. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr. 35. – Bei 3 Zu-
stimmungen und einer Enthaltung ist dieser Antrag abgelehnt. 
 
Wir stimmen über Antrag Nr. 37 ab. – 5 Stimmen sind dafür, der Rest dagegen, eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
  
(...) 