

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 90 (S. 229): Reduzierung Personalaufwand Hort am Schülerhort 
Grazer Straße (CDU) 
 
Der Antrag Nr. 90 bezieht sich auf den Personalaufwand Hort Schülerhort Grazer Stra-
ße. Auch das haben wir über die 1. Veränderungsliste dargestellt. Damit ist der Antrag 
als erledigt zu betrachten. 
 
Noch einmal zum Hinweis auf die Redezeiten. Es gibt eine Redezeitobergrenze für die 
einzelnen Fraktionen, Einzelstadträte und auch Gruppen im Gemeinderat. Deswegen 
werden wir jetzt hier keine kleinräumige Redezeitbegrenzung machen, sondern wir ge-
ben dann immer zu bestimmten Zeiten oder auf Nachfrage gerne bekannt, wie es mit 
den Redezeiten gerade steht. 
 
 
(...) 