

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 50 – 51 (S. 173): ScoolCard für Grundschüler (SPD, Die Linke) 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wie Sie in unserem Antrag sehen, machen wir einen Alter-
nativvorschlag. Es war bis dato ja so, dass dieser Personenkreis bzw. diese Kinder, es ist 
eine überschaubare Anzahl, das muss man auch sagen, umsonst fahren konnten mit 
der ScoolCard. Was jetzt vorgesehen ist mit dieser Bezuschussung auf 165 Euro bedeu-
tet schlicht und einfach eine Mehrbelastung für den betroffenen Elternkreis. Das ist um-
so schwerwiegender, weil es genau um die Eltern geht, die klar kommen müssen mit 
dem Thema Vereinbarung Familie und Beruf. Insofern sind sie gezwungen, die Kinder, 
die mehr als 1 km zur Schule haben, auch dorthin bringen zu können.  
 
Wir haben jetzt einen Alternativvorschlag gemacht, dass wir sagen, wir wollen nicht wie 
die Linken z. B. einen Rundumschlag alles oder nichts, sondern wir sagen, gebt diesen 
Eltern ein 2-Waben-Ticket und damit zahlen die Eltern 10 Euro, und wir haben eine 
Zwischenlösung gefunden. Jetzt wird natürlich von der Verwaltung dargestellt, dass es 
Schwierigkeiten gibt, das wären zusätzliche Aufwände für die Eltern, diese Karte zu be-
sorgen. Eltern, die ihren Kindern eine Fahrkarte besorgen wollen haben kein großes 
Problem damit, diese auch zu besorgen. Das Problem im Bereich einer 3-Waben-Zone 
zu wohnen. Da möchte ich einfach zurück in die alten Zeiten gehen, nicht mehr ganz 
zurück in die Höhle, aber ein Stempel tut es auch. Das würde bedeuten, wenn dieser 
Schülerkreis eine 2-Waben-Karte kriegt, kriegt er einen Stempel drauf und dann kann er 
auch über den Grenzbereich 2-Waben fahren. 
 
Was wir durchaus sehen, das war auch ein Thema, was uns zu diesem Kompromissvor-
schlag bewogen hat, es muss nicht unbedingt sein, dass diese Kinder im Alter zwischen 
6 und 10 Jahren über den ganzen KVV-Bereich umsonst fahren müssen. Das tun diese 
Kinder nicht, zumindest in den meisten Fällen nicht. Deshalb halten wir diesen Kom-
promissvorschlag für gangbar, für finanzierbar und auch für eine gute Sache und bitten 
das Haus um Zustimmung für unseren Antrag. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ein Satz doch noch dazu. Zunächst bin ich der 
Meinung, dass Schülerinnen und Schüler keine Verdienerinnen und Verdiener sind. Wir 
bestrafen hier einfach die Eltern. Sie haben höhere Ausgaben. Im Übrigen, schaffen wir 
bezahlbaren Wohnraum in der entsprechenden Zahl, dann wohnen vielleicht noch viel 

 - 2 - 
mehr im 1- oder 2-Waben-Bereich. Ich würde sagen, wir verkomplizieren die Angele-
genheit nicht, sondern finanzieren die Fahrten in die Schule.  
 
Stadträtin Köpfler (CDU): Die CDU ist der Auffassung, dass es auch mit dem vorgese-
henen Zuschuss möglich ist, dass die Kinder entsprechend zur Schule gelangen. Wir 
werden daher der Verwaltung folgen. In der Verwaltungsantwort sind etliche Gründe 
genannt, wie dieser Alternativvorschlag zu einem höheren Aufwand bei der Organisati-
on bei Eltern, aber auch bei der Verwaltung führen würde. Aus diesen Gründen der 
Einfachheit halber folgen wir letztendlich der Verwaltung.  
 
Der Vorsitzende:  Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Dann würde ich jetzt 
die beiden Anträge aufrufen. Antrag Nr. 50 von der SPD. Da bitte ich ums Kartenzei-
chen. - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich würde den Antrag der Linken als den weitergehenden 
Antrag einstufen. Deswegen müsste er zuerst abgestimmt werden. 
 
Der Vorsitzende: Das ist eine andere Konzeption. Wir können es auch umgekehrt ma-
chen, bevor wir jetzt lange diskutieren, weil es auch egal ist. 
 
Dann rufe ich erst den Antrag Nr. 51 der Linken auf mit den entsprechenden Beträgen. 
- Bei 5 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der Antrag der SPD, das ist die Nr. 50, diese etwas veränderte Konzeption. 
- Bei 20 Zustimmungen mehrheitlich angenommen. 
 
 (...) 