

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 44 – 46 (S. 173): Kinderstadtkirche e. V. (SPD, Die Linke, GfK) 
 
Wir sind jetzt im Teilhaushalt 4000.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Kinderstadtkirche bietet seit 15 Jahren eine flexible 
Nachmittagsbetreuung an verschiedenen Orten im Stadtgebiet an. In diesem Angebot 
ist das Mittagessen, die Hausaufgabenbetreuung und die Betreuung der Kinder enthal-
ten. Die Finanzierung gestaltet sich über Elternbeiträge, das macht 184 Euro im Monat 
aus, und durch Zuschüsse durch das Land Baden-Württemberg. Dieser Zuschuss wurde 
jetzt gestrichen, und der Kinderstadtkirche entsteht eine Finanzierungslücke. 
 
Ich möchte kurz ausführen, was die Kinderstadtkirche z. B. an der Waldschule in Neu-
reut anbietet. Die Waldschule ist keine Ganztagsgrundschule, sondern hat einen Schü-
lerhort, der an seine Kapazitätsgrenzen aufgrund des starken Zuzugs auch junger Fami-
lien gestoßen ist. Nach viel Elternprotest wurde eine Lösung mit Bürgermeister Lenz ge-
funden und alle sind zufrieden. Die Kinderstadtkirche bietet zum Schülerhort eine Be-
treuung an. An der Pestalozzischule wird Kindern, denen kein anderes Ganztagsange-
bot zur Verfügung steht, gezielt Sprach- und Lernförderung geboten. Im Hans-Löw-
Haus werden Kinder mit Lese- und Rechtschreibschwäche gefördert. Für die entgange-
nen Zuschüsse durch das Land bittet die Kinderstadtkirche um Unterstützung, damit die 
sinnvollen und effektiven Betreuungen weitergeführt werden können. Der Fortbestand 
der Betreuungen muss weiterhin ermöglicht werden. Wir bitten um Einstellung im Dop-
pelhaushalt um jeweils 46.500 Euro mit Sperrvermerk und appellieren an alle anderen 
Fraktionen, diesen Antrag zu unterstützen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich spreche hier auch für die FDP mit. Unser Antrag hat in-
haltlich die gleiche Ausrichtung, nur dass wir 9 % gekürzt haben, weil wir gesagt ha-
ben, viele andere Einrichtungen sind auch um 9 % gekürzt worden. So haben wir es an 
dieser Stelle auch getan. Das fanden wir fair und angemessen. So ist unser Antrag ein 
bisschen geringer ausgefallen, aber wir bitten leidenschaftlich um dieses Anliegen. 
 
Noch eine Frage, was uns nicht deutlich geworden ist, ob man das Land nicht wieder an 
Bord kriegen kann. Gibt es da keine Möglichkeiten das Land zu bitten, diesen Betrag 
doch wieder zu übernehmen oder ist es gegeben. 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende: Ich höre, es ist rum. Wenn wir eine Möglichkeit finden, werden wir 
sie nutzen. Sie jetzt aber hier aus dem Bauch heraus in Aussicht zu stellen, ist ziemlich 
aussichtslos. Insofern gehen Sie mal davon aus, dass es keine gibt. 
 
Stadträtin Köpfler (CDU): Für uns als CDU ist die Wahlfreiheit bei der Kinderbetreu-
ung unter Berücksichtigung des Elternwillens und insbesondere bei der flexiblen Nach-
mittagsbetreuung eine Überzeugungsaufgabe, der wir uns auch stellen. Deswegen ist 
es für uns an dieser Stelle auch wichtig, den Antrag von der SPD entsprechend mitzu-
gehen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist unabdingbar. Wenn wir jetzt hier 
nicht tätig werden würden, dann wäre das ein Versäumnis, das wir nicht rechtfertigen 
könnten. Deshalb stehen wir hier auch zur Kinderstadtkirche und tragen den Antrag 
mit, bitten aber auch an der Stelle die Verwaltung noch einmal zu schauen, doch noch 
mit Umschichtung, aber auch beim Land nachhaken, was wir da letztendlich noch errei-
chen können. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Natürlich wäre es schön, wenn wir jetzt diese Mittel 
umschichten könnten und auch wunderbar, wenn das Land hier wieder die Finanzie-
rung aufnehmen würde, aber es ist im Augenblick eben so, dass ein Wechsel auch 
stattfindet. Das Land hat sich mit der Ganztagsschule verpflichtet, hier die Ganztags-
schulen mit einer ganz guten Fülle von Lehrerstunden auszugestalten und ist damit jetzt  
in Vorleistung gegangen. Die Kommunen können dieses Angebot nutzen, was wir als 
Stadt Karlsruhe bisher gemacht haben, indem wir jetzt schon 19 Ganztagsgrundschulen 
eingerichtet haben. Insofern kann man realistischerweise nicht erwarten, dass das Land 
auch Betreuungsangebote finanziert. Betreuungsangebote sind keine Bildungsangebote 
und das Land ist primär im Ganztag für die Bildungsangebote zuständig.  
 
Die Kommunen und die Stadt Karlsruhe sind natürlich aus Mangel, dass viele Jahre 
hinweg das Land keine Ganztagsschulen eingerichtet bzw. finanziert hat, in die Bresche 
gesprungen und haben diese Betreuungsangebote bislang finanziert. Natürlich muss 
man auch dankbar sein der Kinderstadtkirche und anderen Trägern, Clever z. B., die 
solche Angebote, die sehr beliebt waren und sind, eingerichtet hat. Wir können jetzt 
aber natürlich nicht einfach komplett hier den Ausfall der Landesmittel übernehmen. Da 
die Angebote derzeit noch bestehen, haben wir den Antragstellern gegenüber  auch 
vorgeschlagen, wir wollen einfach mal überprüfen, wie ist die Bedarfslage nun insge-
samt, auch im nächsten Jahr, wie sind die Angebote ausgestaltet. Wir möchten ganz 
gerne, dass das im Jugendhilfeausschuss noch einmal diskutiert und bewertet werden 
kann. Deshalb stimmen wir heute zu mit dem Sperrvermerk. Mit dem Sperrvermerk 
können wir auch zustimmen und dann eben schauen, wie können wir das bedarfsge-
recht ausgestalten und wo es tatsächlich notwendig ist als flexibles Angebot fortsetzen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Das Problem ist das, die Mittel vom Land sind von heute auf 
morgen gestrichen worden. Nun steht die Kinderstadtkirche alleine da. Sie hat schon 
mit Herrn Lenz und dem Schul- und Sportamt gesprochen. Wir sind hier in der Pflicht, 
wenn das Land tatsächlich nichts beisteuert, ist Karlsruhe in der Pflicht. Was man in Zu-
kunft dann anbietet an Betreuung durch die Kinderstadtkirche sei mal dahingestellt, das 
kann man noch besprechen. Im Moment bleibt uns nichts anderes übrig als hier in die 

 - 3 - 
Bresche zu springen. Die haben ja keine großen Reserven, dass sie das aus dem Topf 
finanzieren können. Wir sind im Grunde gezwungen, hier für das Land einzuspringen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich stelle fest, dass da und da zwei 
Plätze frei sind, da drüben auch. Ich würde den weitestgehenden Antrag zur Abstim-
mung stellen. Das ist der Antrag der Linken, nämlich die 46.500 Euro ohne Sperrver-
merk. - Bei 5 zustimmenden Voten mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der Antrag der SPD mit diesem Betrag plus Sperrvermerk. - Bei 10 Gegen-
stimmen mehrheitlich angenommen.  
 
Der Antrag der GfK hat sich damit erledigt. 
 
 (...) 