

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 93 (S. 229): Erhöhung der Zuschüsse an die sonstigen Empfänger 
freiwilliger Leistungen (Die Linke) 
 
Antrag Nr. 94 (S. 229): Erhöhung des Zuschusses an den Paritätischen Wohl-
fahrtsverband mit seinen Teilorganisationen (Die Linke) 
 
Das ganze berührt dann die Maßnahme M39, das ist Teil der Beschlussvorlage, eigent-
lich unter TOP 3 aufzurufen gewesen. Aber wir nehmen sie jetzt nach vorne, nämlich 
die veränderten Maßnahmen zu M39, M40 und M1 SJB und die Maßnahmen des IB. 
 
Neben den oben genannten Anträgen sind weitere Anträge gestellt worden, die die 
genannten HSPKA-Maßnahmen und damit auch die Beschlussvorlage von TOP 3 betref-
fen. Zusätzlich sind bereits einzelne Veränderungen in der 1. Veränderungsliste enthal-
ten. Jetzt ist es daher etwas turbulent, das alles gleichzeitig im Auge behalten zu wol-
len. Ich schlage Ihnen vor, wir arbeiten uns an den einzelnen Anträgen nacheinander 
ab, sonst kommen wir hier nicht zu Potte. 
 
Ich verweise ausdrücklich auf die Veränderungsliste zu Maßnahme M39. Das lese ich 
Ihnen jetzt nicht alles vor, weil das auch sehr viel mit Zahlen zu tun hat, stelle nur ein-
fach fest, dass viele der Anträge, die Sie begehren, sich von der Höhe der Zahlen schon 
durch die Veränderungsliste geändert haben und es deswegen jetzt hier immer nur 
noch um die Differenzen geht, die dann eben on top gesetzt werden müssten. Ich wür-
de auch darüber hinwegsehen, Ihnen jetzt noch einmal genau zu erläutern, wie das mit 
den Prozentzahlen und der Entwicklung der Diskussion war, weil ich fürchte, dass das 
außer denen, die die ganze Zeit dabei waren, eher ein Stück weit verwirrend ist. Wenn 
Sie das auch so sehen, würde ich vorschlagen, dass wir jetzt die Anträge Nrn. 93, 94 – 
im Grunde wären auch noch Nrn. 97, 101 und 116 aufzurufen, das wird jetzt aber zu 
komplex – behandeln. Ich würde Nr. 93 und 94 zusammen aufrufen, wenn das für die 
Linke in Ordnung ist. - Das ist in Ordnung. Dann arbeiten wir uns allmählich da durch. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich spreche dann auch gleich für die Punkte 95, 
98 und 99 mit. Wir wissen, die Redezeiten sind begrenzt. Wir können sicher unter-
schiedlicher Meinung sein, oder streiten darüber, ob Konsolidierungen dieser Art sys-
tembedingt oder Fehler der Politik – in dem Fall der Kommunalpolitik – sind. Wir wer-

 - 2 - 
den uns sicher einig sein, dass wir sagen, Bund und Land müssen mehr Mittel für 
Kommunen zur Verfügung stellen. Wahrscheinlich sind wir uns auch einig, dass eigent-
lich Karlsruhe eine reiche Stadt ist im Vergleich zu vielen anderen Städten und Kommu-
nen. Auch in einer Zeit, wo an der einen oder anderen Stelle möglicherweise das Geld 
nicht mehr ganz so fließt – Gründe gibt es viele, die will ich jetzt nicht alle aufzählen -, 
muss aber eine soziale Stadt, muss ein mutiger Gemeinderat auch die Chance und den 
Willen haben, eben nicht mit der Gießkanne überall zu kürzen, also nach Kassenlage, 
sondern sagen, es gibt Bereiche, die müssen wir aufrecht erhalten. Dazu gehören auch 
die Wohlfahrtsverbände.  
 
Wir können auch darüber diskutieren, ob nicht die Stadt viel mehr dieser Leistungen 
selbst übernehmen sollte. Wir haben nun einmal diese Wohlfahrtsverbände. Das war 
eine politisch Entscheidung der Stadt Karlsruhe. Dann wiederum ist es nicht richtig, sie 
zu kürzen in der Art, dass die sogenannten freiwilligen Leistungen – die hören sich so 
an wie freiwillig, aber es sind soziale Leistungen für unsere Bürgerinnen und Bürger – 
einfach ein Stück reduziert werden. Wir sind der Meinung, dass wir die Zuschüsse der 
Wohlfahrtsverbände, wie sie bisher waren, erhalten müssen - deshalb unsere Anträge -, 
und zwar für alle Wohlfahrtsverbände, egal, ob konfessionell oder nicht konfessionell. 
Deshalb stellen wir den Antrag, die Kürzungen zurückzunehmen, d. h. aufstocken auf 
den ursprünglichen Betrag. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Haushaltsstabilisierung macht keinen Spaß. Trotzdem ha-
ben wir uns sehr ernsthaft damit auseinander gesetzt. Interfraktionell fanden sehr kon-
struktive Gespräche dazu statt. Deswegen haben wir auch diese Veränderung zu M39, 
M40 vorgeschlagen. Wir – interfraktionell – wollen jetzt auch nicht auf jeden einzelnen 
Antrag, die Kürzung zurückzunehmen, eingehen. Deswegen fasse ich das kurz zusam-
men für uns.  
 
Die Verwaltung hat es in die Veränderungsliste aufgenommen. Dafür sind wir sehr 
dankbar. Wir danken auch den anderen Fraktionen für die sehr guten Gespräche. Ich 
glaube, es ist sehr wichtig, dass wir Härten vermieden haben, dass wir im Detail ge-
schaut haben, inwieweit ist ein Träger überhaupt flexibel, hier auch Einsparungen vor-
zunehmen. Das haben wir mit einer sehr großen Sorgfältigkeit gemacht. Daher können 
wir mit dem Ergebnis heute zufrieden sein. Das wollte ich kurz bei dem Punkt sagen, 
dass wir uns im Weiteren die Kommentierung der Rücknahme dann auch sparen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Beiträge. Wir kommen damit zur Abstimmung 
über Antrag Nr. 93. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 2 zustimmenden Voten mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Zum Antrag Nr. 94 bitte ich auch um das Kartenzeichen. - Das ist auch wieder dieselbe 
ablehnende Mehrheit. 
 
(...) 