

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge 119 a/119 b (S. 241): Diakonische Suchthilfe Mittelbaden – Erhöhung 
Betriebskostenzuschuss für Suchtberatungsstelle (Die Linke, Bürger/Einwohner) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): An diesem Beispiel der Diakonischen Suchthilfe können 
wir sehen, was passiert, wenn sich Einrichtungen an uns wenden und wenn sie uns 
schildern, was bei ihnen so los ist, wo Bedarf besteht. In diesem Fall geht es darum, 
dass eine Einrichtung für eine Beratungsstelle neue Räumlichkeiten suchen muss und 
weiß, die Lage in Karlsruhe ist so, wenn sie keine Unterstützung von uns bekommen, 
werden sie schwerlich geeignete Räume finden. Dieses Beispiel der Suchtberatungsstelle 
ist nur eines von vielen. Manche der Einrichtungen, wie z. B. IKARUS, SozPädAl oder Pro 
Familia habe es geschafft, uns mit ihrer guten Öffentlichkeitsarbeit zu informieren und 
uns anschaulich vor Augen zu führen, wie die Situation ist. Andere Einrichtungen haben 
das so in der Form nicht geschafft. Das heißt aber nicht, dass ihr Anliegen weniger 
dringlich ist.  
 
Ich möchte mit diesem Hinweis nicht nur unsere Zustimmung zu diesem Bürgerantrag 
der Suchthilfe begründen, sondern auch die folgenden, wo die Informationen nicht so 
geflossen sind, wo wir aber denken, diese Zuschüsse sind genauso wichtig. Das betrifft 
z. B. die Forderung, das Projekt Quereinsteiger weiterzuführen, die Teilzeitausbildung 
für Mütter und Väter und anderes mehr, auch Erhöhung des Zuschusses an den Heb-
ammenverband, also auch diese anderen Anträge, bei denen Sie sehen, wir wollen und 
können uns nicht dafür entscheiden, nur die Einrichtungen zu unterstützen, die uns 
erreicht haben, sondern wir unterstützen auch die anderen. So ist unsere Zustimmung 
hier zu verstehen. Damit möchte ich weitere Anträge aus diesem Bereich dann nicht 
mehr begründen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Wir kommen gleich zur Ab-
stimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. Wir sind bei Antrag Nr. 119 a. - Das sind 7 
Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. 
 
Antrag Nr. 119 b: Das dürfte ähnlich sein. - 7, die zustimmen, der Rest ist Ablehnung.  
(...) 