

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge 124 a/124 b (S. 247): Straßensozialarbeit in der Südstadt (GRÜNE, 
KULT) 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Anfang August erhielten wir einen Brandbrief von einem 
besorgten Einwohner in der Südstadt - wir, das sind alle Fraktionen und die Stadtver-
waltung -, in dem er eine dramatische Verschlechterung der Situation am Werderplatz 
beklagt. Danach hat die Zahl der Betrunkenen stark zugenommen. Es sind dort an-
scheinend rivalisierende Männergruppen unterwegs, mitunter mit lauten und unguten 
Auseinandersetzungen. Zunehmend werden harte Drogen konsumiert und mit Drogen 
gehandelt, Spritzen liegen herum. Die negativen Verhältnisse haben sich nach der Ver-
legung des Polizeipostens verstärkt.  
 
Das war für uns Anlass gewesen, vor Ort Informationen einzuholen, so beim Polizeipos-
ten, der Bürgergemeinschaft, Vesperkirche und Straßensozialarbeiter. Unsere Informati-
onen ergaben, dass die Situation zwar nicht so dramatisch ist, wie die Schilderung in 
diesem Schreiben, aber in der letzten Zeit haben sich die Verhältnisse dort deutlich ver-
schlechtert.  
 
Zwei Hauptursachen für die Verschlechterung konnten wir feststellen: Eine deutliche 
Zunahme von Besuchern am Werderplatz durch eine Gruppe Osteuropäer, die aller-
dings Bewohner der Südstadt sind, was mit den anderen Personen dort zu Reibereien 
führt. Und eine Verstärkung der Drogenszene mit zunehmender Verwahrlosung der 
Sitten, u. a. Herumliegen von Spritzen. 
 
Unser Antrag zielt auf die Entschärfung der Sozialprobleme ab, durch Anhebung der 
Stellen der beiden Sozialarbeiter von jetzt 0,75 Stellen auf 1 volle Stelle, also insgesamt 
um lediglich eine halbe Stelle. Wir versprechen uns davon eine deutliche und dauerhaf-
te Entspannung der Gruppenrivalität und deren unguten Begleiterscheinungen. Diese 
sind für die Bewohner und Geschäfte ein sehr ärgerlicher Störfaktor und sind durch 
ordnungspolitische Maßnahmen nur kurzzeitig zu beheben. Die Kosten schätzen wir 
mit 30.000 Euro wahrscheinlich viel zu hoch ein. Sie werden geringer sein. Bis zum Vor-
liegen der neuen Konzeption ist für uns ein Sperrvermerk hierfür auch denkbar. Jetzt 
hoffe ich sehr auf Ihre lebhafte Zustimmung. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Döring (CDU): Wie die Antragsteller zu Recht bezeichnet haben, hat sich die 
Situation am Werderplatz verschlechtert. Es kommt vermehrt zu Ordnungsstörungen, 
vor allem dadurch, weil sich das Klientel am Werderplatz gewandelt hat. Das hat – das 
wissen alle, die auch vor Ort leben – viele Gründe. Es ist aber auch so, dass das neue 
Klientel, das diese Ordnungsstörung vor Ort verursacht, meistens nicht für die Stra-
ßensozialarbeit zugänglich ist. Es ist wirklich so. Sie sind nur schwer zu erreichen. Es ist 
auch ein Klientel, das schlecht mit Zuckerbrot zu locken ist.  
 
Insofern halten wir die Maßnahme, die die GRÜNE-Fraktion hier vorschlägt, für nicht 
geeignet, um wirklich an dieses Problem strukturell heranzugehen. Deswegen – das 
sieht die CDU-Fraktion genauso – werden wir beide Anträge ablehnen. Wir sehen Stra-
ßensozialarbeit in diesem Zusammenhang als wichtigen Bestandteil, die dort auch 
durchgeführt werden muss. Wir sehen aber, dass der jetzige Anteil, der vorherrscht, 
vollkommen ausreichend ist. Wir sollten dieser Straßensozialarbeit auch diesen Raum 
und diese Finanzmittel geben. Aber wir sollten nicht alle Streetworker als Allheilmittel 
gegen Ordnungsstörung oder jede Ersatzmaßnahme für Ordnungsmaßnahmen heran-
ziehen. Denn das ist faktisch nicht der Fall. Was dort hilft, ist Präsenz. Da werden wir 
natürlich später noch dazu kommen, wie wir das alles verbessern wollen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Oberbürgermeister, Sie waren selbst bei der Bürgerversamm-
lung in der Südstadt anwesend, wo das Thema doch sehr heftig diskutiert worden ist, 
den breitesten Raum auch fast eingenommen hat. Ich war noch im Sanierungsbeirat 
Südstadt, wo es damals auch schon um die Frage der Gestaltung und der Aufenthalts-
qualität des Werderplatzes für verschiedene Personengruppen ging. Es gab verschiede-
ne Kompromisse von den Leuten am Werderplatz. Herr Kern war dort ein sehr gut be-
kannter, sehr gut verankerter Sozialarbeiter. Er hat letztes Jahr leider diese Stelle gekün-
digt, sich anderen Aufgaben gewidmet. Natürlich ist dadurch die gewisse Unruhe auch 
am Werderplatz zu sehen. Denn auch ein Sozialarbeiter muss erst Kontakte aufbauen, 
Vertrauen schaffen bei dem Klientel dort. 
 
Es ist ein Gesamtkonzept für den Werderplatz notwendig, das sowohl aus KOD wie 
auch aus Streetwork besteht. Das muss auch entsprechend an runden Tischen und in 
Fachausschüssen weiter bearbeitet werden. Streetwork gehört für uns unabdingbar da-
zu. Die Diakonie macht dort gute Arbeit. Ich bin auch überzeugt, dass die neu einge-
stellten Kräfte bald wieder Kontakte finden. Letztendlich – Herr Döring hat es ange-
sprochen – gibt es dort sprachliche Barrieren, unterschiedliche Voraussetzungen. Da ist 
sicherlich durch Schließung von Drogenpraxen ein gewisser Druck mehr auf den Brenn-
punkt Werderplatz gegangen. 
 
Wir werden die Situation weiter beobachten müssen. Die Diakonie ist mit 132.000 Euro 
für Streetwork für den Werderplatz ausgestattet. Das ist schon einmal ein guter Ansatz. 
Wir werden offen sein, wenn mehr Bedarf da ist. Aber heute lehnen wir die Anträge 
zum Haushalt ab. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Analysen von Herrn Döring und von Herrn Zeh waren im 
Grunde genommen – da gibt es nichts zu meckern – richtig. Nur die Schlussfolgerung 
sieht meine Fraktion so nicht. Herr Döring hat eine Ankündigung gemacht, die später 
dann noch einmal diskutiert werden wird. Offensichtlich sieht – ich nehme das jetzt 

 - 3 - 
einmal voraus – die CDU insbesondere da eine ganz andere, härtere Linie vor, wie man 
auch mit der neuen Klientel umgehen soll.  
 
Natürlich ist es schwierig, Herr Kollege Zeh. Das ist richtig. Aber gerade das heißt doch, 
dass man umso mehr sich kümmern muss, dass man umso mehr Gelder und Personal 
hineingeben muss. Wenn ich dann höre, die Diakonie will das gar nicht, die hat andere 
Schwierigkeiten, okay. Aber es geht nicht um die Diakonie. Die Diakonie hat gar nicht 
zu bestimmen, was dort passiert. Wir haben zu bestimmen. Wir als politisches Gremium 
und letztendlich die Stadtverwaltung hat zu bestimmen, wollen wir dort ausreichende 
Sozialarbeit oder wollen wir es nicht. Wenn die Diakonie sagt, sie wollen das nicht ma-
chen - das ist ihr gutes Recht -, dann muss man andere Träger finden. Entweder eigene, 
städtische Menschen, die das übernehmen oder einen anderen Träger. 
 
Es ist klar, die Situation hat sich verschärft. Die Bevölkerung dort fühlt sich nicht ausrei-
chend in ihren Ängsten mitgenommen. Für meine Fraktion kann das nur bedeuten: Prä-
ventive Arbeit stärken, Sozialarbeit stärken und nicht andere Dinge meinen stärken zu 
müssen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Michael Zeh hat es wirklich sehr gut analysiert. Er war auch bei 
der Bürgerversammlung. Wer dort drin gesessen ist und gehört hat, was am Werder-
platz los ist und wie die Bürger stehen, sieht dringenden Handlungsbedarf. Aber nicht 
nur im sozialen Bereich, sondern auch im ordnungspolitischen Bereich, wie schon ge-
sagt wurde. Einer allein kann das nicht machen. Wir wollen deswegen ein Gesamtkon-
zept, wie es auch schon im Sozial- und Jugendhilfeausschuss angesprochen wurde. Ab-
helfen würde eventuell sogar unser Ordnungsdienst, der hier dringend einschreiten 
müsste. Deswegen auch ein Hinweis auf unseren Antrag Erhöhung des kommunalen 
Ordnungsdienstes. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es gibt Menschen, die haben im Werkzeugkasten nur einen 
Hammer. Dann ist immer der Hammer die Lösung. Andere haben nur eine Beißzange 
drin. Dann ist die Beißzange die Lösung. So gehen wir an den Werderplatz heran. Die 
einen brauchen eine Ordnungspolitik, die anderen brauchen Sozialarbeiter. Dem GRÜ-
NEN-Antrag können wir durchaus zustimmen, dass hier noch aufgerüstet werden kann. 
Aber wir brauchen eine Gesamtschau für das ganze Geschehen. Das ist nicht ord-
nungspolitisch und nicht nur sozialpolitisch mit Sozialarbeitern zu lösen. Es braucht 
mehrere Faktoren, die mit hineingedacht werden. Dann macht es erst Sinn, wirklich zu 
investieren. Deswegen ist dieser Sperrvermerk beim GRÜNEN-Antrag sehr sinnvoll. 
Deswegen noch einmal meine Werbung für ein Gesamtkonzept. Wir haben schon eine 
Anfrage gestellt. Dazu werde ich noch etwas sagen, denn die Bürgerinnen und Bürger 
in der Südstadt müssen wirklich mitgenommen werden. Die sind über 30 oder 40 Jahre 
in einer Situation drin. Da muss etwas neu werden. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Im Sinne des Werkzeugkastens zwei Werkzeuge, nämlich 
das Werkzeug Polizei und das Werkzeug Sozialarbeit. Ich nenne einmal einen Polizisten, 
den Leiter der Kripo Karlsruhe, der im öffentlichen Hauptausschuss in der letzten Wo-
che klar erklärt hat, für wie wichtig er Sozialarbeit am Werderplatz hält. Mehr muss ich 
zu dem Thema nicht sagen.  
 

 - 4 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Es ist schon einmal gut, dass erkannt wird, Herr Oberbürger-
meister, dass wir eine solche Problemzone hier haben. Die Bürger leiden schon eine 
ganze Weile. Natürlich, Sozialarbeit ist ein Baustein. Aber ich denke, an diesem Platz 
wird das nicht reichen. Deshalb zum Antrag der GRÜNEN schon einmal Zustimmung. 
Aber wir werden nachher über das Thema KOD noch diskutieren müssen, in welche 
Richtung es geht. Ich denke, der Aspekt, was auch Kollege Cramer gesagt hat, man 
muss etwas machen, sollte uns einfach nur in den Ohren bleiben für die späteren Dis-
kussionen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte der staunenden Öffentlichkeit dort oben dennoch versi-
chern, dass uns der Südstadt-Werderplatz schon länger bekannt ist. Es gibt dort schon 
Straßensozialarbeit. Es geht schon jeden Tag der KOD darüber. Auch die Abfallentsor-
gung ist jeden Tag dort beschäftigt. Der Brunnen wird durch das Grünflächenamt in 
Ordnung gehalten, soweit das nicht nach wenigen Stunden wieder anders aussieht. 
Von daher gibt es hier ein Konzept. So sehr Sie richtigerweise von der Bürgerversamm-
lung berichten, dass die Bürger zunehmend unzufrieden sind, weil sich Dinge ver-
schlechtert haben, so sehr muss man auch sagen, dass die Bürger sagen, bis vor einigen 
Jahren hat das Konzept gut gegriffen. Jetzt wird es Schritt für Schritt schwieriger.  
 
Wir sind gerade dabei, den Bestand zu erheben. Was sind das für Gruppen, die sich da 
treffen? Wie kann man an die herankommen? Das heißt, das Thema wird auf alle Fälle 
in den Fachausschüssen noch eine große Rolle spielen. Nur unserer Meinung nach ist 
die Straßensozialarbeit dort zunächst einmal ausreichend. Das ist die Haltung der Ver-
waltung. Es gibt dort schon eine. Wir müssen dann gegebenenfalls, wenn die Rückmel-
dungen kommen, noch schauen, welche Werkzeuge wir vielleicht noch etwas modifi-
zieren oder welche Werkzeugträger wir noch zusätzlich brauchen. 
 
Wir kommen damit zu den entsprechenden Anträgen. Das ist Antrag Nr. 124 a von den 
GRÜNEN, ergänzt um den Sperrvermerk, so hatte ich Sie verstanden. Das sehen Sie 
auch so. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. - Das sind 18 dafür, das ist nicht die 
Mehrheit. Damit ist der Antrag Nr. 124 a abgelehnt. 
 
Wir kommen zu Antrag Nr. 124 b, der Antrag der KULT-Fraktion. - Da habe ich sechs 
Zustimmungen, damit ebenfalls mehrheitlich abgelehnt. 
 
  
(...) 