

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 136 (S. 267): Streichung der Erhöhung der Eintrittspreise der Freibä-
der und Hallenbäder (Die Linke) 
 
Antrag Nr. 137 (S. 267): Streichung der Erhöhung der Bäderpreise des Vierordt-
bades (Die Linke)  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es gab einmal in Karlsruhe eine Zeit, da war es 
auch für Menschen mit kleinem Einkommen möglich, täglich ein Hallenbad aufzusu-
chen. Es gab auch Menschen, die nicht nur zum Schwimmen gegangen sind, sondern 
zuhause keine Dusche hatten und gerne auch die Dusche genutzt haben. All das ist so 
nicht mehr möglich. Die Preise werden ständig erhöht. Wir haben die Bäderpreise dieses 
Jahr erhöht und wollen sie nächstes Jahr wieder erhöhen. Ich denke, wir können nicht 
Haushaltsdefizite damit stopfen, indem man den Bürgerinnen und Bürgern die Mög-
lichkeit nimmt, regelmäßig Hallenbäder aufzusuchen. Vielleicht geht man nicht ganz so 
häufig ins Kino. Aber das Hallenbad sollte den Bürgerinnen und Bürgern häufiger zur 
Verfügung stehen. 
 
Wir teilen diese Kürzungen nicht und wollen, dass die Bäderpreise nicht erhöht werden. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte nur darauf hin-
weisen, dass z. B. in Grötzingen die Duschen weiter umsonst sind und das Baden auch. 
 
Antrag Nr. 136: Ich sehe 4 Zustimmungen, der Rest Ablehnung. 
 
Antrag Nr. 137: 4 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Sie nehmen bitte die verschiedenen haushaltstechnischen Umsortierungen bei den Bä-
dern zur Kenntnis. Das ist in der 1. Veränderungsliste ausreichend beschrieben. 
 
  
(...) 