

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 8 (S. 27): Parkwertkarten für die Mitglieder des Gemeinderates 
(CDU) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es geht um 3.600 Euro pro Haushaltsjahr. Da ist es an sich 
gar nicht wert, dass wir unsere knappe Redezeit dafür verschwenden. Aber ich will 
trotzdem für die Öffentlichkeit sehr deutlich machen, dass es ein Antrag ist, der für uns 
Stadträtinnen und Stadträte von Bedeutung ist.  
 
Wir wollen eben in Rathausnähe nicht noch Parkplätze suchen müssen und dafür, dass 
wir hier Stunden verbringen, auch noch bezahlen müssen. Die Verwaltung verweist auf 
die Möglichkeiten des ÖPNV. Das ist gut gemeint, aber es ist für uns nicht in allen Fällen 
möglich, unsere Dienstgeschäfte oder unsere ehrenamtlichen Aufgaben allein mit Stra-
ßenbahn und Bus zu bewältigen. Das muss man einfach verstehen. Häufig bleibt uns 
gar keine andere Wahl, als den Tagesablauf auch unter Einsatz des eigenen Fahrzeugs 
zu bewältigen. Deshalb – um es klar und deutlich zu machen – ist es für uns Stadträtin-
nen und Stadträte eine Frage der Entfernung vom Wohnort, eine Frage der Entfernung 
von der Arbeitsstelle und letztendlich auch die individuelle Terminhäufung, die wir bis-
weilen hier haben.  
 
Es geht nicht anders, als dass wir diesen – in Anführungszeichen – kleinen Luxus in An-
spruch nehmen. Deshalb dieser Antrag. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir können alle kostenlos mit dem Fahrrad fahren – oder 
mit Bussen und Bahnen – und kommen damit ziemlich weit. Karlsruhe ist ja berühmt 
für seinen guten öffentlichen Verkehr. Es ist also möglich, aber es ist natürlich aufwän-
dig. Es zwingt Sie ja keiner, mit Straßenbahn oder Bus zu fahren. Sie können gerne mit 
dem Auto fahren, wenn es für Sie schneller ist. Aber müssen wir als Stadtverwaltung 
das subventionieren? Da haben wir große Probleme damit, diesen speziellen Autover-
kehr durch ein solches Angebot zu subventionieren. 
 
Einige wohnen in der Innenstadt, haben dadurch größere Kosten für die Wohnung, 
nehmen viel mehr Lärm hin, andere wohnen außen, haben es ruhig und geringere Kos-
ten. Sie nehmen in Kauf, dass sie dafür mit dem Auto fahren müssen, wenn sie schnell 

 - 2 - 
irgendwo sein müssen. Aber das ist eine persönliche Entscheidung, die nicht durch die 
Stadtverwaltung geregelt werden sollte. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich wollte eigentlich nichts dazu sagen, denn das ist es 
mir nicht wert. Aber jetzt ist es mir doch ein paar Worte wert. Es ist in der Tat so, wie es 
der Kollege Pfannkuch gesagt hat. Herr Honné, radeln Sie mal hoch in die Bergdörfer. 
Ich sage Ihnen, im Bergwald geht Ihnen die Puste aus. Und das müssen Sie hoch und 
runter radeln. Das ist schon eine enorme Anstrengung. Es ist in der Tat so: Wenn ich in 
der Stadtmitte wohne – in der Weststadt oder in Rüppurr –, ist es klar, dann nehme ich 
den öffentlichen Nahverkehr. Aber wenn ich außerhalb in der Peripherie wohne – mit 
allen Vorteilen –, dann habe ich auch Nachteile, z. B. die etwas laue oder schlechte An-
bindung an den öffentlichen Nahverkehr. 
 
Es gibt eine Alternative, mit der könnte ich mich durchaus anfreunden: Ich bin z. B. die-
jenige, die aufgrund ihrer vielen Termine gerne mit dem Auto fährt, dadurch auch flexi-
bel ist. Aber man könnte eine Wahlmöglichkeit schaffen, dass derjenige, der mit dem 
Auto fährt und die Tiefgarage beansprucht, auf die Karte für den öffentlichen Nahver-
kehr verzichtet. Ich wäre bereit dazu und würde das machen. Aber wie gesagt, es ist in 
der Tat so, dass es für Sie einfacher ist, mit dem Rad zu den Sitzungen zu fahren, als für 
uns aus den Bergdörfern – und das oft bis in die späten Abendstunden hinein. Das sehe 
ich wirklich nicht ein. Insofern bin ich für die Beibehaltung der Parkwertkarten oder in 
Zukunft auch für eine Alternativmöglichkeit. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich möchte drei kurze Bemerkungen machen. 
 
Die erste ist, dass ich diesen Antrag nicht aus dem Zusammenhang der Themen reißen 
kann, die wir heute hier haben, nämlich die Kürzung von diversen Zuschüssen im sozia-
len und im kulturellen Bereich. Vor diesem Hintergrund ist es mir unverständlich, dass 
eine kleine Gruppe für sich ein Privileg – Sie sagten: einen kleinen Luxus – verlangt, und 
von allen anderen verlangen wir, dass sie sparen. Das geht für uns überhaupt nicht.  
 
Allen anderen Menschen wird zurzeit zugemutet, in dieser Baustellenstadt mit Warte-
zeiten im öffentlichen Personennahverkehr zurechtzukommen. Wenn wir das von ande-
ren verlangen, dann sollten wir das erst recht von uns selbst verlangen und uns einfach 
mehr Zeit nehmen, um dahin zu kommen, wo wir hin wollen. Ich persönlich empfehle 
Ihnen Park and Ride. Ich glaube, dass Sie damit genauso schnell in die Stadt kommen 
wie mit dem PKW. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um das Kartenzeichen. 
– Das ist eine Mehrheit dafür. Dagegen sind 15 Stimmen. Über die Wahlmöglichkeit 
können dann mal nachdenken. 
  
(...) 