

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 128 – 130 (S. 250): Pro Familia – Erhöhung Betriebskostenzuschuss 
(CDU/SPD/GRÜNE, KULT, Die Linke) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich darf für den gemeinsamen Antrag CDU, SPD 
und GRÜNE sprechen. Es geht hier um Pro Familia, die wir in unseren Vorberatungen 
auch im Gesamtpaket mit einer Teilkürzung versehen haben. Es hat sich aber in der 
Zwischenzeit aus unserer Sicht noch einmal eine Sondersituation ergeben, weil die Mie-
te für die Räumlichkeiten der Beratungsstelle erheblich erhöht wurde. Wir sind alle der 
Meinung, dass eine solche Beratungsstelle sehr zentral und gut erreichbar angesiedelt 
sein muss. Sie alle kennen den Wohnungsmarkt. Es ist utopisch zu sagen, die könnten 
andere Räumlichkeiten finden mit einer geringeren Miete. Deswegen haben wir uns 
entschlossen, hier eine Erhöhung von 4.775 Euro zu beantragen, das wären die 
5.000 Euro abzüglich der 4,5 % Kürzung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion zieht ihren Antrag, was die Summe betrifft, 
zurück. Wir würden jetzt dem gerade begründeten Antrag der drei Fraktionen folgen 
und von daher unseren Antrag nicht mehr zur Abstimmung stellen. 
 
Der Vorsitzende: Die Linken nicken mir freundlich zu. Die würden dasselbe machen.  
 
Dann haben wir nur noch einen Antrag zu Abstimmung, Nr. 128. Da bitte ich jetzt um 
das Kartenzeichen. – 3 Ablehnungen, der Rest ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
  
(...) 