

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 134 (S. 256): Projekt PaxxAn des Internationalen Bundes - Beibehal-
tung des Zuschusses 2016 (Die Linke) 
 
Da bitte ich auch gleich um das Kartenzeichen. - Es gibt doch noch einen Redewunsch. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich habe keinen Redewunsch. An sich müssten für PaxxAn 
die Mittel erhöht worden sein. Es war eine Beratung aus dem Migrationsbeirat. Da ging 
es um die Sprachförderung und die Evaluation dieser Kindersprachberichte. Inwieweit 
ist das geschehen? 
 
Der Vorsitzende: Meines Wissens kann der Jugendhilfeausschuss keine Mittelerhö-
hung beschließen.  
 
(Zuruf) 
 
- Der Migrationsbeirat erst Recht nicht! 
 
Ich lasse jetzt einmal über den Antrag abstimmen. Das können wir vielleicht noch nach-
her in der Mittagspause klären. Dann würden Sie erlauben, dass wir es vielleicht noch 
einmal aufrufen.  
 
Jetzt stimmen wir erst einmal ab. – Es gibt 11 Stimmen dafür, der Rest ist Ablehnung. 
  
(...) 