

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 28 (S. 115): Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebs Wildpark für 
den Erwerb von Finanzvermögen – Streichung (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In diesem Haushalt sind bei zwei Positionen – 
Punkt 28 und später 144 – Mittel im Zusammenhang mit dem Projekt „Wildpark – neu-
es Stadion“ eingepflegt. Wir können weder direkte noch indirekte Beträge unterstüt-
zen, die mit dem Stadionbau zu tun haben. Also beantragen wir die Rücknahme dieses 
Betrages. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Bekanntlich sind wir gegen den Wildparkausbau in der 
Form, wie er jetzt beschlossen ist. Aber wir waren vehement für den Eigenbetrieb, weil 
dadurch mehr Transparenz geschaffen wird, welche Gelder beim Wildpark in welche 
Richtung verschoben werden. Deshalb sind wir in diesem Fall für die Grundausstattung 
des Eigenbetriebs. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, ich bitte um das Kartenzei-
chen. – Bei 4 zustimmenden Voten wird der Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt.  
  
(...) 