

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 111 (S. 237): Kürzung des Zuschusses für „Cent hinterm Komma  
e. V.“ anstatt Streichung (FDP) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die humanitäre Botschaft betreut seit langem das Projekt „Cent 
hinterm Komma“. Wir, der Gemeinderat, fördern dieses seit 2005 finanziell. In den ver-
gangenen Jahren wurde eine Förderung gewährt, die auch zum Teil monetär an den 
Geschäftsführer floss. Wichtig ist hier „zum Teil“. Der Verein unterhält ein Büro mit 
notwendiger Ausstattung, hat Fahrtkosten, Materialkosten und vieles mehr. Die derzei-
tige Förderung von ca. 18.000 Euro deckt die eben genannten Kosten und ist nicht aus-
schließlich Gehalt des Geschäftsführers. Verwundert sind wir, dass der Geschäftsbericht 
eines jeden Jahres dem zuständigen Dezernat vorliegt. Dennoch wird weiterhin behaup-
tet, es handle sich allein um das Geschäftsführergehalt. Dies ist allein deshalb verwun-
derlich, wenn man die Anträge des Vereins aus den Jahren 2005 oder 2007 anschaut. 
Hier wurde nie das Gehalt des Geschäftsführers beantragt, welches laut Vorlage der 
Verwaltung als entbehrlich angesehen wird.  
 
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Ihnen allen bewusst, 
welchen Beitrag zur Inklusion dieser Verein für unsere Stadt geleistet hat? Selbst wenn 
die Förderung nur das Gehalt des Geschäftsführers wäre, müssten wir dankbar sein, wie 
viel Leistung wir dafür als Stadt Karlsruhe bekommen. Daher, meine Damen und Her-
ren, sind wir heute der Meinung, dass wir das im Austausch mit dem Dezernat noch 
einmal klären müssen. Es wäre vielleicht sinnvoll, diesen Betrag einzustellen und mit 
einem Sperrvermerk zu versehen. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, prüfen Sie 
bitte sehr genau, ob Sie sich diesem nicht anschließen können. 
 
Stadträtin Köpfler (CDU): Es ist und wird den ganzen Tag und auch morgen ggf. so 
sein, dass wir viele Projekte, die wichtig sind, die wir lieb gewonnen haben und die 
etabliert sind, Maßnahmen zuführen, die einschränkend sind und die die Projekte nicht 
in dem Maße fortführen lassen, wie sie am Laufen sind. So ist es auch in diesem Fall 
beim Verein „Cent hinterm Komma“. Es ist wichtig, es ist etabliert. Dennoch ist es ein 
Beschluss, den wir heute treffen wollen und werden, der uns schmerzt. Wir sind uns an 
der Stelle auch bewusst, dass es nicht der letzte Beschluss sein wird, der uns schmerzen 
wird. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir werden den Antrag ablehnen, auch den Sperrver-
merk. Wir haben im gemeinsamen Ausschuss Jugendhilfe und Sozialausschuss eine de-
taillierte Auskunft erhalten. Da wurden die Fragen, die jetzt von der FDP aufgeworfen 
wurden, detailliert beantwortet. Wir sehen keinen Grund, von dieser Linie abzuweichen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie schon im Vorfeld, unterstütze ich voll und ganz den An-
trag der FDP. Denn wir müssen auch das Gleichbehandlungsprinzip beachten. Bei vielen 
Vereinen, die sozial tätig sind, sind wir schmerzliche 9 % heruntergegangen. Einige An-
träge hier zeigen, dass man gar keine Kürzung will. Mit dieser Kürzung werden wir die-
sen Verein komplett vernichten. Ich denke, das ist zu viel. Deshalb volle Unterstützung 
des Antrags und Rettung dieses Vereins. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstimmung. Ich 
bitte um das Kartenzeichen. - Bei 6 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 