

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr.  107 (S. 237): Wohnraumakquise (Projektmittel) - Stellenschaffung 
(SPD) 
 
Antrag Nr. 108 (S. 237): Wohnraumakquise - Ausweitung um eine Planstelle 
(GRÜNE) 
 
Antrag Nr. 109 (S. 237): Wohnraumakquise – Einsparungen Hotelunterbringung 
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich glaube, ich muss nichts zur Zielerreichung und Wirksam-
keit der Wohnraumakquise sagen. Da sind wir uns alle einig, dass dies ein wirksames 
und sehr erfolgreiches Instrument der Sozialpolitik ist. Aber der Erfolg der Wohn-
raumakquise mit zuverlässiger Betreuung macht es notwendig, dass das Personal aufge-
stockt wird. Wir haben auch im Fachausschuss bei der Organisationsuntersuchung mit-
geteilt bekommen, dass zwei weitere Stellen als notwendig erachtet werden. Da kann 
Bürgermeister Lenz uns nachher noch einmal in aller Deutlichkeit mitteilen, dass diese 
Organisationsuntersuchung diese zwei Stellen für dringend erforderlich hält, um dieses 
erfolgreiche Projekt weiterzuführen.  
 
Jetzt könnte man sagen, unser Antrag hat sich erledigt. Wir alle wissen, wie Stellenbe-
schaffungsprogramme bei uns ablaufen. Es muss ins Stellenschaffungsprogramm hinein 
kommen. Das schaffen wir nicht auf die Schnelle. Um das Projekt aber so schnell wie 
möglich weiter erfolgreich laufen zu lassen, beantragen wir Sachmittel, um hier über-
planmäßig Stellen schaffen zu können. Deshalb brauchen wir diese schnelle Umset-
zung. 
 
Zum Antrag der GRÜNEN, was die Hotelunterbringung anbelangt: Natürlich lässt sich 
das nicht hochrechnen mit Stellen, die bei der Wohnraumakquise geschaffen werden, 
dass dann automatisch auch die Hotelunterbringung weniger wird. Aber wir können 
sagen, wir mindern damit die Hotelunterbringung sicher etwas ab. Was für mich viel 
mehr zählt, ist der soziale Mehrwert der Wohnraumakquise gegenüber der Hotelunter-
bringung. Deshalb bleiben wir bei unserem Antrag und verlangen schnelle Stellenschaf-
fung durch überplanmäßige Stellen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die GRÜNEN beantragen eine personelle Aufstockung der 
Fachstelle Wohnungssicherung, ordnungsrechtliche Unterbringung und Wohnraumak-
quise. Ich möchte jetzt nicht auf die ganzen sozialen Dinge eingehen, deswegen will ich 
auch ein bisschen abkürzen. Mittlerweile gibt es über 600 Akquise-Wohnungen und der 
Fachstelle werden fast täglich neue Wohnungen angeboten. Die Stadt Karlsruhe gibt 
jährlich viele Millionen aus, um obdachlos gewordene Personen in Hotels unterzubrin-
gen. Daher liegt es im gesamtstädtischen Interesse, dass Männer und Frauen und vor 
allem Familien mit Kindern in Wohnungen untergebracht werden.  
 
Zur Gegenfinanzierung der Stelle bei der Wohnraumakquise beantragen die GRÜNEN 
die nötigen Umschichtungen der nötigen Gelder aus dem Budget zur Hotelunterbrin-
gung. Im Zentrum unserer Überlegungen steht hierbei der Leitgedanke der Haushalts-
wahrheit. Getroffene Entscheidungen zur Verbesserung einer Situation müssen sich bei 
den Ausgaben sonstiger Sozialaufgaben auswirken.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Was die Wohnraumakquise alles leistet und was wir ge-
sagt haben, darauf möchte ich nicht weiter eingehen. Es ist zum Teil angesprochen. Wir 
haben hier in diesem Hause schon öfters darüber gesprochen, wie wichtig es ist, dass 
wir die Wohnraumakquise haben, dass sie ein Erfolgsmodell ist und dass dadurch natür-
lich auch die Einsparungen in anderen Bereichen, nämlich der Hotelunterbringung, 
stattfinden können.  
 
Deswegen sehen wir es auch als wichtig an, dass eine gewisse Ausweitung für die 
Wohnraumakquise erfolgt, also sowohl die Wohnraumsuche als solche, als auch die 
dann bestehende Betreuung. Das ist nämlich das Entscheidende, dass da nicht nur je-
mand sitzt, der Wohnraum verteilt, sondern dass diese Menschen auch weiter betreut 
werden. Damit steckt sicherlich ein gewisser Erfolg in diesem Modell. 
 
Wir beantragen daher eine Stelle für die Wohnraumakquise über die Stellenbeschaf-
fung. Dadurch werden die Hotelunterbringungskosten fallen, sodass eine gewisse Refi-
nanzierung dieser Stelle erfolgen kann. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir kennen die Organisationsuntersuchung und se-
hen hier Stellenbedarf und dass man dadurch dann bei der Hotelunterbringung Kosten 
sparen kann. Von daher werden wir den Anträgen der GRÜNEN hierzu zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich habe hier im Hause schon mehrfache die Wohnraumakquise 
– unser Bürgermeister Lenz weiß das – über den grünen Klee gelobt. Es ist ein wach-
sender Bedarf sowohl bei der Betreuung als auch bei der Akquise selbst. Von daher 
werden wir einer Stelle zusätzlich zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Wir kommen jetzt in die Antragsab-
stimmung.  
 
Antrag Nr. 107, der Antrag der SPD: 12 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Antrag Nr. 108 der GRÜNEN, Ausweitung um eine Planstelle: Da gibt es 5 Gegenstim-
men, damit mehrheitlich angenommen. 

 - 3 - 
 
Antrag Nr. 109 der GRÜNEN, Einsparung Hotelunterbringung. Dagegen kann ich ei-
gentlich nichts haben. Auch das ist eine deutliche Mehrheit dafür. 
  
(...) 