

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 116 (S. 241): Nichtsesshaftenhilfe durch SozPädAl, Rücknahme der 
Kürzung (GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Im Sinne der haushaltspolitischen Schwerpunktsetzung 
der GRÜNEN wollen wir die Ärmsten unserer Gesellschaft unterstützen und auf diesem 
Gebiet vor allem kleine Träger, die kaum die Chance haben, Gelder umzuschichten. Das 
ist schon mehrfach angesprochen worden.  
 
Auch wenn ich nicht katholisch bin und jetzt kein Papst-Fan, finde ich es doch sehr be-
eindruckend, was der Papst gerade gemacht hat, nämlich Tausende von Wohnungslo-
sen zu sich einzuladen und damit auch 600 Wohnungslose aus Deutschland. Das fand 
ich eine großartige Sache. Damit hat er ein Zeichen gesetzt und zum Ausdruck ge-
bracht, dass er auf der Seite der Ärmsten steht.  
 
Das Besondere bei SozPädAl ist nicht nur, dass SozPädAl die Wohnungslosen wieder in 
eine Wohnung bringt, sondern dass sie z. B. im Tagestreff für Frauen eine Möglichkeit 
schaffen, dass sich wohnungslose Frauen oder auch Frauen, die untergebracht sind, da 
treffen können, Unterstützung bekommen, dass sie wieder integriert werden, kleine 
Jobs annehmen. Und, was wir auch für besonders wichtig halten, da sind auch Kinder 
dabei. Es sind viele Kinder, die in den Tagestreff für Frauen gehen und Unterstützung 
bekommen. Die Frauen bekommen auch Unterstützung in der Erziehung, im richtigen 
Umgang mit ihren Kindern.  
 
Aus all diesen Gründen dieser Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wie bereits beim vorhergehenden Antrag zu diesem The-
ma, haben wir auch versucht, hier sinnvoll vorzugehen. Wir sind bei den 4,5 %. Dabei 
bleiben wir auch in diesem Falle. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Als Antragsteller möchte ich noch einmal bei diesem Antrag, 
der für SozPädAl letztendlich unterschiedliche Dinge beinhaltet, auf eine Einrichtung 
eingehen. Das ist TafF, der Tagestreff für Frauen in der Stadtmitte. Jeder, der schon 
einmal vor Ort war und dort mit Benutzerinnen dieser Einrichtung gesprochen und viel-
leicht auch eine Zigarette geraucht hat, weiß, wie wichtig es für die Frauen ist, die dort 

 - 2 - 
tagtäglich hingehen, die sich austauschen, die für ihre Kinder eine Unterstützung be-
kommen, die eine eigene Kleiderkammer dort eingerichtet haben, mit starker Unter-
stützung von finanzkräftigen Vereinigungen. Da wird gesehen, wie wichtig das ist. Ich 
denke, wir sollten heute hier eine Mehrheit finden für diesen Antrag, der natürlich meh-
rere Bereiche umfasst, aber vielleicht doch beim Abstimmungsverhalten TafF vor Augen 
führt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Meine Unterstützung, denn Lüppo Cramer sagt es, TafF. Wer 
es kennt, weiß, dass wir da nicht sparen sollten, denn das ist wirklich geleistete Sozial-
hilfe am Objekt, wenn man das sagen darf. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Wir 
sind bei 29 Ja-Stimmen, das ist die Mehrheit. 
  
(...) 