

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 27 (S. 107 ff.): Erstwohnsitzkampagne stoppen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank für die vorgegriffene Argumentation zu die-
sem Punkt. Was Herr Stadtrat Konrad ausgeführt hat, kann ich nicht verstehen, aber 
darauf werde ich gleich noch eingehen.  
 
Vorhin, als wir gefordert haben, dass wir netto keine neuen Stellen bei der Stadt schaf-
fen, sondern stattdessen umwidmen, dass Bereiche, die wegfallen, einfach wegfallen 
und dafür andere neu besetzt werden, wurden wir als naiv bezeichnet. Diese Sache, um 
die es gerade geht, ist ein Beispiel dafür. Wir sagen ja nicht, dass die Erstwohnsitzkam-
pagne nicht wirksam war – sie war es ja die ganze Zeit –, sie ist jetzt eben abgelöst 
worden durch die Zweitwohnsitzsteuer. Jeder, der in Karlsruhe mit Zweitwohnsitz und 
nicht mit Erstwohnsitz gemeldet ist, muss ab dem 01.01.2017  10 % der Jahresnetto-
miete als Steuer bezahlen. Das sind also 1,2 Nettomieten pro Jahr mehr – eine ganz 
gewaltige Mieterhöhung. Wenn wir dazunehmen, dass durch die Anhebung der 
Grundsteuer, die gerade als Satzung beschlossen wurde, die Mieten sowieso steigen, 
haben wir praktisch eine doppelte Steuererhöhung an dieser Stelle für Zweitwohnungs-
inhaber in Karlsruhe. Wenn das keine klare Motivation ist, sich hier mit Erstwohnsitz 
anzumelden, dann weiß ich nicht, was man noch braucht. 
 
Damit ist klar: Wir brauchen keine weitere Motivation, und damit ist die bisherige Kam-
pagne obsolet. Die braucht einfach keiner mehr. Wenn man sich einmal anschaut, was 
die kostet: Die kostet 1,83 Mio. Euro jedes Jahr, und in der Stellungnahme der Verwal-
tung steht, dass damit ca. 400 zusätzliche Erstwohnsitze akquiriert werden. Ich frage 
mich, auf welcher Basis. War das die bisherige Zahl? Ich kann mir nicht vorstellen, dass 
in Zukunft zusätzlich zur Zweitwohnsitzsteuer noch zusätzlich 400 Leute akquiriert wer-
den. Das kann ich mir nicht vorstellen. Gehen wir einmal davon aus, dass es bestenfalls 
so wäre und wir akquirieren 400 neue Leute im Jahr, die hier mit Erstwohnsitz gemeldet 
werden, dann bezahlen wir für jeden Einzelnen 4.500 Euro aus den Steuern, die jeder 
bezahlen muss. Da kann sich jeder mal kurz überlegen, welchen Anteil er von den Steu-
ern, die er selbst bezahlt, dazu beiträgt. Für mich ist das ein Spitzenbeispiel dafür, dass 
wir Dinge, die nicht mehr wirksam sind und viel kosten, aufgeben sollten. Wir brauchen 
sowieso zusätzliche Stellen, um die Zweitwohnungssteuer einzutreiben, also können wir 

 - 2 - 
diese Stellen nehmen, umwidmen und die Sache begraben. Denn 1,83 Mio. Euro für 
etwas ausgeben, das wir nicht mehr brauchen, das nenne ich naiv. 
 
Der Vorsitzende: Rein ehrenhalber wollen wir mal feststellen, dass seit der Erstwohn-
sitzkampagne die Zahl derer, die sich mit Erstwohnsitz hier meldeten, sehr, sehr deutlich 
zugenommen hat. Es wurde noch kein Nachweis erbracht, dass sie überflüssig ist oder 
nichts mehr bewegen würde. Es läuft ja gerade eine Evaluation, und ich bitte darum, 
dass dann, wenn die Ergebnisse vorliegen, diese in aller Differenziertheit betrachtet 
werden. Am Sinn der Erstwohnsitzkampagne gibt es im Moment keine Zweifel, die 
wirklich fundiert wären. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. – Bei 3 Ja-Stimmen wird der Antrag vom Rest abge-
lehnt. 
  
(...) 