

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 55 – 56 (S. 173): Keine Erhöhung der Elternanteile für Schülermit-
tagessen an Ganztagsgrundschulen (SPD, Die Linke) 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Elternanteile für das Mittagessen an Ganztagsschulen 
sollen ab dem Schuljahr 2017/18 auf 4 Euro und ab dem Schuljahr 2019/20 auf       
4,10 Euro auf einer kalkulatorischen Basis von 3,50 bzw. 3,60 Euro erhöht werden. Die 
SPD setzt sich für Bildung ein. Dies darf beim Mittagessen nicht aufhören. Neben dem 
Bildungsangebot ist eine regelmäßige warme Mahlzeit für alle Schülerinnen und Schü-
ler, die sich alle Eltern leisten können, wichtig. Diese Erhöhung bedeutet für viele Eltern, 
insbesondere für Geringverdiener, die knapp über dem Satz von ALG II sind und Allein-
erziehende sowie Familien mit mehreren Kindern, eine erhebliche Belastung. Immer 
mehr Kinder wachsen in Elternhäuser auf, wie wir wissen, für die eine solche Belastung 
eine Härte darstellt. Bücher, Lernmaterialien, Ausgaben für die ScoolCard, Klassenaus-
flüge, sonstige Schulveranstaltungen, die Liste ließe sich weiter vervollständigen, sum-
mieren sich für die Eltern schnell auf 50 bis 100 Euro zusätzlich für eine Familie mit zwei 
Kindern. Eine pauschale Erhöhung der Entgelte für Mittagessen an den Schulen im 
Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses ist ein falsches Signal. Wir lehnen dies 
ab. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Meine Fraktion hat sich bei diesem Punkt schon 
im Vorfeld schwergetan, als wir in den Vorberatungen im Ausschuss waren und auch 
im Gemeinderat, weil es einfach unser Anspruch ist, wir haben das auch in mehreren 
Wahlprogrammen der CDU festgeschrieben, dass jedes Kind ein warmes und gesundes 
Mittagessen bekommen soll. Deswegen ist es uns nicht leichtgefallen, dass wir bei die-
sem Vorschlag im ersten Maßnahmenpaket mitgegangen sind. Zwischenzeitlich haben 
wir dazu unsere Meinung geändert. Das sage ich hier ganz offen und ehrlich. Wir ge-
hen heute den Antrag der SPD mit und stimmen der Erhöhung des Beitrags für das Mit-
tagessen nicht weiter zu. Wir wissen, dass es viele private Initiativen gibt in unserer 
Stadt, die zum Glück den Familien helfen, die schon jetzt das Mittagessen nicht bezah-
len können, ich denke da an diese M13 oder auch an den Karlsruher Kindertisch. Wir 
haben jetzt auch wieder gehört, dass die Zahl der Kinder, die diese privaten Hilfen in 
Anspruch nehmen, weiter zunimmt. Deswegen wollen wir heute eben den Betrag nicht 
weiter erhöhen, sondern wollen beim bisherigen Elternbeitrag bleiben und bitten dafür 

 - 2 - 
auch für unsere Meinungsänderung um Verständnis. Es war ein Prozess, der sich in un-
serer Fraktion da auch vollzogen hat. Dazu stehen wir jetzt heute einfach. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich freue mich über diesen Sinneswandel. Wir GRÜ-
NEN hatten die Erhöhung der Essensentgelte für die Schülerinnen und Schüler abge-
lehnt und sehen sowohl den Aspekt, dass es für die Eltern bezahlbar sein muss und ge-
rade für Eltern mit mehreren Kindern einfach nicht finanzierbar ist, ein gesundes und 
nachhaltiges Verpflegungsangebot in den Schulen zu bekommen. Es gibt auch noch 
den pädagogischen Aspekt, denn das Mittagessen in der Ganztagsschule ist ja nicht nur 
reine Nahrungsaufnahme, sondern ist auch ein Teil des pädagogischen Konzeptes, ge-
hört auch mit dazu. Nicht umsonst bekommen auch die Kinder in den Kindergärten 
automatisch in den Beiträgen das Essen mit dabei. In der Ganztagsgrundschule wird 
Wert darauf gelegt, dass alle Kinder sich beteiligen, weil das Essen auch ein Gemein-
schaftserlebnis ist, auch eine pädagogische Aufgabe in der Ganztagsgrundschule. Von 
daher freuen wir uns wirklich über den Sinneswandel und stimmen selbstverständlich 
auch dem SPD-Antrag zu. Wir haben schon das letzte Mal die Erhöhung abgelehnt.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte hier noch ergänzen, weil sich hier 
CDU und GRÜNE auf den SPD-Antrag beziehen, dass hier zwei Anträge von SPD und 
Linke exakt die gleichen sind. Es sind also zwei Anträge. Ich meine, die können zusam-
men abgestimmt werden und auch ruhig benannt werden, dass hier wohl zu den bei-
den Anträgen gestimmt wird und nicht immer nur zu dem einen.  
 
Ich freue mich übrigens, dass weitere Fraktionen im Rahmen der Debatte hier und nicht 
nur in der Vorberatung sich geeinigt haben, sondern dass es möglich war, eine Dynamik 
zu erreichen, dass auch noch in der laufenden Sitzung Veränderungen passieren. Das 
finde ich sehr gut. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Ich zitiere aus der Antragsbegründung: „Die SPD setzt sich seit 
jeher für Bildung unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ein“. Dieser Satz hat meine 
Fraktion und mich doch verwundert. Immerhin stimmte die SPD im HSPKA doch noch 
für die Erhöhung. Bei der CDU dasselbe in schwarz. Aber ich will ihnen keinen Vorwurf 
machen, denn besser kommt die Einsicht spät als eben nie. Junge Familien sowie allein 
erziehende Mütter und Väter sind ohnehin an der finanziellen Belastungsgrenze. Wir 
müssen alles dafür tun, Eltern und ihre Kinder zu entlasten, statt sie zusätzlich zu belas-
ten. Auch eine auf dem Papier gering wirkende Erhöhung wirkt sich für viele Betroffene 
enorm aus. Es geht heute darum, auch in finanziell schwierigen Zeiten ein Zeichen zu 
setzen, dass wir die Eltern nicht alleine lassen. Das falsche Signal geben wir, wenn wir 
selbst bei den Kleinsten und bei Familien sparen. Dieses Signal möchte meine Fraktion 
nicht senden. Wir sahen das auch im HSPKA schon so, mittelfristig muss das Ziel sein, 
die Elternanteile zu senken statt sie weiter zu erhöhen. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Wir können beide Anträge ge-
meinsam abstimmen. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Das ist eine Mehrheit, fast ein-
stimmig angenommen.  
 
 (...) 