

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 39 - 42 (S. 149): Kommunaler Ordnungsdienst (KULT, FDP, AfD, 
FW/Stadtrat Schmitt, pl) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wie sich in einigen vorangegangenen Tagesordnungspunk-
ten gezeigt hat und auch jetzt im letzten Tagesordnungspunkt, ist das Thema mehr Si-
cherheit in der Stadt ein Thema, was bekannt ist, ein Thema, wo das Problem erkannt 
wurde. Der Unterschied hier im Haus ist, welche Schlüsse zieht man daraus, welche 
Konsequenzen müssen wir als Kommune daraus ziehen, insbesondere für neue Einrich-
tungen und finanzielle Ausgaben. Da ist meine Fraktion von Anfang an - das ist hier im 
Hause bekannt - den Weg nicht mitgegangen, hier den KOD einzurichten, weil wir da-
von ausgehen, dass die Verbrechen, ich nenne es jetzt mal so platt, die die Leute am 
meisten beschäftigen, gar nicht vom KOD verhindert werden können oder wenn die 
Verbrechen geschehen sind, hat der KOD keine Einflussmöglichkeiten. Das ist auch un-
ser Ansatz. Natürlich ist das ein überspitzter Antrag, dass wir gesagt haben, 800 Stellen 
für den KOD. Das ist natürlich eine gewisse Provokation, aber die haben wir ganz be-
wusst so gesetzt, weil wir damit aufzeigen wollen, wir brauchen viele Polizisten, aber 
richtige Polizisten. Das ist unser Ansatz und unsere politische Grundeinstellung, dass wir 
eben sagen, es ist nicht die Aufgabe der Stadt Karlsruhe, eine eigene Polizei zu haben, 
wie man es in den 50er- und 60er-Jahren hatte. Das wurde aus gutem Grunde damals 
eingestellt, wurden diese Aufgaben an das Land übergeben. Wir sind der Meinung, das 
muss unser politisches Ziel sein, dass wir da wieder hinkommen. Alle Parteien, die im 
Landtag vertreten sind, haben da die Aufgabe, über ihre Abgeordneten, über Partei-
gremien, da Einfluss zu nehmen.  
 
Ich bin schon der Meinung, dass wir mal an den Innenminister und an den Ministerprä-
sidenten aus der Sicht der Karlsruher formulieren in einer Form, die man sich hier noch 
gemeinsam überlegen kann, dass wir sagen, liebe Landesregierung, lieber Winfried  
Kretschmann, das ist nicht unsere Aufgabe, hier in Karlsruhe, in anderen Städten auch 
nicht, eine eigene Polizei sozusagen als Notwehr zu haben. Mir ist schon klar, warum 
das hier mehrheitlich so gewollt wird, warum es von der Verwaltung gewollt und einge-
richtet wird. Nur, wir wollen diesen Weg nicht mitgehen.  
 
Ein konkretes Beispiel noch, Werderplatz, weil das heute auch schon Thema war. Was 
hat das Land gemacht. Sie hat die einzige Polizeistation, die dort über viele Jahrzehnte 

 - 2 - 
ansässig war, abgezogen. Praktisch in Sichtweite vom Indianerbrunnen, wo die Proble-
me ja benannt werden, nicht nur hier aus unserem Gremium, sondern auch sehr stark 
aus der Bevölkerung. Wir bekommen die Mitteilung aus der betroffenen Bevölkerung, 
der KOD ist zwar da, aber der macht ja nichts. Er kann nichts machen. Er macht auch 
nichts. Er fährt vor, stellt sein Auto ab, es sitzen zwei Angestellte des KOD im Auto und 
gucken auf die Szene, machen aber nichts. Manchmal gehen sie raus, laufen herum, 
aber sie können nicht das Problem und die Ängste der Bürgerschaft beseitigen. Da gehe 
ich absolut davon aus, dass das mit einer richtigen Polizei anders wäre, dass da die Bür-
ger das für sich anders sehen würden, wenn richtige Polizisten vor Ort sind, so wie frü-
her, der Streife gelaufen ist. Wir hatten in Karlsruhe den „Eckenpfetzer“, der immer im 
Quadrat gelaufen ist und vor Ort war. Eine Zeitlang gab es mal so Fahrradstreifen. Alles 
ist eingestellt worden. Wir als Kommune müssen Aufgaben übernehmen, die eine ori-
ginäre Aufgabe des Landes sind. Deswegen unser Antrag überspitzt, um hier auch mal 
Ross und Reiter zu nennen und einfach mal aus unserer Sicht die Diskussion mit anzu-
stoßen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Geschätzter Kollege Cramer, diese Rede von Ihnen hätte auch 
eigentliche eine Rede der FDP sein können. Wie Sie wissen, haben wir die letzten Jahre 
seit der Einführung des KOD diese Sache immer kritisch begleitet. Es wurde heute hier 
im Hause schon gesagt, die Zeiten haben sich geändert. Kollege Cramer hat natürlich 
recht mit dem, was er vorhin gesagt hat. Den „Eckenpfetzer“ und den Posten in der 
Südstadt gab es früher. Aber meine Damen und Herren, genau das ist nämlich unser 
Problem. Das gab es alles einmal, aber heutzutage nicht mehr.  
 
Meine Fraktion hat in dem nächsten Gemeinderat einen Antrag eingebracht, wo es da-
rum geht, u. a. vielleicht mal unseren Ministerpräsidenten darauf hinzuweisen, dass es 
in vielen großen Städten in den letzten Jahren stetig in der Kriminalitätsstatistik nach 
oben geht. Welche Schlüsse ziehen wir daraus? Wenn man den Sicherheitsbericht 2014 
durchliest, den Sicherheitsbericht 2015 durchliest und die Berichterstattung in den BNN 
in den letzten Wochen liest, dann kann man nicht als Bürger in dieser Stadt und als 
Gemeinderat in dieser Stadt die Augen und Ohren vor diesen Problemen in unserer 
Stadt verschließen. Einen  Punkt möchte ich hier jetzt herausgreifen, wie es bei der 
Raubstatistik im Moment läuft. Deutlich ist die Zunahme bei verschiedenen Raubdelik-
ten. Überfälle auf offener Straße wurden 2015 gar in 73 % mehr Fällen als 2011 von 
der Polizei registriert. Dann, ich zitiere: Die Innenstadt mag bei Nacht auf offener Straße 
ein relativ unsicheres Pflaster sein.  
 
Meine Damen und Herren, wir von der FDP waren in den letzten Jahren, ich hatte es 
anfangs schon gesagt, immer der Meinung, eigentlich ist es die Aufgabe unserer Lan-
desregierung, gut ausgebildete Polizisten auf die Straßen Karlsruhes zu bringen.  
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT) 
 
Das gilt auch weiterhin, Kollege Fischer, klar. Nur, wenn Sie letzte Woche zugehört ha-
ben im Hauptausschuss. Dieser Vortrag hat mich jetzt nicht noch zusätzlich davon über-
zeugt, dass alles gut ist - im Gegenteil. Der Vortrag war meines Erachtens nicht so gut. 
Wenn man dann hört, dass es schwierig geworden ist und man müsse mehr Polizei auf 
die Straße bringen, aber man braucht fünf Jahre, um einen Polizisten auf unsere Stra-

 - 3 - 
ßen zu bringen, man braucht eine Landesregierung, die es auch will und die es auch 
umsetzt, dann muss man ehrlich sagen, da sind wir jetzt noch Lichtjahre davon ent-
fernt. Deshalb meine Damen und Herren, kann man eines nicht machen. Man kann die 
Bürgerinnen und Bürger mit ihren Ängsten und mit ihrem Sicherheitsempfinden in un-
serer Stadt nicht alleine lassen. Deshalb sind wir heute der Meinung - Kollege Cramer, 
das können Sie mir wirklich abnehmen, wir haben einige Diskussionen führen müssen 
zu diesem Punkt -, dass wir den KOD in Personenzahl erweitern möchten und hoffen 
dies heute auch mit Unterstützung anderer Fraktionen und Einzelstadträte zu tun. Eines 
ist klar, das wichtigste Thema, Herr Oberbürgermeister, Sie hatten es in Ihrer Haushalts-
rede drin, ist das Sicherheitsempfinden unserer Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt. 
Die FDP-Fraktion ist sich ihrer Verantwortung bewusst. Wir wollen der Politikverdros-
senheit keinen weiteren Vorschub leisten und der AfD die Leute massenweise zutreiben. 
Gehen Sie den Antrag der FDP heute mit. Wir würden uns sehr freuen und die Bürge-
rinnen und Bürger in dieser Stadt auch. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Die aktuelle Polizeistatistik belegt das, was die Karlsruher 
Bürger seit Jahren mit einem stark verschlechterten Sicherheitsempfinden auch deutlich 
zum Ausdruck bringen, mit harten Fakten, nämlich dass sich die Sicherheitslage in der 
Stadt stark verschlechtert hat. Allein im letzten Jahr hat sich die Kriminalitätsrate um     
8 % verschlechtert. Ich kann mich noch an die Diskussionen im vergangenen Jahr erin-
nern, als man herumfabuliert hat von verschiedenen Seiten, insbesondere hier auf der 
rechten Seite von mir aus gesehen, als man schon über das schlechte Sicherheitsemp-
finden der Bevölkerung gesprochen hat und man dann gesagt hat, subjektives Sicher-
heitsempfinden und die objektive Sicherheitslage haben ja nichts miteinander zu tun. 
Man muss nur mit den Leuten reden und ihnen klar machen, dass es eigentlich nicht 
wirklich so schlimm ist wie sie es empfinden. Ich glaube, so dumm sind die Leute nicht. 
Man sollte wirklich, wenn sich solch ein Empfinden in der Bevölkerung breit macht, das 
nicht als Hirngespinst abtun, wie das manche hier im Hause praktisch getan haben, 
sondern wirklich erst mal nach den Ursachen forschen. Die Ursachen haben wohl ganz 
offensichtlich harte Fakten.  
 
Dass Karlsruhe die größte Steigerung der Kriminalitätsrate in ganz Baden-Württemberg 
hat, da sollten wir uns wirklich einig sein, dass wir das nicht tatenlos hinnehmen kön-
nen und einfach zur Tagesordnung übergehen können und auf den nächsten Bericht 
warten und hoffen, dass bis nächstes Jahr alles wieder gut ist. Das wird sicherlich nicht 
passieren, sondern die Bürger erwarten von uns, dass wir die Sicherheitslage in der 
Stadt verbessern. Die Sicherheit der Bürger sicherzustellen ist eine der zentralen Kern-
aufgaben des Staates, und zwar zu jedes Tages- und Nachtzeit. Dabei darf es keine 
Kompromisse geben.  
 
Eigentlich, es wurde schon ein paar Mal angesprochen, ist es eine Aufgabe der Landes-
regierung, hier für Sicherheit und ausreichend Polizeipräsenz zu sorgen. Aber wir wissen 
doch alle ganz genau, dass wir aus Stuttgart hier keine substantielle Hilfe, zumindest 
nicht schnell, erhalten werden. Deshalb sind wir unseren Bürgern verpflichtet, hier Ab-
hilfe zu schaffen. Daher müssen wir uns selbst helfen. Es führt kein Weg daran vorbei, 
aus Stuttgart wird keine Hilfe auf absehbare Zeit kommen.  
 

 - 4 - 
Wenn dann argumentiert wird, der KOD kann nichts machen. Natürlich kann er die Po-
lizei vor Ort hier entlasten, damit die dann nämlich die Zeit haben, sich auch um die 
wirklichen Straftäter zu kümmern. Er hat auch eine Entlastungsfunktion für die Polizei 
selbst. Von daher ist es eine doppelte Funktion, die er hat. Wir müssen, da wir die Situa-
tion haben, dass 41 % der Menschen sich insbesondere nachts nicht sicher fühlen, auch 
die Zeiten unter der Woche - um 22 Uhr ist ja Schluss für den KOD - ausweiten. Das 
geht nur mit mehr Personal. Mit dem aktuellen Personal geht das natürlich nicht. Das 
muss natürlich passieren. Wir denken ganz einfach, die Bürger in unserer Stadt haben 
ein Recht darauf, sich in unserer Stadt sicher zu fühlen. Wenn das 41 %, das sind ja 
nicht unsere Zahlen, das sind die Zahlen der Stadt Karlsruhe, dies bei Nacht nicht tun, 
dann ist es höchste Zeit, dass etwas getan werden muss. Wir dürfen jetzt nicht auf den 
nächsten Bericht warten, sondern es die Pflicht von jedem von uns 48 Stadträten, hier 
etwas zu tun, damit sich die Sicherheitslage verbessert. Daher haben wir nur das einzige 
Mittel, den KOD zu erhöhen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich gebe zu, dass ich bei dem einen oder anderen Beitrag 
heute den Eindruck habe, dass der Anstieg der Statistik möglicherweise sogar am Karls-
ruher Ordnungsdienst gelegen ist. So richtig komme ich mit dem einen oder anderen 
Beitrag, übrigens mit dem Anfang ihres Beitrages von der FDP, auch nicht anders zu-
recht. Was ich hier gerne sagen möchte ist, dass die auch mit der CDU geführte Landes-
regierung 1.500 Stellen geschaffen hat und jetzt nach und nach auch schaffen wird. 
Das sind genau 1.500 Stellen, die vor ein paar Jahren abgeschafft wurden. Das nur mal 
so nebenbei. Dass man die jetzt nicht wieder so aus dem Nichts herausstampfen kann, 
ist offensichtlich auch von manchen hier verstanden worden. Das braucht seine Zeit, 
das ist nach Erfahrung auch mit mindestens vier bis fünf Jahren verbunden. Genau das 
ist es, weswegen wir uns sehr genau überlegen müssen, wie wir mit dem Potential des 
KOD umgehen. Der KOD ist präsent und dessen Präsenz hat natürlich seine Wirkung 
entfaltet und will vor Ort den dort Anwesenden mehr Sicherheit bieten. Das ist und 
bleibt eine absolut gute Initiative der CDU. Das lassen wir uns unter keinen Umständen 
zerreden. Wir stehen hinter dieser Idee, und zwar uneingeschränkt. 
 
Da gibt es einen Antrag einer Fraktion dieses Hauses, der will eigentlich nicht ernst ge-
nommen werden, auch wenn Sie, Herr Cramer, versuchen, dies  jetzt irgendwie sinnvoll 
zu verbrämen. Es ist nicht so, dass wir anerkennen können, dass Sie den KOD, seine 
derzeitige Schlagkraft und seine Kräfte, ins Lächerliche ziehen können. Wenn Sie näm-
lich z. B. von richtigen Polizisten reden, schon die Begrifflichkeit entlarvt Sie hier. Sie 
bringen ja ein Bild des nicht richtigen Polizisten, der eigentlich nicht das bringt, was er 
bringen soll. Das sehen wir wirklich diametral anders, das muss ich Ihnen sagen. Wenn 
Sie hier ernsthaft sagen, man müsse mit 800 Kräften hier reingehen in dieses unsichere 
Karlsruhe, dann meinen Sie ja auch 800 richtige Polizisten. Was für einen Staat haben 
Sie sich eigentlich vorgestellt oder wollen Sie uns hier nur zum Narren halten? Das kön-
nen wir nicht akzeptieren. Das ist eine unwürdige politische Argumentation, die wir 
zurückweisen müssen.  
 
Wir haben auch den Hauptausschuss verfolgt. Was uns dort sehr wichtig war, dass da 
der Ansatz einer fachlichen Diskussion geführt wurde, die wir in allen Punkten natürlich 
unterstützen. Herr Kriminaldirektor Rüttler hat ja gesagt, wo die Probleme sind, dass wir 
uns gebietsweise quartiersbezogene Konzepte ausdenken müssen, um mit Präsenz, 

 - 5 - 
aber auch mit anderen Methoden, an den bestimmten kritischen Stellen - eine Stelle ist 
heute schon x-mal genannt worden - etwas zu machen. Wir wollen weiter auf diesem 
Niveau diskutieren. Wir wissen und verkennen die Sicherheitslage in dieser Stadt nicht. 
Vieles ist auch richtig hier angedeutet worden. Wir haben auch nach wie vor den Ein-
druck, dass die gefühlte Sicherheitslage leider Gottes von der objektiven Sicherheitslage 
eingeholt wurde. Deshalb muss auch etwas gemacht werden.  
 
Wir sind deshalb auch nach einer lang angelegten Diskussion in der CDU dazu gekom-
men, dass wir den Antrag der Freien Wähler unterstützen werden. Also mit zweimal 10 
Stellen für jedes Haushaltsjahr würden wir mitgehen, allerdings nicht bei dem Sachmit-
telantrag. Wir unterstellen auch, das will ich aber jetzt nicht so in den Vordergrund he-
ben, dass diese Investition einen gewissen Refinanzierungsanteil hat. Darauf setzen wir 
und betonen, das will ich zum Abschluss sagen, bei einer richtigen Verzahnung und bei 
einer klaren Geschäftsverteilung zwischen KOD und der Polizei ist das nach wie vor der 
einzig richtige Schritt. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Es war gut, dass Kollege Pfannkuch vor mir gesprochen hat. Ich 
habe sehr wohl registriert, Herr Kollege Pfannkuch, Sie können bestätigen, ob ich das 
richtig registriert habe, dass Sie unserem Antrag zustimmen werden. - Okay. Sonst hät-
te ich diesen Vortrag damit begonnen, indem ich gesagt hätte, in Karlsruhe beobachten 
wir zurzeit, wie sich die CDU, statt der AfD das Wasser abzugraben, ihr eigenes Grab 
schaufelt. Beim letzten Haushalt haben Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von der 
CDU, ohne mit der Wimper zu zucken, einem Schuldenhaushalt zugestimmt, obwohl 
Sie uns hier zwei Tage lang erklärt haben, was an diesem Haushalt alles falsch ist - näm-
lich alles. Bis zu Ihrer Rede vorhin, Herr Pfannkuch, hat es so ausgesehen, als ob Sie 
heute in das genaue Gegenteil verfallen. Ich finde es positiv, dass dem nicht so ist. In 
der Hauptausschusssitzung sagten Sie ja, wir müssen auf diese Ergebnisse reagieren 
und den Kommunalen Ordnungsdienst stärken. Dafür werden wir uns im nächsten 
Doppelhaushalt einsetzen. Dass Sie das nun korrigiert haben, finde ich sehr gut. 
 
Das diffuse Gerede der GRÜNEN zum Thema Sicherheit zeigt, dass diese Fraktion nur 
vor einem Angst hat, nämlich vor dem Klimawandel. Aber meine Damen und Herren 
von den GRÜNEN, Sie sollten einfach mal zur Kenntnis nehmen, dass viele Bürger inzwi-
schen mehr Angst davor haben, abends aus ihrem Haus zu gehen als davor, dass der 
Meeresspiegel in 30 Jahren so hoch steht, dass wir alle nasse Füße bekommen. Die 
Angst der Bürger, Opfer eines tätlichen Übergriffes oder eines Diebstahls im öffentli-
chen Raum zu werden, hat in den letzten Jahren massiv zugenommen. Für diese nega-
tive Entwicklung des subjektiven Sicherheitsempfindens gibt es auch in Karlsruhe sehr 
wohl objektive Gründe, wie wir in der letzten Woche gesehen haben. Alleine der An-
stieg der Straßenkriminalität von 23 % in nur einem Jahr wird seine Spuren hinterlas-
sen.  
 
Insofern finde ich es sehr schade, dass Sie, Herr Marvi, in der Sitzung des Hauptaus-
schusses in erster Linie moniert haben, dass mit der Aufsplittung der Täter in Deutsche 
und nicht Deutsche, die Nichtdeutschen unter Generalverdacht gestellt würden. Ich bin 
mir sicher, dass das von den Herausgebern nicht beabsichtigt war, aber die Polizei muss 
doch wissen, wo und nach wem sie suchen soll. Da ist es eben nicht egal, ob die Täter 
in  Karlsruhe wohnen oder ob sie aus dem Ausland angereist kommen und nach der Tat 

 - 6 - 
auch dorthin wieder verschwinden. Ob man das nun so detailliert hätte veröffentlichen 
müssen, da gebe ich Ihnen recht, steht auf einem anderen Blatt. Ihre Argumentation, 
Kollege Marvi, zeigt mir, dass Sie sich mehr Sorgen machen um das Image der nicht 
deutschen Bevölkerung in Karlsruhe als um die Menschen, die Angst haben, Zufallsop-
fer im öffentlichen Raum zu werden. Aber nicht nur die Deutschen haben Angst davor, 
sondern auch die Nichtdeutschen, denn auch Nichtdeutsche werden in Karlsruhe Opfer. 
Das sollten Sie dabei nicht vergessen. Wir haben gesehen, dass von den 27.000 Strafta-
ten, die einem bestimmten Stadtteil zugeordnet werden konnten, alleine 8.000 in der 
Innenstadt begangen wurden auf dem Gebiet zwischen Mühlburger Tor und Durlacher 
Tor, eigentlich ein kleines und überschaubares Gebiet, das man mit zwei Doppelstreifen 
zu Fuß sehr gut abdecken kann. Unabhängig von uns fordern es auch die Einzelhändler 
und die Gastronomen in der Innenstadt.  
 
Bei einem runden Tisch vor drei Wochen mit Einzelhändlern und Gastronomen, Vertre-
tern der Landespolizei und des KOD, haben sich die Vertreter der Polizei gewundert als 
die Händler forderten, geht zu Fuß, geht in unsere Geschäfte, zeigt mehr Präsenz. Der 
neue Chef des Polizeireviers Marktplatz, Lutz Schönthal, signalisierte sofort, dass er da-
für gar nicht das Personal habe. Auch wir sind nicht der Meinung, dass es die Aufgabe 
der Landespolizei ist, in der Kaiserstraße spazieren zu gehen. Nein, das ist die Aufgabe 
der Polizeibehörde Stadt und damit des Kommunalen Ordnungsdienstes. Diese Fußstrei-
fen müssen kommunikationstechnisch mit der Einsatzzentrale der Landespolizei vernetzt 
sein, um bei Bedarf sofort Unterstützung herbeiholen zu können. Aber der Haupteffekt 
von Fußstreifen in Polizeiuniform liegt in der Prävention. Deswegen, Herr Cramer, es 
geht nicht darum, dass nun der Kommunale Ordnungsdienst Straftäter festsetzt. Es 
geht um Prävention, in der Abschreckung potentieller Täter vor Straftaten, sei es La-
dendiebstahl, Taschendiebstahl im Freien, Handyraub usw.  
 
Mannheim mit ebenfalls 300.000 Einwohnern hat heute schon 40 Mitarbeiter im 
Kommunalen Ordnungsdienst. Dort stockt man zurzeit auf 60 Mitarbeiter auf. Wir 
möchten in Karlsruhe auf 40 Mitarbeiter aufstocken. Deshalb lautet der Antrag von Jür-
gen Wenzel und mir, in 2017 zunächst zehn neue Mitarbeiter einzustellen und auszu-
bilden, und bei Bedarf in 2018 zehn weitere. Nach Gesprächen mit KOD und auch den 
Kollegen von der Landespolizei gehen wir davon aus, dass man nicht gleichzeitig 20 
Mitarbeiter ausbilden kann. Allerdings werden wir bei der Abstimmung die weiterge-
henden Anträge der FDP und auch der AfD unterstützen, Anträge, die eigentlich von 
der CDU hätten gestellt werden müssen. Dass sogar die FDP, die normalerweise für we-
niger Staat steht, erkannt hat, dass jetzt etwas zu tun ist, sollte allen hier in diesem 
Hause besonders zu denken geben. Auch freue ich mich darüber, dass die FDP-Fraktion 
als erste Fraktion im Gemeinderat erkannt hat, dass man das Thema Sicherheit nicht 
alleine der AfD überlassen kann. Herr Kollege Pfalzgraf, wenn Sie mir vorwerfen, ich 
würde mich mit diesem Thema profilieren, dann sollten Sie nicht vergessen, ich bin par-
teilos und werde wahrscheinlich in dem nächsten Gemeinderat nicht mehr vorkommen. 
Ich finde es erstaunlich, dass Ihnen zu einem solchen Engagement dann nur einfällt, 
dass der Betreffende sich profilieren möchte. Wenn ich das wollte, würde ich viel öfter 
hier reden. Ihnen ist vielleicht aufgefallen, dass ich relativ wenig hier rede.  
 
Unseren Antrag bieten wir als Kompromiss für diejenigen an, die das Problem zwar 
auch sehen, aber der Meinung sind, dass zehn neue Mitarbeiter und damit eine zusätz-

 - 7 - 
liche Doppelstreife in der Innenstadt ausreicht. Ich kann nur einmal an CDU und auch 
SPD appellieren, heute ein Zeichen zu setzen und gerade das Thema Sicherheit nicht 
alleine den Kollegen von der AfD zu überlassen, denn viele Bürger wählen die AfD 
nicht, damit die AfD irgendwann 51 % der Stimmen bekommt. Sie wählen die AfD, um 
die anderen Parteien, insbesondere die CDU und die SPD, zu einer Änderung ihrer Poli-
tik zu bewegen. Wenn Sie wollen, dass die AfD klein bleibt, dann müssen Sie wenigs-
tens Lösungen bringen für die Probleme, die auch Sie in Ihren Haushaltsreden schon als 
Problem erkannt haben und benannt haben. Das Schlimmste ist, nichts zu tun, wenn 
man erkannt hat, dass es Handlungsbedarf gibt. Ich muss Ihnen das leider sagen, auch 
wenn Sie das nicht gerne hören, meine Damen und Herren von der CDU, der SPD und 
auch von den GRÜNEN, es ist vor allem Ihre falsche Politik, die für den Aufstieg der AfD 
verantwortlich ist. Es ist Ihre inkonsequente Haltung, Ihre Ignoranz und Ihre Tatenlosig-
keit bei den für die Bürger wichtigen Themen, wie beispielsweise beim Thema Sicher-
heit. Eine Haltung, die immer mehr Wähler in die Arme der AfD treibt. Ich hoffe sehr, 
dass auch die das erkennen und ihrer Verantwortung für diese Stadt endlich bewusst 
werden, und zwar bevor es zu spät ist.  
 
Nun wollte ich eigentlich enden, aber ich möchte nun doch noch etwas zu dem viel zi-
tierten Herrn Rüttler sagen. Ich hatte das Vergnügen, nach dieser Veranstaltung, mich 
eine halbe Stunde mit dem Herrn zu unterhalten. Ich habe ihm gesagt, alles, was sie in 
ihrer Rede gesagt haben, widerspricht eigentlich dem, was wir von ihren Kollegen von 
der Landespolizei und auch vom KOD hören. Sie haben gesagt, mehr Polizei schafft 
nicht mehr Sicherheit. Ich habe ihm gesagt, wenn sie das ernst meinen, dann müssten 
sie dafür sorgen, dass sowohl die Landespolizei wie auch die Kriminalpolizei reduziert 
werden. Dann sagte er mir, also wenn das so rübergekommen ist, dann war das falsch. 
Nun kam ein erstaunlicher Satz. Er sagte wortwörtlich: Es kann ja nicht sein, dass Hun-
dertschaften KOD durch die Kaiserstraße marschieren. Dann dachte ich, wie kommt er 
darauf. Dann sagte er, da war doch dieser Antrag, 800 zusätzliche KOD-Mitarbeiter für 
die Stadt Karlsruhe. Dieser Mensch hat diesen Antrag ernst genommen und dann eine 
flapsige Rede gehalten, die ich vermutlich auch so gehalten hätte, wenn ich vorher ge-
sehen hätte, welche Anträge hier gestellt wurden. Er hat sich gewundert, dass sich eine 
Fraktion in diesem Haus erdreistet hat, bei diesem Thema einen Witzantrag zu stellen. 
So kam das zustande, was er dazu gesagt hat. Wir werden Herrn Rüttler auch zu unse-
rer nächsten Veranstaltung einladen. Das Gespräch war sehr konstruktiv, und wir haben 
uns am Ende gut verstanden. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Sehr geehrter Herr Schmitt, Sie haben sich heute selbst als 
Hoffnungsträger bezeichnet. Besondere Hoffnung macht weder uns, noch der Bevölke-
rung, dass Sie versuchen, berechtigte Sorgen und Anliegen der Menschen zum Klima-
wandel mit Sorgen zur eigenen Sicherheit auszuspielen. Das macht uns in der Tat wenig 
Hoffnung, wenn das der Stil ist in manchen Teilen dieses Hauses ist. Es geht wirklich 
darum, wie es Kollege Hock gesagt hat, die Anliegen der Menschen ernst zu nehmen. 
Jedes Gewaltverbrechen, jede Straftat, jedes Kriminaldelikt in unserer Stadt ist selbstver-
ständlich eines zu viel. Auch wir haben die Kriminalitätsstatistik aufmerksam gelesen 
und beobachten die Anpassung an die veränderte Sicherheitslage in unserer Stadt mit 
Zunahme von Wohnungseinbrüchen, Strafdelikten, Raubüberfällen mit größerer oder 
kleinerer Intensität, je nachdem, in welchem Stadtteil sie geschehen, mit Sorge. Selbst-
verständlich ist das so. Natürlich sehen wir auch die wachsenden Probleme an sozialen 

 - 8 - 
Brennpunkten. Heute haben wir ausführlich z. B. über den Werderplatz gesprochen, 
ebenfalls mit Sorge. Wir sind als Kommune damit auf gleichzeitig mehreren Ebenen, die 
Sicherheit, Ordnung und Prävention erfordern, vor Herausforderungen gestellt. Jetzt 
kommt er vor diesem Hintergrund sehr darauf an, wie wir damit umgehen, ob wir als 
Stadträtinnen und Stadträte in Panik verfallen, unsere eigenen Möglichkeiten und Kom-
petenzen überschätzen und verwechseln oder ob wir es schaffen, immer noch in dieser 
Lage, in der wir uns befinden, einen kühlen Kopf zu bewahren und angemessene Ant-
worten zu finden. Dazu einige wenige Anmerkungen. 
 
Ich finde, wir sollten erstens nicht so tun, als ob wir uns als Großstadt Karlsruhe in einer 
ganz furchtbar einzigartigen sonderhaften Situation als Insel in Deutschland und Europa 
befinden und die Sicherheitsprobleme eine ganz einzigartige Form von kommunaler 
Handlung in unserer eigenen Kompetenz erfordern. Ich fand einige Dinge, die der neue 
Leiter der Kriminalpolizei hier gesagt hat, schon von der Analytik her sehr richtig. Die 
Rahmenbedingungen, die wir haben, sind durchaus vergleichbar mit anderen Großstäd-
ten, die Attraktivität, die Sogwirkung unseres Wohlstandes mit Kriminalverbrechen ist 
leider  vorhanden. Unsere Ausgangslage als Einzugsgebiet auch für international orga-
nisierte Kriminalitätsbanden lässt sich nun mal nicht verändern und nicht wegreden.  
 
Sehr geehrter Herr Schmitt, ich glaube Sie haben mir im Hauptausschuss nicht richtig 
zugehört. Ich habe die Herkunft von Menschen, die diese Straftaten begehen, über-
haupt nicht in Abrede stellen wollen. Ich wollte nur, dass wir eines nicht tun unter dem 
Begriff Ausländerkriminalität, dass wir so tun, als ob ein besonderes und ernstes Sicher-
heitsproblem von den seit Jahren und auf Dauer hier bleibenden Migrantinnen und 
Migranten in unserer Stadt ausgeht, die sich zum überwiegenden Teil friedlich und 
rechtskonform verhalten. Wenn wir Menschen mit einem sogenannten Migrationshin-
tergrund in unserer Stadtgesellschaft ein solches Stigma verleihen, leichtfertig von 
falschverstandener Ausländerkriminalität reden, die sie ja dann auch betrifft, dann 
schaden wir dem Zusammenhalt in unserer Stadt. Mehr wollte ich dazu gar nicht sagen. 
 
Zweitens sollten wir gerade in dieser Situation unserer Polizei ein großes Vertrauen ent-
gegenbringen. Ich finde, unsere Polizei macht eine hervorragende Arbeit unter den ge-
nannten Rahmenbedingungen. Wir sollten auf ihre Maßnahmen und ihre Strategie für 
die Themen Sicherheit und Ordnung, vor allem Kriminalitätsbekämpfung, auch in den 
kommenden Jahren setzen. Mit meinem Freund, Tilman Pfannkuch und der CDU-
Gemeinderatsfraktion, werden wir so auf unseren CDU-Innenminister einwirken, dass er 
jetzt auch endlich etwas tut beim Baustopp der Polizeipräsidien, die ja auch Karlsruhe 
betreffen, damit wir mit diesem Projekt von Reinhold Gall, dem Umbau unserer Polizei-
präsidien, zügiger vorankommen. 
 
Drittens finde ich, müssen wir uns selbst disziplinieren, wenn es darum geht, dass wir 
als Kommune überhaupt wirklich zu dieser Sicherheitslage effektiv beitragen können. 
Ich möchte ausdrücklich die Kollegen von der KULT-Fraktion in Schutz nehmen. Was tut 
denn die KULT-Fraktion? Sie zeichnet natürlich mit ihrem aus Sicht der KULT-Fraktion 
ironisch gefärbten Antrag ein ernstes Anliegen nach. 800 Stellen bedeuten nichts ande-
res als den Aufbau einer Schatten- und Ersatzpolizeistruktur in Karlsruhe. Im Grunde 
genommen ist das einzig Verwunderliche nicht der Antrag der KULT, sondern dass 
manche der Antragsteller hier, die auch gesprochen haben, mit ihrer Art der verbalen 

 - 9 - 
Radikalisierung, der Schreckensszenarien, der Umwälzung der Sicherheitsarchitektur, 
die wir hier in der Kommune benötigen würden, eigentlich diesen KULT-Antrag stellen 
müssten. Stattdessen stellen sie hier irgendwelche Anträge, wo man den KOD mal um 
10, 15, 20 Stellen aufstockt. Da passen Wort und Tat nicht zusammen. Von daher ma-
che ich gar nicht der KULT-Fraktion den Vorwurf, sondern sie zeichnet letztendlich eine 
Struktur nach, die wir als Kommune niemals realisieren können, die aufzeigt, dass es 
nicht in unserer Verantwortlichkeit liegt, hier Strafverbrechen und polizeiliche Aufklä-
rungsarbeit zu ersetzen. Von daher sagen wir als SPD-Fraktion, wir finden es gut als 
flankierende und unterstützende Maßnahme, um das Sicherheitsgefühl in Karlsruhe zu 
stärken, dass wir den KOD haben. Wir haben das Projekt von Anfang an unterstützt. 
Wir haben beim letzten Doppelhaushalt mit dafür gestritten, dass es mehr Stellen für 
den KOD gibt. Wir wollen die Sicherheitslage mit kühlem Kopf in den kommenden Jah-
ren beobachten und behalten uns vor, im nächsten Doppelhaushalt eventuell hierzu 
nachzusteuern, aber wir finden, dass wir uns vor allem auf die Dinge konzentrieren soll-
ten, die in der Hand der Kommune liegen. Das sind nun mal Prävention, Deeskalierung 
von Brennpunkten. Damit leisten wir den wichtigsten Beitrag für Sicherheit und Stabili-
tät in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich sage es mal ganz ehrlich. Ich habe auch schon die Poli-
zei gerufen in Karlsruhe. Ich bin froh, dass sie gekommen sind und war auch vor allem 
froh, dass das Landespolizisten waren, die volle Befugnisse hatten, die die volle Ausrüs-
tung hatten und nicht der KOD. Wenn ich mich daran erinnere, dass wir eine KOD-
Broschüre bekommen haben - ich will niemanden vom KOD angreifen -, aber wenn ich 
mir diese KOD-Broschüre angeguckt habe, dann waren da einige Seiten, da waren das 
die Ansprechpartner vor Ort, da waren Fotos, wo der KOD sich mit Leuten auf der Stra-
ße unterhält und denen den Weg irgendwohin zeigt und solche Sachen. Wir merken, 
da ist eine relativ große Diskrepanz. Das ist etwas, wofür die Zeit bei der Landespolizei 
auch fehlt. Außerdem will ich Ihnen sagen, ich bin auch ganz froh, dass ich weiß, dass 
es mehr Polizei geben soll. Es gab eine Polizeireform, deren Ziel u. a. war, mehr Polizei 
auf die Straße zu bringen. Ich weiß, es gibt jetzt neue Stellen bei der Landespolizei, die 
auch auf der Straße eingesetzt werden sollen. Es wird reagiert. Wir wollen eigentlich 
mehr richtige Polizisten. Ich verstehe Sie alle so, dass wir alle mehr richtige Polizisten 
wollen. Verzeihen Sie mir, dass ich richtige Polizisten sage. Es ist nun mal ein qualitativer 
Unterschied da. Die Befugnisse sind nicht die gleichen und die Ausrüstung ist nicht die 
gleiche. Die Ausbildung ist auch nicht die gleiche. Wenn wir mehr solche Polizei wollen 
und jetzt eigentlich nur zuwarten müssen, dass diese kommt, warum wollen wir jetzt an 
dieser Stelle die Parallelstruktur, die wir haben, ausweiten?  
 
Uns GRÜNEN ist schon bewusst, dass sich sowohl subjektiv als auch objektiv die Lage 
verändert. Uns GRÜNEN ist aber auch bewusst, dass wir nicht auf Dauer mit dem KOD 
einen Ersatz für mangelnde Polizei auf der Straße schaffen können. Ehrlich gesagt, was 
mich total ärgert, wenn wir an solchen Stellen nicht mitstimmen, dass uns zum Vorwurf 
gemacht wird, dass wir nicht sagen, die AfD hat recht und uns dann gesagt wird, wenn 
wir nicht sagen, dass die AfD recht hat und die darin bestärken, dann würden wir der 
AfD die Wähler zutreiben. Wenn ich jemandem recht gebe, dann schneide ich ihm nicht 
das Wasser ab. Ich verstehe Ihre Argumentationskette nicht.  
 

 - 10 - 
Was für mich elementar ist, es werden neue Stellen geschaffen bei der Polizei. Wir ha-
ben einen KOD, der gewisse Aufgaben abdeckt, und es gab eine Reform, die mehr Poli-
zei auf die Straße bringen soll. Am Werderplatz, wenn ich da ins KOHI gehe, um mir 
einen schönen Abend zu machen, dann ist da fast immer Polizei. Da ist im Moment ein 
Brennpunkt. Da ist entweder Polizei oder der KOD. Allerdings, was ich auch sehe, der 
KOD kann da nicht eingreifen, sondern der KOD steht daneben und ruft die Polizei. Da 
ist keine Möglichkeit, das zu ersetzen. 
 
Ein anderer Punkt grundsätzlicher Natur. 100 % Sicherheit und 100 % Freiheit geht 
nicht. Wir sind auf einem ganz guten Weg auszuklamüstern, wie viel Sicherheit und wie 
viel Freiheit wir brauchen. Ich glaube nicht, dass es hilft, überall jemand zu haben, der 
immer guckt, dass nichts passieren kann. Überlegen Sie mal, wie viel Leute wir anstellen 
müssten, für die präventive Wirkung, dass jemand kein Taschendiebstahl begeht, weil 
nebendran ein KOD-Mensch ist. Überlegen Sie sich einfach mal, dass überall ein Polizist 
jederzeit steht. Das wird nicht passieren. Taschendiebstähle lassen sich nicht mit einer 
Aufstockung verhindern, nicht mal mit 800 Stellen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir Gemeinsam für Karlsruhe haben ein klares Ziel, wir 
möchten wieder eine unterdurchschnittliche Qualitätsrate in Karlsruhe. Wie führt der 
Weg dort hin? Hier ist die Frage, hilft es jetzt einfach KOD-Leute einzustellen. Wir von 
GfK waren immer dafür, dass wir Leute für den KOD eingestellt haben. Aber hilft es 
jetzt in diesem Moment. Da bin unglaublich dankbar für diese Erhebung. Wir haben 
eine Landkarte der Stadtteile, wir haben eine Landkarte der Kriminalitätsverteilung. Das 
ist ein Analyseinstrument, das wir überhaupt nicht ausgenutzt haben. Wir müssen in 
der Tat gucken, welche Kriminalitätsrate kommt wo bevorzugt vor. Wir müssen fragen, 
wie kann man dem tatsächlich begegnen. Ist der KOD immer der Hammer im Werk-
zeugkasten oder müssen wir andere Werkzeuge reinmachen. Deswegen sagen wir es 
als Gemeinderat immer, Leute wir brauchen ein Konzept und dann handeln wir. Ich 
sage an der Stelle, wir brauchen wirklich ein Sicherheitskonzept für verschiedene Stellen 
in der Stadt, um dann gezielt eingreifen zu können. Deswegen jetzt nicht einfach Stel-
len schaffen um jeden Preis. Wir brauchen gute Konzepte und die dann umsetzen mit 
einer hohen Dringlichkeit, weil die Bürgerschaft in der Tat verunsichert ist, weil sie zum 
Teil nicht wissen, was von unserer Seite her kommt. Wir müssen aktiv sein. Das ist ver-
mittelbar, dass wir nicht einfach sagen, KOD her, sondern es müssen Konzepte her und 
wir handeln. Deswegen werden wir keinem KOD-Antrag zustimmen, aber nicht aus 
dem Grund, weil wir dagegen sind, sondern weil wir einfach nicht sagen, das ist die 
Lösung, KOD um jeden Preis. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte mal erinnern, wie das war. Der KOD ist damals 
durch einen Gemeinschaftsantrag von CDU und SPD und den damaligen zwei Freien 
Wählern zustande gekommen. Als diese Idee des KOD kam war klar, der KOD ist keine 
Polizei, er ist keine Kriminalpolizei. Es ist ein kommunaler Ordnungsdienst, der die Poli-
zei unterstützen kann. Wir haben die Aufgaben des KOD in den letzten Jahren immer 
weiter aufgebauscht. Wir haben die Kontrolle der Sperrzone, wir haben hier Turmberg-
terrassenkontrolle, wir haben den Streifendienst am Werderplatz. Es sind aber immer 
noch die gleichen Personen. Deshalb bin ich auch dankbar, dass die CDU erkannt hat, 
sie haben das Thema Sicherheit immer gehabt, dass man nicht nichts tun kann. Das 
wäre genau das Schlimmste. Die FDP hat es auch erkannt. Bei den Diskussionen im 

 - 11 - 
Landtagswahlkampf haben wir gesehen, wie schwer es ihnen gefallen ist, aber sie ha-
ben erkannt, man muss etwas tun. Die GRÜNEN erkennen ja auch, wenn wir nichts tun 
beim CO
2
-Ausstoß werden wir tatsächlich in den nächsten Jahrzehnten ernsthafte Prob-
leme bekommen. Darum tun sie auch etwas. Wir haben erkannt, dass wir jetzt Proble-
me haben. Wir müssen der Polizei, die wirklich sehr gute Arbeit leistet, die Arbeit ab-
nehmen. In unseren Gesprächen haben wir erkannt, die Polizei ist dankbar, dass der 
KOD da ist. Deshalb gibt es auch den Antrag der FDP, der von uns unterstützt wird, zu 
Fragen, könnte das Land nicht den KOD unterstützen, dann haben wir vielleicht finanzi-
ell hier eine Möglichkeit. Der KOD wird niemals Verbrechen aufklären können, aber er 
kann verhindern, weil er anwesend ist. Jemand in Uniform, egal ob da Polizei oder Poli-
zeibehörde steht, verhindert. Die Geschäftsleute in der Innenstadt, die davon betroffen 
sind, profitieren davon. Deshalb war unser Antrag bzw. der Straftatenatlas da um zu 
zeigen, wo ist Karlsruhe sicher, da gibt es sehr sichere Orte, und wo ist Karlsruhe unsi-
cher. In diesem Bereich, das ist die Innenstadt, müssen wir etwas tun. 
 
Kollege Kalmbach hat jetzt ausgesprochen, was wir immer wieder gesagt haben, wir 
brauchen ein Konzept für Sicherheit in der Innenstadt. Aber von nichts kommt nichts. 
Das weiß jeder, also brauche ich Personal. Diese Aufstockung, das hat mein Kollege 
Schmitt gesagt, ist ja der erste Weg. Sollten die Straftaten in der Stadt rückgängig sein, 
können wir reagieren. Das haben wir heute auch gemacht. Das ist aber für den Bürger 
ein Signal, vor allem für die Geschäftsleute, die darunter leiden, wir sind handlungsfähig 
als Gemeinderat. Wir tun etwas. Zu sagen, wir machen nichts, das wird sich von alleine 
regeln. In 25 Jahren gibt es mehr Polizei. Denken Sie daran, die 68er-Welle der Polizei-
einstellungen kommt erst noch. Ob sie jetzt 1.500 Polizisten einstellen oder 3.000, das 
wird nicht reichen, wenn die erst in fünf Jahren kommen. In den letzten Jahren wurde 
der freiwillige Polizeidienst abgeschafft. Auch das sind Hilfen für die Polizei, die fehlen. 
Deshalb ist es wichtig, hier als Gemeinderat zu sagen, der KOD wird aufgestockt, wir 
beobachten die ganze Sache. Wenn die Welle der Kriminalität nachlässt, dann können 
wir auch entsprechend reagieren, wie wir in den Anträgen hier gesehen haben. Deshalb 
bin ich für alle dankbar, die diese Anträge unterstützen, dass wir als Gemeinderat die 
kritischen Situationen erkannt haben und auch handeln.  
 
Der Vorsitzende: Wir beginnen die zweite Runde. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Erst einmal Respekt, lassen Sie mich mit diesem Begriff 
beginnen. Respekt vor Ihnen, Herr Pfannkuch, und ihrer Fraktion, dass Sie sich mit unse-
rem zugegebenermaßen provozierenden Antrag so konstruktiv auseinandergesetzt ha-
ben. Respekt vor Ihnen, Herr Marvi, der Sie diesen Antrag aus unserer Sicht perfekt ver-
standen haben. Respekt vor Herrn Konrad, der in einer Altersklasse ist, die übrigens von 
Gewalttaten am stärksten betroffen ist, genau analysiert hat, wo die Probleme liegen. 
Respekt vor Herrn Kalmbach, der darauf hingewiesen hat, dass es einen KOD nicht um 
jeden Preis geben darf.  
 
Lassen Sie mich auf dieser konstruktiven Ebene weiter argumentieren. Herr Pfannkuch, 
Sie sprachen von der subjektiven und objektiven Sicherheitslage. Ein Thema, das auch 
Kollegin Leidig vorhin schon mal angesprochen hat. Ich komme nachher noch einmal 
darauf zurück, dass es keinen Sinn macht, an der subjektiven Sicherheitslage zu arbei-
ten, sondern man muss an der objektiven arbeiten. Aber noch einmal zur subjektiven 

 - 12 - 
Geschichte. Da zitiere ich nochmals Herrn Rüttler, den Kripochef der Stadt Karlsruhe, 
der deutlich im Hauptausschuss gesagt hat, lasst die Kirche im Dorf. Wir formulieren 
das bei KULT mit unserer zugegebenermaßen manchmal saloppen Art so, die Innen-
stadt-West ist nicht die Bronx. Das ist ein Unterschied, das sollte man auch wahrneh-
men.  
 
Dann der zweite Begriff nach Respekt ist für mich der Begriff Politikverdrossenheit, der 
heute auch schon fiel. Ich sage, ich postuliere - man möge mir widersprechen, wenn 
man es widersprechen kann -, wenn etwas zu Politikverdrossenheit führt, dann ist es, 
wenn die Politik Lösungen beschließt, die keine Lösungen sind, die das nicht beseitigen, 
wofür sie da sind. Ganz klar, angesichts des Sicherheitsberichts kann es nicht sein, dass 
eine Aufstockung des KOD auch nur irgendetwas an dieser objektiven Sicherheitslage 
ändert, wenn es um Raub, Einbrüche, Ladendiebstähle oder so etwas, geht. Da muss 
ich jetzt schon sagen, Herr Wenzel, ich zitiere Sie: Wir tun etwas, das sollten wir zeigen. 
Herr Bernhard, Sie haben gesagt, die Bürger erwarten. Deswegen schlage ich nicht 
noch lange etwas vor, was an dem Problem nichts löst, weil das erhöht die Politikver-
drossenheit. Wenn ich von Ihnen höre, Herr Bernhard, als zweiten Satz: Wir müssen uns 
selbst helfen. Das erinnert man den einen Western. Das sagen irgendwelche Leute, die 
sich um den Marschall versammeln, wenn er nicht agieren will. So kann man keine Poli-
tik machen. Jetzt wurde das Beispiel Mannheim genannt. Mannheim hat viermal so vie-
le KOD-Mitarbeiter. Vor 1 ½ Wochen war ein Bericht in den BNN über das Sicherheits-
gefühl in Mannheim, das total schlecht ist, genauso wie bei uns. Also das nützt nichts.  
 
Jetzt komme ich zum Thema Land und Polizei. Ich finde es klasse, wie positiv hier im 
ganzen Saal die Polizei des Landes gesehen wird. Ich persönlich sage, die deutsche Poli-
zei ist überhaupt im internationalen Maßstab ein verdammt guter Haufen. Da fühle ich 
mich auch sicher. Ich sage ganz ehrlich, obwohl ich französisch und englisch kann, in 
einem anderen Land habe ich eher mal so Schwierigkeiten, zu einem Polizisten hinzu-
gehen und zu fragen, wo geht es da hin oder was kann ich da und da tun. Bei der 
deutschen Polizei fühle ich mich da sicher. Da muss ich sagen, der Abbau der Polizei in 
diesem Bundesland fand unter schwarz-gelb statt. Grün-rot hat wieder aufgestockt, 
aber das dauert natürlich, bis die bei uns auf der Straße sind, weil die Ausbildung halt 
drei Jahre dauert. Wenn ich dann auch noch sehe, dass die Polizisten, die wir vielleicht 
schon hätten, dass die statt Doppelstreife auf der Kaiserstraße zu laufen, was wir alle 
gerne hätten, verheizt werden - ich sage jetzt nicht Fußballspiele , ich sage z. B. bei blö-
den Demonstrationen, wenn sich da zwei Gruppen gegenüberstehen und sich gegen-
seitig anbrüllen -, da stehen hunderte, fast tausende von Leuten rum, muss ich sagen, 
ich hätte die lieber auf der Straße, wo sie wirklich etwas für uns bringen, als dass sie da 
die Gruppen auseinanderteilen müssen.  
 
Jetzt Blick in die Geschichte. Warum wurde der KOD gegründet? Wir haben zu diesem 
Haushalt darauf verzichtet, eine Auflösung des KOD zu fordern, obwohl das für uns die 
ideale Gegenfinanzierung für alle Maßnahmen gewesen wäre. Wir respektieren, dass 
eine Mehrheit des Hauses den KOD will. Aber warum haben wir ihn denn gegründet? 
Da gab es unglaublich viele Forderungen, z. B., dass in den Stadtteilen Veranstaltungen 
einfacher stattfinden können. Das war ein Antrieb. Ein anderer Antrieb war, dass die 
Ordnungswidrigkeiten wie Kippen wegschmeißen an Haltestellen verfolgt werden. Da-
von haben wir uns schon lange verabschiedet, weil das war - wie vorhergesagt - kein 

 - 13 - 
Erfolg. Aber z. B. die Aufgabe, den Daxlander Fastnachtsumzug wieder zu ermöglichen, 
würde ich für eine sinnvolle Aufgabe für den KOD halten, aber nicht in der Verbre-
chensszene von Karlsruhe zu agieren, weil dafür ist die Polizei da. Das kostet richtig 
Geld, das kostet auch das Land Geld, und das Geld haben wir schon gar nicht. Von da-
her gesehen ist klar, worauf die Mehrheit in diesem Saal baut. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich wollte nur ganz kurz etwas klarstellen. Sie tun alle so 
als würde das jetzt ewig dauern, bis ein Polizist auf die Straße kommt. Der Deal ist 
doch, dass wir einen großen Teil Verwaltungsangestellte holen, die bereits ausgebildete 
Polizisten bei ihren Büroarbeiten entlasten, damit die Polizisten direkt auf die Straße 
kommen können. Es ist nicht so, als ob erst in fünf Jahren etwas passiert, sondern da 
passieren jetzt Sachen. Es kommt jetzt mehr Polizei auf die Straße.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Viele der Beiträge haben mich jetzt nicht überzeugt und lassen 
mich auch von unserem Antrag keinen Millimeter abrücken. Deshalb noch einmal zur 
Klarstellung. Wir haben uns unterhalten mit Streifenpolizisten in Karlsruhe, die gesagt 
haben, es ist für uns sinnvoll, dass es den KOD gibt, weil sie uns viele Aufgaben ab-
nehmen, die uns belasten und unsere Zeit in dieser Stadt erschöpfen. Was sie auch ge-
sagt haben war, dass es problematisch ist, dass der KOD dann irgendwann um 24 Uhr 
nach Hause geht. Man hat auch öfter gehört, dass es dann hieß, die Leute haben ein 
Problem, haben beim KOD angerufen und gesagt bekommen, nein, wir können nicht 
mehr kommen, in 10 Minuten ist bei uns Ende. Deshalb müssten sie zur Polizei und bis 
da alles durch war hat es dann ewig gedauert. Deshalb war unser Antrag, da möchte 
ich noch einmal darauf zurück, 14 Leute jetzt und 16 das Jahr darauf. Für uns ist es 
wichtig, dass wir auch in der Nachtzeit die Polizei in ihrer Arbeit entlasten können. Des-
halb haben wir das mit diesen 30 Leuten gemacht.  
 
Nichtsdestotrotz habe ich bei allen Rednerinnen und Rednern den Eindruck in diesem 
Haus, dass wir es uns nicht einfach machen. Das weiß ich auch. Die Bürger nehmen das 
ernst. Ich akzeptiere jede Meinung, auch die von SPD, Grüne und KULT. Das ist über-
haupt kein Problem, aber schauen Sie sich bitte alle Unterlagen an. Sie werden feststel-
len, wir haben das Problem jetzt und müssen als Stadt jetzt handeln. Deshalb bleiben 
wir bei unserem Antrag und hoffen, dass der eine oder andere uns Vertrauen schenkt, 
dass es mit diesem Antrag mitgehen kann. Ganz ehrlich, Sie wissen, dass wir von der 
FDP uns das mit Sicherheit nicht einfach gemacht haben. Wir sind einfach der Meinung, 
dass wir handeln müssen zu diesem vom OB immer wieder gesagten Sicherheitsemp-
finden in unserer Stadt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank für den ersten Beitrag an Herrn Konrad, weil 
er hat für mich, vielleicht auch für andere, die zugehört haben, erklärt, warum die SPD 
diesem Antrag nicht zustimmen kann, die GRÜNEN auch nicht, ganz einfach, weil wir 
ihn gestellt haben. Entschuldigung. In Zukunft werden wir die gegenteiligen Anträge 
stellen, damit sie am Ende dem zustimmen können, was sie eigentlich wollen. Genauso 
haben sie es vorhin erklärt, weil sie uns ja nicht rechtgeben dürfen. Sie können ja der 
AfD nicht rechtgeben. Das geht einfach nicht. Deswegen müssen sie den Antrag jetzt 
ablehnen. Sie tun mir wirklich leid, denn sie vergessen dabei eines. Wir sind als Stadträ-
te zwar unserer Partei, aber vor allem unseren Wählern, den Bürgern dieser Stadt, ver-
antwortlich.  

 - 14 - 
 
Herr Marvi, es hilft wenig, wenn Sie sagen, in ganz Deutschland ist es schlimm. Da ist 
die Bundespolitik dafür verantwortlich, nicht wir oder die europäische Politik auch. Es ist 
in ganz Deutschland schlimmer geworden, Sie haben recht. Das ist für uns aber keine 
Entschuldigung, die Hände in den Schoß zu legen. Übrigens machen dies die anderen 
Städte auch nicht. Die anderen Städte versuchen es auch in dieser schlechten bundes-
politischen Lage und in dieser Misere bei der Polizei. In Baden-Württemberg haben wir 
auf Fläche und Einwohner bezogen die wenigsten Polizisten, auch wenn es wahrschein-
lich die besten in Deutschland sind nach meinem Empfinden, aber wir haben die we-
nigsten. Diese Probleme, die vom Land, vom Bund und von der EU kommen, sind hier 
präsent. Unsere Bürger in unserer Stadt wollen von uns einen Beitrag zur Lösung haben. 
Wir können uns nicht darauf zurückziehen, dass andere Städte dasselbe Problem ha-
ben. Wenn wir wissen, dass es fünf Jahre dauert, um einen Polizisten auf die Straße zu 
bringen, einen Landespolizisten, den wir dringend brauchen, das haben wir im Land-
tagswahlkampf auch gesagt, wir haben vehement mehr Polizei eingefordert, dann kön-
nen wir nicht einfach abwarten. Wir können nicht einfach sagen wie die GRÜNEN, es ist 
doch alles auf einem guten Weg, jetzt wartet doch mal drei Jahre, es geht auch schnel-
ler, es dauert nicht fünf, es dauert drei Jahre. Wir sagen den Bürgern, wartet doch ein-
fach drei Jahre. Nein, die Bürger haben das Problem jetzt.  
 
Wenn ich mir die Umgebung anschaue, meine persönliche Umgebung, da hat sich eini-
ges geändert in den letzten zwei Jahren. Da schließen Leute ihre Tür jede Nacht ab, die 
das früher nie gemacht haben. Da haben Leute ganz andere Lebensgewohnheiten als 
früher, weil sie dazu gezwungen sind. Das ist nicht etwa mehr Freiheit, sondern das ist 
ein Gefühl der Angst, die die Leute dazu bringt. Die wollen Lösungen haben. Wir kön-
nen nicht als Stadtrat sagen, geht uns nichts an, fragt den Bund, fragt die EU. Das geht 
nicht. Wir müssen das tun, was wir können. Wir haben leider nur den KOD. Wir wissen, 
dass er eingeschränkt ist. Das ist leider so, aber er kann unsere Landespolizei entlasten, 
er kann als Ansprechpartner für die Bürger zur Verfügung stehen, er kann helfen, Poli-
zeieinsätze zu koordinieren, indem er nämlich die Polizei ruft, indem er Ansprechpartner 
ist. Dann ist für die Bürger unserer Stadt schon viel gewonnen. Wenn Sie wirklich sagen 
wollen, dass Sie das nicht tun wollen für die Bürger unserer Stadt, dann möchte ich se-
hen, wie Sie diesen Bürgern entgegentreten. 
 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Wortbeitrag. Wir kommen zur Abstimmung. - Ein 
Antrag zur Geschäftsordnung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Nach der Diskussion jetzt. Wir stellen unseren Antrag nicht 
mehr zur Abstimmung. 
 
Der Vorsitzende: Damit können wir gleich zum Antrag Nr. 40 gehen, dem Antrag der 
FDP. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 7 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Antrag Nr. 41 der AfD. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Das sieht 
genauso aus. 7 Zustimmungen, der Rest Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir zum Antrag der Freien Wähler bzw. Herrn Stadtrat Schmitt. - Ich bitte 
da um das Kartenzeichen. - Bei 20 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 

 - 15 - 
 (...) 