

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 17 (S. 47) Neuordnung Werderplatz (GfK) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir haben schon ausgiebig darüber diskutiert. An dieser 
Stelle möchten wir als GfK noch einmal darauf hinweisen, dass es nicht genügt, wenn 
die Stadtverwaltung einen Lösungskreis, sozusagen einen internen Kreis bildet und die-
se Probleme diskutiert. Selbst dann, wenn sie den Bürgerverein dazunimmt, ist das noch 
zu wenig. Wir sind der Meinung, die Bevölkerung rings um den Werderplatz in der Süd-
stadt ist so gebeutelt – nicht erst seit kurzem, sondern schon seit vielen, vielen Jahren –, 
dass schon manche Leute weggezogen sind. Deshalb muss man die Menschen dort 
mitnehmen und einbeziehen und nicht versuchen, in einem geheimen Zirkel im Rathaus 
die Probleme zu lösen.  
 
Wir brauchen eine umfassende Konzeption. Wir brauchen viele Handwerkszeuge in die-
sem Werkzeugkasten. Wir brauchen eine Lösung, die die Menschen mitnimmt. Die Lö-
sung muss nicht nur gut sein, sie muss die Menschen mitnehmen. Deshalb müssen wir 
sie einbeziehen, weshalb ich eine Art Bürgerbeteiligung anregen möchte, damit die 
Konzeption nicht von oben kommt, sondern dass ein Bottom-up geschieht – und dafür 
werbe ich. Ich bitte um Ihre Zustimmung, weil das sehr, sehr wichtig und heilsam für 
die Südstadt ist. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Ich gebe Herrn Kalmbach Recht, ich gehöre auch zur gebeu-
telten Anwohnerschaft. Ich bin aber nicht weggezogen. Sie wollen eine Bürgerbeteili-
gung in Form einer schriftlichen Befragung der dortigen Haushalte. Das Witzige aber ist: 
Wir sind vorhin schon auf diese wohlbekannte Sitzung der Bürgergesellschaft einge-
gangen, bei der es leicht unruhig war. Wir wissen, was die Leute vor Ort stört und wo 
die Probleme sind. Die Mitbürger und Südstädter tun schon ihren Unmut auch kund, 
und ihre Verbesserungsvorschläge kommen. Nicht zuletzt verweist die Antwort der 
Stadt auf die neu eingerichtete KOD-Hotline, über die die Südstädter ganz gezielt ihre 
Ordnungsstörungen melden können. Die werden dann registriert, und wir und die Ver-
waltung wissen dann auch, was dort los ist.  
 
Ich frage mich, wozu müssen wir den Heuhaufen noch größer machen. Wir wissen, wo 
die Probleme liegen. Wir müssen Lösungsansätze entwickeln. Ich gebe Ihnen Recht, 
dass wir sie gemeinsam mit den Bürgern entwickeln müssen, aber was Sie jetzt in Ihrem 

 - 2 - 
Antrag fordern, ist eigentlich nur, die Datenmenge zu erhöhen, und nur aus einer höhe-
ren Datenmenge werden wir keine anderen Schlüsse ziehen. Uns sind die Probleme be-
kannt, und wir müssen jetzt handeln. In welcher Form wir das tun, werden wir in unse-
rem weiteren Vorgehen betrachten und beschließen. Insofern weiß ich nicht, wie eine 
noch höhere und noch breitere Bürgerbeteiligung zu einem anderen Ziel führen würde.  
 
Insofern sieht die CDU-Fraktion diesen Antrag als fast erledigt an und wird ihn auch 
ablehnen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich vielen Worten von Herrn Döring anschließen.  
 
Herr Kalmbach, selbstverständlich müssen die Bürger mitgenommen werden, sonst gibt 
es kein Erfolgsrezept. Aber Sie fordern eine umfassende Bürgerbefragung. Eine Umfra-
ge brauchen wir nicht. Die Telefonnummer, die als Hotline zum KOD verbreitet worden 
ist, muss adäquat besetzt sein. Wir haben gehört, dass es da zu gewissen Zeiten noch 
Probleme gibt, aber die Verwaltung hat die Probleme erkannt, und wir sind intensiv 
dran, tatsächlich zu Lösungen zu kommen.  
 
Momentan lehnen wir den Antrag der GfK ebenfalls ab. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir schließen uns den Ausführungen in den vorangegange-
nen Redebeiträgen an. Eine zusätzliche Befragung halten wir derzeit für nicht notwen-
dig. Durch die eingeleiteten Sofortmaßnahmen wird eine Menge an Informationen ge-
sammelt werden. Es mag aber sein, dass sich im Laufe der Erstellung der neuen Kon-
zeption gezielte Fragestellungen ergeben, die dann zusätzliche Informationen erfordern 
werden. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Welche Schlüsse ziehen wir als Gemeinderat aus der Diskussion 
und den Erfahrungen, die jeder hier in diesem Haus gemacht hat? Welche Schlüsse zie-
hen wir daraus? Wir hören, man ruft dort an, es kommt zu Engpässen beim Personal, 
bei der Abarbeitung der Anrufe. Welche Schlüsse ziehen wir daraus? Dazu werden wir 
nachher noch unter uns ins Gespräch gehen, um zu klären, was denn dann wirklich 
effektiv für die Bürgerinnen und Bürger getan werden kann. Da wird sich jede Fraktion 
und jeder Einzelstadtrat, jede Einzelstadträtin dazu äußern können. Wir wissen, wo die 
Probleme liegen, wir haben die Bürger befragt. Wir waren in der Südstadt, und wir 
müssen endlich irgendwann Entscheidungen treffen, denn es gibt nichts Schlimmeres 
als Politikverdrossenheit. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte es so umschreiben: Seit Jahren wissen wir, der 
Damm ist gebrochen. Jetzt wollen wir fragen: Geht euch das Wasser bis zum Knie oder 
nur bis zum Knöchel? Das wissen wir, wir müssen handeln. Kollege Hock hat das Rich-
tige gesagt, wir müssen daraus Schlüsse ziehen. Wir müssen am Werderplatz und auch 
an anderen Stellen etwas machen, denn es gibt ja auch die Forderungen des Sicher-
heitskonzeptes Innenstadt, das wir wirklich anpacken müssen. Wie gehen wir damit 
um? Von nichts kommt nichts.  
 
Die Verwaltung hat eine sehr gute Antwort gegeben. Man kann sich nicht nur beim 
KOD melden, der KOD geht auch hin. Aber wo niemand ist, kann auch niemand hinge-

 - 3 - 
hen. Wir müssen deshalb etwas tun, damit der KOD handlungsfähig ist – und die Dis-
kussion eröffnen wir nachher. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist wichtig zu unterstreichen, dass die Verwaltung in Ihrer Rich-
tung, Herr Stadtrat Kalmbach, bereits unterwegs ist. Diese Bürgerverssammlung war ja 
kein geheimer Zirkel, sondern eine Bürgerversammlung, bei der ich den Eindruck hatte, 
der halbe Werderplatz war da. Denn als dieser Tagesordnungspunkt um war, ist plötz-
lich die Hälfte gegangen. Da wurde sehr deutlich, wie die Problemlagen sind. Wir sind 
intensiv intern, aber auch extern dabei, unser Konzept weiterzuentwickeln. Alle haben 
zugestimmt, dass es vor ein paar Jahren noch gut funktioniert hat, dass sich aber deut-
lich etwas verändert hat. Wenn es konkret wird – da bin ich auch wieder bei Ihnen –, 
müssen wir bei bestimmten Vorschlägen noch einmal Rücksprache mit den Bürgern 
nehmen. 
 
Auch die Meinungen der Bürger sind sehr uneinheitlich. Es gab Bürger, die forderten 
mit Vehemenz die Schließung der Toiletten, und es gab Bürger, die dagegen gespro-
chen haben. Es gibt Bürger, die wollen, dass die Gastronomie länger auf hat, weil das 
eine soziale Kontrolle herstellt, und es gibt Bürger, die wollen das überhaupt nicht. Inso-
fern gibt es sehr unterschiedliche Einstellungen am Werderplatz. Natürlich macht es 
Sinn, dass wir mit Gastronomen, mit Anwohnern, dem KOD usw. versuchen, das alles 
zu optimieren. Wir werden es aber nicht zur Zufriedenheit aller hinkriegen. 
 
Das ganze Instrumentarium, das es gibt, wird im Moment am Werderplatz schon einge-
setzt, wir wollen es aber besser koordinieren. Es gab ja auch die Aussage: Wenn wir 
den Werderplatz zum falschen Zeitpunkt sauber halten, dann verschwindet alles in den 
Blumenkästen der Gastronomie. Dann sieht es zwar sauber aus, aber dann müssen die 
Gastronomen das entsorgen. Man merkt dabei einfach, es gibt noch einiges miteinan-
der abzustimmen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 2 Zustimmungen 
ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 