

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 15 (S. 36): Verzicht auf Geschenke bei Personalverabschiedungen 
(CDU) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Verwaltung schlägt uns vor, bei Personalverabschie-
dungen vollständig auf Geschenke zu verzichten. Dem möchten wir nicht vollständig 
folgen. Es geht uns im Kern vor allem darum: Wenn jemand nach vielen Jahren bei der 
Stadt Karlsruhe in den Ruhestand tritt – darum geht es vor allem –, dann soll er auch 
weiterhin ein Geschenk bekommen. Das hat etwas mit Unternehmenskultur, das hat 
etwas mit Wertschätzung für die ausscheidenden Mitarbeitenden zu tun. 
 
Ganz konkret wollen wir eine Grenze ziehen. Wenn jemand 25 Jahre oder länger bei 
der Stadt Karlsruhe war, dann soll er ein Geschenk bekommen. In der Regel geht es um 
den Übergang in den Ruhestand, und da finden wir – bei aller Notwendigkeit zum Spa-
ren –, da muss ein Geschenk drin sein. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen.  
 
Wir kommen zu Abstimmung. – Bei einer Enthaltung und 21 Ja-Stimmen ist der Antrag 
mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 