

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 26 (S. 107): Erstwohnsitzkampagne (SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Erstwohnsitzkampagne ist wichtig und richtig und 
trägt im Sinne der Umkehrrendite letztendlich auch zu einem positiven Haushalt bei.  
 
Aus unserer Sicht ist es allerdings nicht notwendig, dass die Fahrradkampagne im bishe-
rigen Umfang weiter aufrechterhalten wird, weil der Erfolg der Erstwohnsitzkampagne 
davon nicht abhängig ist. Das verdeutlicht auch die Antwort der Verwaltung. Ob die 
Gewinnquote nun 1 : 10 oder 1 : 15 ist, wird niemanden dazu motivieren, seinen Erst-
wohnsitz nach Karlsruhe zu verlegen. Von daher sind wir für eine Reduktion der Auf-
wendungen für die Erstwohnsitzkampagne in dem genannten Umfang von 60.000 Eu-
ro. Das ist kein Riesenbetrag, aber ein Betrag, der im Sinne Haushaltsstabilisierung zu 
einem besseren Ergebnis beitragen kann.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Erstwohnsitzkampagne hat sich in Karlsruhe bisher 
als erfolgreich erwiesen. In der vergangenen Zeit haben sich 4 500 bis 5 000 Personen 
in Karlsruhe mit Erstwohnsitz angemeldet. Angesprochen waren dabei vor allem Studie-
rende, die wir ja auch gern in unserer Stadt halten wollen, weil sie Zukunft bringen mit 
ihren innovativen Ideen und mit ihrer Kreativität. 
 
Die Erstwohnsitzkampagne bringt auf lange Sicht gesehen auch Einnahmen in unsere 
Stadt und ist eine schöne Marketingidee, um unsere Stadt als Heimatstadt für viele at-
traktiver und interessanter zu machen. Das sollten wir als langfristiges Ziel nicht aus den 
Augen verlieren. Insofern eine Fahrradkampagne zu streichen, die diesen Zweck unter-
stützt, wäre kurzsichtig gedacht. 
 
(Zuruf Stadtrat Dr. Fechler/SPD) 
 
– Eine Kürzung? Im Ergebnis läuft es aber darauf hinaus. 
 
Im Übrigen haben wir im Aufsichtsrat Stadtmarketing noch eine Evaluation über das 
Ganze laufen. Wir begleiten dort das Projekt und verfolgen es mit. Es wäre jetzt voraus-
gegriffen, wenn wir heute Ihrem Antrag folgen und dadurch das Ergebnis dieser Evalua-
tion obsolet machen würden. Wir werden daher den Antrag ablehnen. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Wie Frau Dr. Dogan bereits gesagt hat: Im Moment läuft 
eine Evaluation darüber, wie sich die Erstwohnsitzkampagne entwickelt, und der wollen 
wir GRÜNEN nicht vorgreifen, sondern abwarten, was dabei herauskommt. Grundsätz-
lich bringt die Erstwohnsitzkampagne einen großen Mehrwert, und da manche das of-
fenbar noch nicht verstanden haben, erkläre ich es noch einmal. 
 
Auch wenn es eine Zweitwohnungssteuer in Karlsruhe gibt, ist man zwar gesetzlich 
verpflichtet, aber niemand kann die Leute dazu zwingen, sich umzumelden. Ich habe 
schon mit einigen Auszubildenden, für die diese Kampagne dank unseres Antrags auch 
gedacht ist, und Studierenden zusammengewohnt, meinem Alter geschuldet und mei-
ner Tätigkeit als Studierender. Ich kann Ihnen sagen, die melden sich nicht alle um. Wer 
ein Auto hat, bleibt woanders gemeldet. Und warum? Die Versicherung ist günstiger! 
Wer auf dem platten Land lebt, bekommt eine günstigere Versicherung und bleibt des-
halb bei seinen Eltern gemeldet. Und mit einer Zweitwohnungssteuer melde ich mich 
erst gar nicht um.  
 
Natürlich braucht es weiterhin einen Anreiz, damit diese Leute ihren Erstwohnsitz in 
Karlsruhe melden, damit wir von der Finanzierung profitieren, die wir nur für Leute be-
kommen, die hier gemeldet sind, und nicht für Leute, die hier nur wohnen. Insofern 
kann man diese Kampagne nicht guten Gewissens abschaffen, weil sie nichts kostet, 
sondern weil sie uns Geld bringt.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Vorteile der Erstwohnsitze in Karlsruhe sind allgemein 
bekannt, z. B. wie viel Geld wir dafür über den kommunalen Finanzausgleich erhalten. 
Ein weiterer wichtiger Aspekt sollte noch erwähnt werden: Mit der Erstwohnsitzkam-
pagne wird den Neubürgerinnen und Neubürgern, den Auszubildenden und Studieren-
den, die hierher ziehen, das Geschäftsleben bekannt gemacht, was es hier alles gibt, 
auch an  kulturellem Leben, und quasi wird über die Erstwohnsitzkampagne eine Identi-
fikation mit unserer Stadt hergestellt. Sie ist die größte Werbemaßnahme überhaupt, 
und sie wird von allen auch wunderbar angenommen – und auch der Radverkehr, ein-
fach nur top. Ich kann mich nur meinen Vorrednern Frau Dr. Dogan und Herrn Konrad 
anschließen.  
 
Ich denke, dass wir das bei der Evaluation auch sehen werden. Von daher lehnen wir 
diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich hatte in meinen Ausführungen ausdrücklich gesagt, es 
geht um eine Reduzierung. Wir stellen die Erstwohnsitzkampagne in keiner Weise in 
Frage. Von daher kann ich das Gebaren in keiner Weise nachvollziehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 
2 Enthaltungen und 13 Ja-Stimmen lehnt der Rest den Antrag ab. 
  
(...) 