

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 122 (S. 247): Kinder- und Jugendtreff Bürgerzentrum Südstadt: Auf-
stockung Personal um 0,25 Stellen (KULT) 
 
Dem Antragsteller war wichtig, dass hier eine Zuschussaufstockung gemeint ist im Wert 
von einer Viertelstelle. Damit das auch korrekt hier so wiedergegeben ist. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ganz kurz. Die Antwort der Verwaltung ist absolut positiv. 
Sie zeigt detailliert auf, welche Arbeit dort gemacht wird. Ich denke, diese Einschätzung 
der Antwort wurde vom Fachdezernat gemacht. Die Schlussfolgerung der Antwort 
wurde natürlich richtigerweise, verständlicherweise, akzeptierterweise vom – wie es 
immer ist – zuständigen Finanzdezernat gemacht. Wir plädieren trotzdem dafür, dass 
man hier diesen Antrag mitträgt. 
 
Nur ein Wort: Wer – auch da sage ich es noch einmal – die Arbeit vor Ort kennt, weiß, 
wie wichtig es ist, vor allem, wenn man daran denkt, dass 80 % der Kinder und Ju-
gendlichen, die dort schon seit vielen Jahren betreut werden, Migrationshintergrund 
haben, türkischen Migrationshintergrund haben – ich sage es hier so deutlich -, und 
diese Kinder nicht so die Notwendigkeit haben, in türkische Vereine zu gehen, wo viel-
leicht doch Dinge vermittelt werden, die wir Politiker hier in der Stadt nicht optimal fin-
den. So möchte ich es einmal vorsichtig ausdrücken. Dort wird dem etwas entgegen 
gesetzt. Hier werden einfach die westeuropäischen Werte vermittelt und angenommen. 
Von daher ist es eine wichtige Arbeit, die diese Unterstützung verdient. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die CDU-Fraktion folgt der Stellungnahme der Verwaltung, 
einfach aus dem Grund, wir sind hier angetreten, um unseren Haushalt auf solidere 
Beine zu stellen. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: 35 Mio. Euro Gewinn!) 
 
- Ja, genau. Aber es geht hier auch um einen gewissen Grad der Gleichbehandlung. 
 
 (Weiterer Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT; der Vorsitzende: Herr Stadtrat, 
lassen Sie den Kollegen bitte ausreden!) 
 

 - 2 - 
Wir müssen hier Einschnitte hinnehmen. Da hält es auch meine Fraktion für nicht rich-
tig, hier keine Zuschusserhöhung vorzunehmen. Wir haben es vorhin in der Debatte 
gesehen. Wir versuchen, Härten zu vermeiden, die auch in niedrigeren Bereichen liegen. 
Da finden wir, dass eine Zuschusserhöhung an eine bestimmte Organisation nicht ge-
rechtfertigt ist. Daher werden wir den Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): In der Südstadt werden vom Stadtjugendausschuss zwei Einrich-
tungen betrieben, sowohl in der zentralen Südstadt, wie auch im Bürgerzentrum. Letzt-
endlich hat sich auch die Schullandschaft in der Südstadt verändert. Sowohl die neue 
Schule am Wasserturm ist inzwischen Ganztagesgrundschule, als auch die Nebeniusre-
alschule ist inzwischen Ganztagesrealschule. Ich muss zugeben, ich war länger nicht in 
dieser Einrichtung. Ich weiß nicht ganz genau, woher die Betreuten kommen. Aber 
wenn man genau hinschaut, es gibt Mittagessen und Nachmittagsbetreuung. Es ist fast 
schon eine hortähnliche Einrichtung. Wir sollten auch über solche Einrichtungen mit 
einem Gesamtkonzept - wie sieht die Betreuung der Zukunft aus – weiterdiskutieren. 
 
Die Arbeit wird als gut geschildert. Das kann ich zweifellos auch unterstreichen. Sie ma-
chen wirklich gute Arbeit. Wir wollen jetzt doch für diesen Doppelhaushalt diese Zu-
schüsse erweitern und werden dem Antrag zustimmen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir werden ebenfalls dem Antrag von KULT zustimmen. 
Ich möchte mich auch der Argumentation von Lüppo Cramer anschließen. 80 % Kinder 
mit Migrationshintergrund, das ist schon eine Besonderheit in Karlsruhe. Aufgrund un-
serer Gespräche mit der Einrichtung haben wir den Eindruck gewonnen, dass dort sehr 
offen diskutiert wird über Religion, über das Thema Demokratie, Wertschätzung. Des-
wegen sind wir für eine Aufstockung für den Treff in der Südstadt. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, die mir signalisiert wurden. Wir 
kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 26 Ja-Stimmen, damit eine 
Mehrheit für den Antrag. 
  
(...) 