

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 93 a (S. 233): Erhöhung des Flüchtlingsfonds (SPD) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Leider ist die Veränderungsliste nicht ganz so deutlich, offensicht-
lich und klar lesbar wie der Haushaltsplan. Der Migrationsbeirat hat auf jeden Fall bei 
seiner Sitzung am 30. Juni beraten und vorgeschlagen, den Flüchtlingsfonds um 
50.000 Euro zu reduzieren, um gleichzeitig die Projekte, vor allem für Jugendhilfe, und 
die Bildungsberatung für Migranten des IB entsprechend Außenintegrationsplan zu er-
höhen. Wo jetzt bei uns das Nichtwissen ist, ist das, was als weitere Umschichtung der 
Mittel vom Integrationsplan um die 38.050 Euro da ist. Da habe ich zumindest keine 
entsprechende Vorlage gefunden. Am 30. Juni war ich nicht im Migrationsbeirat, da hat 
gleichzeitig der KASIG-Aufsichtsrat getagt. 
 
Letztendlich geht es um 38.050 Euro, die jetzt plötzlich noch zusätzlich vom Flüchtlings-
fonds in Richtung Integrationsplan gewandert sind. Ich habe es selber nicht gewusst. 
Wir hatten ursprünglich 150.000 Euro für den Flüchtlingsfonds drin, die durch großes 
ehrenamtliches Engagement und viele Spenden nicht in Anspruch genommen worden 
sind. Wir hatten im Doppelhaushalt 2015/16 tatsächlich nur die 40.000 Euro, die jetzt 
anscheinend umgesetzt wurden, drin. Allerdings kann man natürlich noch nicht sehen, 
wie sich die Flüchtlingssituation weiterentwickelt über den kommenden Doppelhaus-
halt, so dass diese 40.000 Euro natürlich sehr knapp sind und meiner Meinung nach 
diese 60.000 Euro im Flüchtlingsfonds bleiben sollten. 
 
Beim Integrationsfonds, diese letzten 38.050 Euro, die in der Antwort der Verwaltung 
stehen, habe ich auch nicht gesehen, wo die umgeschichtet wurden. In der Verände-
rungsliste habe ich nur positiv die 38.050 Euro gefunden und eine negative Zahl von 
44.000 Euro, so dass die Gesamtumsetzung hier nicht so klar ersichtlich ist, wo jetzt 
tatsächlich der Integrationsplan steht. Vielleicht böte sich als Kompromiss – ich glaube, 
diese 38.050 Euro sind noch nicht wirklich vergeben – über den Migrationsbeirat an, 
wenn hier etwas Besonderes für Flüchtlinge ist, etwas von diesen 38.050 Euro aus dem 
Integrationsplan zu nehmen. Vielleicht wäre das im Rahmen des Büros für Integration 
ein geeigneter Kompromiss, so dass wir nicht weiter den Haushalt aufstocken müssen, 
sondern auf diese Art und Weise zwischen Flüchtlingsfonds und Integrationsfonds die 
Mittel hin und her betrachten können. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Wir können jetzt nicht alle verschiedenen Diskussionsstände in den 
verschiedenen Gremien wiedergeben. Wir können Ihnen nur anbieten, dass wir, wenn 
die Flüchtlingszahlen wieder steigen und wir dadurch auch entsprechend mehr Projekte 
hätten, gegebenenfalls schauen, dass wir das außerplanmäßig gemeinsam hinbekom-
men, damit wir einfach eine gewisse Flexibilität hier an den Tag legen. Wenn das auch 
ausreichend sein könnte. Sie können es sich einmal überlegen. 
 
Stadträtin Dr. Doghan (CDU): Der Antrag der SPD irritiert mich in der Tat. Wenn auch 
Sie, Herr Zeh, im Migrationsbeirat am 30.06. nicht anwesend waren, Ihre Kollegen wa-
ren da. Wir haben gemeinsam diese Entscheidung getroffen auf Vorschlag des Sozial-
bürgermeisters, der uns sehr anschaulich erklärt hat, zum einen, dass die Flüchtlingszah-
len unstreitig – wir entnehmen das auch den Medien – deutlich zurückgegangen sind 
im Vergleich zu 2015, und zum anderen aber, dass die eingestellten Mittel, diese 
150.000 Euro, überhaupt nicht beansprucht wurden. Denn aufgrund der guten Ausar-
beitung der Antragsvoraussetzung durch die Verwaltung, so wie wir uns das damals 
auch gewünscht hatten, ist die Zahl der Antragsteller insofern zurückgegangen. Dieje-
nigen, die tatsächlich in diesem Bereich sehr engagiert sind – was wir wertschätzen -, 
haben ihre Anträge gestellt und haben die Zuschüsse bewilligt bekommen. Darüber 
hinaus gab es kaum Anträge, um diesen Betrag abzuschöpfen.  
 
Wir haben dann darüber gesprochen im Migrationsbeirat und waren uns einig, dass wir 
diese Gelder gerne für andere Projekte im Bereich Integration und Jugendhilfe, z. B. 
BIZUKI oder die Bildungsberatung für Migranten, die uns sehr am Herzen liegt, zur Ver-
fügung stellen wollen. Daran halten wir als CDU-Fraktion weiterhin fest. Wir erhalten es 
daher für durchaus angemessen und sinnvoll, diese Gelder dort zu übertragen. Es war 
der Vorschlag des Herrn Bürgermeisters. Dabei bleiben wir weiter. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Vom Sozialdezernenten Bürgermeister Lenz und der 
Leiterin des Integrationsbüros Meri Uhlig kam der Vorschlag zu umfangreichen Um-
schichtungen im Bereich Integration. Letzten Endes ist es so, alle Bereiche müssen einen 
Beitrag leisten zur Haushaltskonsolidierung und so auch dieser Bereich. Bürgermeister 
Lenz und Frau Uhlig haben vorgeschlagen, Sprachförderung und Umsetzung des Integ-
rationsplans mit deutlich mehr Mitteln auszugestalten und die prozentualen Kürzungen 
im Bereich Integration komplett aus dem Flüchtlingsfonds zu nehmen, u. a. auch des-
wegen, weil dieser Fonds überhaupt nicht ausgeschöpft wurde in den letzten zwei Jah-
ren, so dass faktisch gesehen zwar im Haushalt weniger Mittel stehen, aber eigentlich 
relativ viel Geld im Integrationsbereich zur Verfügung ist.  
 
Wir waren auch zuerst erstaunt über den Vorschlag. Es ist wirklich kompliziert. Man 
hätte es vielleicht auch besser kommunizieren, erklären können. Aber letzten Endes ist 
für uns auch entscheidend, dass es vom Migrationsbeirat begrüßt wurde und damit 
auch von den Menschen mit Migrationshintergrund, die sich dort engagieren. Deren 
Meinung ist uns sehr wichtig. Nach deren Votum sollten wir auch handeln. Wenn wir 
jetzt das mitgehen, was die SPD vorschlägt und worauf die Verwaltung sagt, wenn wir 
das mitgehen, dann müssen andere Projekte gestrichen werden, dann würden wir ge-
gen das Votum der Kollegen im Migrationsbeirat handeln müssen. Das wollen wir nicht. 
Deshalb werden wir dem Antrag der SPD nicht zustimmen. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin nicht irritiert, wie meine Kollegin von der CDU. Aber 
ich habe ein Déjà vu-Gefühl. Wir wollen hier keine Flüchtlingsdebatte haben. Aber die 
die SPD hat – entschuldigen Sie, das ist meine einzige polemische Bemerkung heute – 
diese SPD-Haltung. Wir haben etwas reduziert. Dann müssen wir einen Weg finden, 
dieses Geld zu nutzen. Das ist eine so typische SPD-Haltung, was wir hier sehen. Das tut 
mir wirklich leid. 
 
Weder haben wir etwas eingespart, noch weiß man nicht, für welche Projekte die zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel verwendet werden sollen. Ich finde, das ist ein 
absolut überflüssiger und nicht zielführender Antrag. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich glaube, der Antrag ist erledigt. 
 
 (Heiterkeit) 
 
In dem Sinne, dass wir flexibel zwischen den beiden Integrationsfonds wechseln kön-
nen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann brauchen wir ihn auch nicht mehr abstimmen. 
  
(...) 