

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 97 (S. 237): SozPädAl – Wohnraum nachhaltig pflegen – Rücknahme 
der Kürzung (GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): SozPädAl ist vor allem im Bereich der Wohnungslosenhil-
fe und Jugendhilfe tätig, u. a. durch Wohnraumakquise und Untervermietung von 
Wohnungen. Darüber hinaus – das ist die Besonderheit dieses Angebots – steht der 
Erhalt des Wohnraums im Vordergrund. Das Angebot richtet sich als Folgeangebot vor 
allem an vormals Wohnungslose, die einer längerfristigen sozialpädagogischen Beglei-
tung bedürfen, um nicht erneut von Wohnraumverlust betroffen zu werden. Ein Teil der 
ehemals Wohnungslosen benötigt diese Betreuung, weil sie nicht in der Lage sind, den 
Wohnraum ausreichend zu pflegen, die Hausordnung zu machen und solche Dinge. Sie 
brauchen Anleitung in der Pflege der Wohnung, um nicht gekündigt zu werden. Es 
geht darum, die Folgekosten dadurch zu vermeiden. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir wissen schon um die Wichtigkeit von SozPädAl. Aber 
es bleibt uns – obwohl es oftmals schmerzlich ist im Rahmen der Haushaltskonsolidie-
rung – nichts anders übrig, als auch hier einzusparen. Deswegen haben wir schon von 
den 9 % Abstand genommen, um SozPädAl hier für ihre Arbeit die Anerkennung zu 
geben. Aber bei 4,5 % Kürzung wird die CDU-Fraktion blieben. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Die SPD-Fraktion schätzt das Angebot von SozPädAl, Wohn-
raum zu schaffen für sozial Benachteiligte, die auch aus dem betreuten Wohnen her-
ausgehen und unbedingt weitergehende Hilfe benötigen, sehr. Aus meiner täglichen 
Arbeit weiß ich, wie wichtig es ist, dass Menschen, junge Frauen oder junge Männer, 
die aus dem betreuten Wohnen heraus gehen, diese Hilfe bekommen. Umso mehr be-
dauere ich, dass wir diesen Antrag im Zuge der Gleichbehandlung und Gleichberechti-
gung gegenüber anderen Trägern, die auch eine Kürzung hinnehmen mussten, ableh-
nen müssen. Um eine pauschale Kürzung zu vermeiden, sind wir allerdings auf eine 
4,5%ige Kürzung – Thomas Müller von der CDU hat es bereits gesagt – gegangen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Alle Fraktionen sagen, wie wichtig die Arbeit von SozPädAl 
in der Stadt ist. Trotzdem wird jetzt gekürzt. Natürlich nicht in der Höhe, wie es die 
Verwaltung vorgeschlagen hat, diese 9 %. Aber auch die 4,5 % sind für diese kleine 
Organisation zu viel. Da greift der Einwand von Gleichbehandlung nicht. Größere  

 - 2 - 
Sozialverbände können doch eher diese 2.760 Euro, um die es nur in unserem Antrag 
und dem der GRÜNEN geht, irgendwie kompensieren durch Querfinanzierungen. Das 
kann natürlich SozPädAl nicht. Das wissen wir. Bei der Arbeit, die SozPädAl macht, in 
allen Bereichen, hat SozPädAl im Grund ein Alleinstellungsmerkmal. Kein anderer Wohl-
fahrtsverband, geschweige denn Stellen der Stadt, können diese Arbeit machen. Von 
daher ist es einfach notwendig, damit SozPädAl auch weiter seine Arbeit so machen 
kann, wie sie es machen sollen. Letztendlich ist es auch wieder ein Interesse der Ge-
samtstadt. Denn wenn sie den Betroffenen nicht mehr ausreichend helfen kann, weil 
2.760 Euro nicht bewilligt werden, dann wird uns das wie ein Stein auf den Fuß fallen 
und letztendlich viel höhere Kosten verursachen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge, wir kommen zur Abstimmung. Ich bit-
te um das Kartenzeichen. - Das sind 17 zustimmend, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 