

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 47 (S. 173): Streichung der Entgelterhöhung in der Ergänzenden 
Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke):  Ich möchte ein paar Sätze zu mehreren Punkten 
sagen, zu den Punkten 47, 62 und 63 aufgrund der knappen Zeit. Bildung ist unseres 
Erachtens eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Hier sollten wir es auch nicht nur 
den Privaten überlassen, aber wir sollten auf jeden Fall die Förderung nicht kürzen. Ich 
habe anfangs schon erwähnt, Karlsruhe ist eine reiche Stadt, sie hat Möglichkeiten. Es 
ist eine Frage des Schwerpunktes der gelegt wird durch das politische Gremium, dem 
Gemeinderat, ob man eben flächendeckend oder nach Gießkannenprinzip kürzt. Wir 
sind der Meinung, dass wir in diesem Bereich der Bildung nicht kürzen dürfen. Wir wol-
len gerne die Beträge so beibehalten, wie sie vorher eingestellt waren, alternativ dazu 
lieber andere Beträge kürzen. Einige Punkte haben wir ja schon benannt. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 
4 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 