

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 30 (S. 139): Externe Unternehmen (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben prinzipiell ein Problem bei diesem Punkt. Wir 
sind nicht der Meinung, dass der Steuerzahler indirekt einzelne Umweltorganisationen 
fördern sollte, ohne selbst darüber kontrollieren zu können. Die Umweltorganisationen 
haben ihre Berechtigung, aber sie sollten dann von den Leuten unterstützt werden, die 
sie unterstützen, nicht von anderen, die sie von der Politik her nicht unterstützen. Als 
Bürger habe ich keinen Einfluss darauf, dass hier Steuergelder benutzt werden, um die-
se Organisationen zu finanzieren. Das ist aus unserer Sicht prinzipiell falsch, und des-
wegen sind wir dafür, diesen Posten zu streichen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Wir kommen zur Abstim-
mung. – Bei 3 Zustimmungen lehnt der Rest des Hauses den Antrag ab. 
  
(...) 