

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 100 (S. 2379): Erhöhung der Mittel für „leichte Sprache“ (GRÜNE) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Seit 2009 gilt in Deutschland der UN-Vertrag über die 
Rechte der Menschen mit Behinderungen. Zur Umsetzung dieses Vertrags in Deutsch-
land wurde von der Bundesregierung ein nationaler Aktionsplan erstellt. Teil dieses Ak-
tionsplanes ist die Einführung leichter Sprache in Behörden. Leichte Sprache ist beson-
ders für Menschen mit Lernschwierigkeiten eine der wichtigsten Voraussetzungen für 
eine selbstbestimmte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft. Denn nur wer über die 
notwendigen Informationen verfügt, kann selbstbestimmt Entscheidungen über das 
eigene Leben treffen.  
 
Mittlerweile wurden bereits einige städtische Formulare übersetzt. Nach anfänglicher 
Skepsis bei einzelnen Abteilungen wird die leichte Sprache zu einem Erfolgsmodell. Vie-
le Ämter der Stadtverwaltung haben bei dem Projekt mitgemacht, aber es ist noch 
deutlich Luft nach oben. Daher beantragen wir eine Erhöhung der Mittel für leichte 
Sprache und bitten um Zustimmung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema „leichte Sprache“ ist auch uns sehr 
wichtig. Denn wir merken immer wieder, dass das Verwaltungsdeutsch doch vielen 
Menschen Probleme macht und zwar nicht nur Menschen mit Migrationshintergrund, 
sondern auch der deutschen Bevölkerung. Insofern ist es ein Thema, das auch der CDU-
Fraktion sehr wichtig ist.  
 
Wir sehen heute allerdings keine Veranlassung, den GRÜNEN-Antrag mitzugehen, weil 
die Verwaltung ausführt, dass die Mittel, die eingestellt sind, ausreichen und dass auch 
für das derzeit laufende Jahr nicht mehr benötigt wird, als das bereits eingestellte 
Budget. Insofern lehnen wir heute ab. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Ich bitte dann um das Kartenzeichen.  
- 16 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 