

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 91 (S. 229): Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in nicht 
versorgten Stadtteilen (AfD) 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich will es ganz kurz machen, wir haben es schon tausend-
mal begründet. Sehr viele Familien in Karlsruhe brauchen dringend einen Hortplatz. Es 
sind viele Hundert. Sie haben dieses Jahr keinen bekommen. Wenn wir nichts tun, wer-
den sie auch nächstes Jahr keinen bekommen. Das bringt diese Familien in erhebliche 
Schwierigkeiten. Vor allem müssen wir eines bedenken, wenn wir nachher auch über 
Kita-Projekte sprechen, deren Ausbau gut und wichtig ist, dass die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf nicht mit der Einschulung der Kinder enden darf. Es ist nicht damit 
getan, ganz viele Kita-Plätze zu schaffen, sondern es muss auch sichergestellt werden, 
dass es eine vernünftige Betreuung nach der Kita gibt. Denn sonst ist die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf wiederum ad absurdum geführt. Wir sind der Meinung, jedes 
Kind in Karlsruhe, das einen Hortplatz braucht, muss auch einen bekommen. Diese 150 
Plätze, die wir beantragt haben, decken bei weitem nicht den Bedarf, sondern die sind 
nur ein erster Schritt. Deshalb bitten wir um Ihre Zustimmung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Bildungslandschaft in Karlsruhe ist im Wandel und entwi-
ckelt sich. Das wissen wir jetzt alle. In diesem Zusammenhang hat sich die Stadt Karls-
ruhe im Rahmen der Bildungsplanung unter anderem zum Ziel gesetzt, die Zahl der 
Ganztagsschulen und der Ganztagsangebote weiter zu erhöhen. Das Konzept für die 
Ganztagesgrundschulen des Landes Baden-Württemberg in Kombination mit der Rah-
menkonzeption und Richtlinie Ganztagsangebote für Grundschüler der Stadt Karlsruhe 
legt den Bedarf an ganztägigen Betreuungsangeboten in vergleichbarem Umfang ab, 
wie den Schülerhort.  
 
Es ist unbestritten, dass der Ausbau der Ganztagesgrundschulen eine große Umstellung 
ist, bei dem es auch immer wieder Probleme gab und bis heute gibt. Wir haben es hier 
mit einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess zu tun. Wenn es nötig ist, steuern wir 
nach. Das werden wir auch in Zukunft tun. Das Nachsteuern darf aber nicht lauten: 
Schaffung von 150 neuen Schülerhortplätzen in nicht versorgten Stadtteilen, sondern 
sollte sich als Ziel setzen, wie wir den Abbau von Parallelstrukturen schaffen und an 
welchen Standorten ohne Ganztagesschule die Schülerhorte ein Ganztagsangebot bie-
ten und bestehen bleiben sollen. Die konkrete, gezielte Zielsetzung fehlt uns bei diesem 

 - 2 - 
Antrag. Uns kommt es so vor, als ob die AfD einfach einmal ganz salopp 150 Hortplätze 
fordert, eine Zahl in den Raum wirft, ohne eine konkrete Vorstellung und ein Konzept 
zu haben und ohne die Faktoren zu berücksichtigen, wie z. B. räumliche Ressourcen in 
den einzelnen Stadtteilen aufzudecken. Wir wissen doch, dass die Stadtverwaltung je-
des Frühjahr eine Bedarfsplanung vornimmt, nachdem die Anmeldezahlen feststehen.  
 
Dieser Antrag widerspricht der Rahmenkonzeption und Richtlinie Ganztagsangebot für 
Grundschulen. Auch ist die Stellungnahme der Verwaltung klar und deutlich, die wir 
mittragen. Deshalb werden wir diesen Antrag so nicht unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Ich schlage vor, wir unterbrechen für 5 Minuten. Sie klären einmal 
untereinander, wie Sie hier Ihre Regie miteinander abstimmen. Die Sitzung ist unterbro-
chen. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 09:52 – 09:56 Uhr) 
 
Ich glaube, wir können wieder fortsetzen. Ich bitte Sie alle, Platz zu nehmen. Herr Jooß 
hat den ganzen Tag Geburtstag, nicht nur die nächsten 10 Minuten.  
 
Es gab eine Antragsbegründung, es gab einen Wortbeitrag der SPD-Fraktion. Gibt es 
weitere Redner? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Unsere Zeit ist knapp. Wir müssen es kurz machen. Aber 
dieser Punkt ist wichtig. Denn es ist nicht so, dass der Bedarf gedeckt ist, wie es die SPD 
behauptet. Mitnichten ist der Bedarf gedeckt. Die 150 Plätze kommen zustande aus 
den Zahlen, die wir von der Stadt haben. Aus den Zahlen der Stadt geht hervor, dass 
Größenordnung 100 Plätze mit Bedarf fehlen. Mit Bedarf heißt aber, bei den Kindern, 
wo nachgewiesenermaßen beide Eltern berufstätig sind. Wir sind der Meinung, dass 
gerade die Kinder, wo nur ein Elternteil berufstätig ist – denn die meisten dieser Eltern 
haben Migrationshintergrund -, ebenso ein Anrecht auf einen Hortplatz haben sollten, 
nicht nur die „mit Bedarf“. Denn der Bedarf ist erst recht bei denen vorhanden, wo nur 
ein Elternteil arbeiten geht. Diese Kinder brauchen die sprachliche Weiterentwicklung, 
die sie nur im Hort erfahren können. Wenn die nachmittags nach der Schule nach Hau-
se gehen, üben sie keine deutsche Sprache mehr. Deswegen, wenn es um Gleichbe-
rechtigung geht, dann müssen weitere Hortplätze geschaffen werden, über die mit Be-
darf hinaus. 150 sind da noch relativ wenig, ein maßvoller Ansatz.  
 
Sie sehen, es ist ein wichtiger Punkt. Die Hortbetreuung unserer Kinder ist wichtig. Es 
gibt Stadtteile, in denen es noch keine Ganztagsschule gibt. Das ist auch gut so, denn 
die Hortplätze bieten den Eltern die Wahlmöglichkeit, was ihre Kinder nachmittags ma-
chen. Es ist kein festes Korsett, sondern man kann das Angebot annehmen, oder man 
kann auch in einen Verein gehen. Deswegen plädieren wir ganz stark dafür, dass diese 
zusätzlichen Hortplätze zu schaffen sind. Denn der Bedarf ist einfach da. Die Eltern 
brauchen das. Die zählen auf uns hier im Gemeinderat. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen zur Abstimmung. Ich bit-
te um das Kartenzeichen. - Bei 2 zustimmenden Voten damit mehrheitlich abgelehnt. 
 

 - 3 - 
 
(...) 