

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 96 (S. 237): Schuldnerberatung – Stellenschaffung 1 Stelle (GfK) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Situation in der Schuldnerberatung ist bekannt, 4 Mo-
nate Wartezeit für Menschen, die in höchster Not sind. Das ist einfach viel zu lang. 
Dann erfährt man, dass eine Person, die dort beschäftigt war, stirbt. Nach 10 Jahren 
oder noch länger, wo diese Stelle dort verankert war, wird die Stelle sofort an den ur-
sprünglichen Platz zurück versetzt, wenn die Person stirbt. Dadurch ist diese Not da. Wir 
beantragen hier eine Stellenschaffung bzw. eine Stellenverschiebung wieder zurück an 
diese Stelle, damit wieder zwei Monate Wartezeit Maximum entstehen. Wir sind der 
Meinung, dass die Verantwortung bei der Stadt liegt. Ob das jetzt der Caritasverband 
durchführt oder ob es die Stadt durchführt, ist uns per se egal. Aber es muss hier etwas 
getan werden.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Schuldnerberatung ist eine wichtige Einrichtung in un-
serer Stadt. Sie wird von zwei verschiedenen Trägern gemacht, einmal der Verwaltung 
der Stadt Karlsruhe als auch vom Caritasverband. Es hat sich nun herausgestellt, dass 
seit September 2015 durch Wegfall einer ausgeliehenen Stelle in der Schuldnerberatung 
deutlich höhere Wartezeiten und eine Reduzierung der Beratung stattfinden. Uns ist es 
wichtig, dass der alte Zustand wieder hergestellt wird, d. h., es muss für die Schuldner-
beratung in der Stellenbeschaffung eine Stelle eingerichtet werden. Um dann auch spä-
ter eventuell noch strategisch anders vorzugehen, sollte dieses Thema auch im Fachaus-
schuss behandelt werden. Es geht hier dabei darum, brauchen wir Doppelstrukturen? 
Kann das z. B. der Caritasverband allein machen, wenn man die Stelle dort schafft? 
Aber ich denke, das führt heute zu weit. Das sollte dann im Fachausschuss besprochen 
werden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann mich meinen Vorrednern inhaltlich anschließen. 
Ich möchte aber starke Kritik an der Antwort der Verwaltung äußern, dass wir die recht-
liche Verpflichtung zur Schuldnerberatung erfüllen. Vier Monate Wartezeit für Men-
schen, die in Not geraten, die sich verschulden, ist keine Frage des Standards, sondern 
eine Frage des Anstandes. Wir müssen an dieser Stelle die Schuldnerberatung wieder 
aufstocken. Ob jetzt bei der Caritas oder bei der Stadt, da bevorzugen wir natürlich – 
ich denke, alle hier im Haus -, dass wir keine Doppelstrukturen aufbauen, und von da-
her gerne im Fachausschuss die Diskussion darüber, wie man diese Stellen zusammen-

 - 2 - 
führen kann, dass eine ordentliche Schuldnerberatung in der Stadt Karlsruhe weiterhin 
läuft. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir stimmen dem Antrag zu. Die Wartezeiten sind mo-
mentan deutlich zu lang. Damit besteht die Gefahr, dass verschuldete Menschen noch 
stärker in die Abwärtsspirale aus Schulden, Stress, Krankheit, Arbeitslosigkeit und 
schließlich auch Hoffnungslosigkeit geraten. Um diese Abwärtsspirale zu stoppen, ist 
der Schuldenschnitt und damit die Schuldenberatung der erste wesentliche Schritt, die 
Voraussetzung.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Die Schuldnerberatung ist eine wichtige Institution in unserer 
Stadt. Hier geht es um Existenzen. Verschuldete Menschen müssen ohne allzu lange 
Wartezeiten, also zeitnah, beraten werden. Fünf Monate Wartezeit ist viel zu lang. 
Währenddessen schalten Gläubiger Inkassobüros ein, Betroffene können gar woh-
nungslos werden. Wir danken der GfK für diesen absolut richtigen und notwendigen 
Antrag. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir wollen, wie CDU und SPD, eine bessere Verknüpfung 
und Kooperation zwischen den Trägern Stadt Karlsruhe und Caritas, dass man gemein-
sam vorgeht in der Schuldnerberatung gegen den Missstand von überhöhten Schulden. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wir Linken freuen uns, dass auch auf unsere Anfrage hin 
das Thema Schuldnerberatung jetzt hier zu einem Antrag führt. Wir sehen daran, dass 
auch die manchmal nicht so beliebten Anfragen doch großen Sinn haben. In diesem Fall 
auf jeden Fall. Wir unterstützen diesen Antrag natürlich und werden dem entsprechend 
zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Es zeichnet sich eine Mehrheit ab. 
Ich habe das jetzt so verstanden, dass wir uns nicht festlegen, ob es bei der Stadt oder 
bei der Caritas eingerichtet wird, sondern Sie das über den Fachausschuss dann klären. 
Wir müssen einfach nur den Betrag dann entweder als Zuschuss oder für eine Personal-
stelle einpflegen. 
 
Dann bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. Ich muss natürlich mit der Verwaltung stim-
men. - Wir haben 4 Gegenstimmen, damit mit großer Mehrheit angenommen. 
 
 
(...) 