

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 131 (S. 250): Erhöhung des Zuschusses Deutscher Kinderschutzbund 
– Rücknahme der Kürzung HSPKA (Bürger/Einwohner) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich darf auch für die Kollegen von SPD und GRÜNE spre-
chen. Wir haben uns im Vorfeld sehr intensiv mit der Problematik der Kürzungen be-
schäftigt und haben deswegen auch, wissend, dass der Kinderschutzbund die neuen 
Räumlichkeiten (...) Kürzungen von 9 auf 4,5 % vorgenommen. Wir wissen sehr wohl, 
welche wertvolle Arbeit der Kinderschutzbund in unserer Stadt leistet. Aber wir gehen 
davon aus, dass diese Situation, die wir so eingestellt haben in den Haushalt, verkraft-
bar ist. Wenn wir wollten, könnten wir lieber etwas anderes tun, nämlich aufstocken. 
Aber in der derzeitigen Situation ist das so vertretbar.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann bitte ich um das Kar-
tenzeichen. – Bei 5 Zustimmungen ist es mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 