

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 106 (S. 229): Aufwandsminimierung bei Seniorenweihnachtsfeiern, 
Konzeption (CDU) 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich möchte keinen Beitrag dazu leisten, weil der An-
trag als erledigt zu betrachten ist. Ich möchte nur eine Richtigstellung machen. Die CDU 
hat natürlich keine Aufwandsminderung gefordert, sondern uns ging es darum, dass 
hier eine Gleichbehandlung in allen Stadtteilen von Karlsruhe gewährleistet wird und 
dass ein Konzept erstellt werden soll. 
 
Der Vorsitzende: Damit ist der Antrag erledigt, mit der Korrektur Ihrerseits. 
  
(...) 