

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 11 – 13 (S. 27): Kommunale Entwicklungspartnerschaft – Bil-
dungsarbeit Dritte Welt (GRÜNE, KULT, Die Linke) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Bei der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit geht es 
nicht darum, Geld in Drittweltländer – wie man häufig sagt – zu senden, sondern es 
geht darum, Bildungsarbeit mit Kindern zu machen, Kinder zu bewussten Konsumen-
tinnen und Konsumenten zu erziehen, die sich Gedanken darüber machen, was ihre 
Kaufentscheidungen in andern Ländern bewirkt. Ich denke, es ist unser aller Anliegen, 
dass die Leute – aus Kindern werden irgendwann Erwachsene, die Geld verdienen und 
viel Geld ausgeben – sich Gedanken darüber machen, ob sie ihren Kaffee irgendwo mit 
Chemikalien oder durch Kinderarbeit beziehen, durch menschenunwürdige Arbeit be-
kommen, oder ob sie sich fair gehandelten Kaffee kaufen. 
 
Die Mittel, die wir an der Stelle bereitstellen, entfalten eine große Hebelwirkung 
dadurch, dass die Kaufentscheidungen sich zugunsten fairer und ökologischer Produkte 
entwickeln, und wir helfen damit konkret den Menschen in anderen Ländern. In Anbe-
tracht einer so geringen Summe, die eine große Hebelwirkung entfaltet, was ich noch 
einmal betonen möchte, stünde es uns gut an, uns auch weiterhin um diesen Bereich 
zu kümmern. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Es geht hier vor allem um den Verein, der den Eine-Welt-
Laden in Karlsruhe betreibt, der ehrenamtlich geführt wird. Wir sehen, dass das eine 
ganz wichtige Aufgabe ist, dass auch in Veranstaltungen kommuniziert wird, wie die 
globale Wirtschaft zusammenhängt. Ich war erst im Herbst auf einer sehr informativen 
Veranstaltung dieses Vereins. Es ist eine hervorragende Arbeit, die hier gemacht wird. 
Es geht einfach darum, dass die Menschen verstehen, man kann Weltwirtschaft auch 
anders gestalten, man kann sie fairer gestalten. Man muss es nicht so machen, dass 
man knallharte Interessenspolitik macht mit Freihandelsverträgen, die Dritte-Welt-
Länder knebeln, so dass sie sich nicht entwickeln können. Es geht darum, dass es Ver-
ständnis dafür gibt, man kann auch fairer handeln. Dass das auch in Karlsruhe angebo-
ten wird und es solche Produkte gibt, die man hier kaufen kann, das ist eine gute Sa-
che, die zu fördern ist. 
 

 - 2 - 
Wir haben ein Kompromissangebot gemacht – in der Hoffnung, dass auch andere Frak-
tionen mitgehen und wir dafür eine Mehrheit finden. Entsprechend werden wir teilwei-
se auch den höheren Beträgen zustimmen, wenn beispielsweise etwas von den GRÜ-
NEN durchgeht. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Zu den guten Argumenten, die Herr Konrad gesagt hat, 
möchte ich nur noch eins hinzufügen: Diese Streichung der Zuschüsse steht in völligem 
Widerspruch zu dem Anspruch, den unsere Stadt Karlsruhe als Fair-Trade-Town nach 
außen zelebriert. Wir wollen mit diesem Haushaltsantrag die entwicklungspolitische 
Bildungsarbeit als wichtigen Bestandteil der politischen Kultur unserer Stadt nicht ster-
ben lassen, sondern wir wollen ihn aufrechterhalten. Diese Fragen von Entwicklungszu-
sammenarbeit, von fairem Handel, gegen Rassismus, für gerechte Handelsbeziehungen 
– das sind doch keine Themen, die immer unwichtiger werden, sondern im Gegenteil: 
Sie werden immer wichtiger. Wenn Karlsruhe sich das Mäntelchen umhängt und sich 
bemüht, eine Fair-Trade-Town zu sein, wenn sie faire Wochen veranstaltet, dann gehört 
die entwicklungspolitische Bildungsarbeit auch dazu und darf auf keinen Fall gestrichen 
werden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Der Einsatz für mehr Gerechtigkeit beim Thema Handel ist ein 
wichtiges Anliegen. Globalisierung muss gestaltet werden. Leider sind Teile der Antrag-
steller – gerade, was das Thema Globalisierung angeht – eher ein Hemmschuh in der 
aktuellen Diskussion, was ich sehr schade finde. Von daher zonen wir uns einfach wie-
der herunter auf Karlsruhe. Karlsruhe tut schon sehr viel. Wir alle trinken – um nur ein 
Beispiel zu nennen – sehr gerne unseren fair gehandelten Kaffee. Der schmeckt ja auch 
recht gut. Von daher ist sicherlich ihr Anliegen durchaus wünschenswert, aber gerade 
vor der aktuellen Situation unserer Haushaltskonsolidierung sehen wir das jetzt nicht als 
prioritär an, und deshalb unterstützen wir die Verwaltung in ihrem Anliegen, diesen 
Antrag abzulehnen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Damit können wir die drei An-
träge abarbeiten. 
 
Ich rufe zunächst den Antrag der Linken auf, der der weitgehendste ist. – Bei 5 Zustim-
mungen ist der Antrag abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zum Antrag der GRÜNEN. – Hier sehe ich 26 Zustimmungen, so dass 
dem Antrag mit Mehrheit zugestimmt ist. 
 
Damit brauchen wir den Antrag von KULT nicht mehr zur Abstimmung zu stellen. – Das 
sehen Sie genauso.  
  
(...) 