

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 38 (S. 149): Frauen- und Seniorentaxi  (FW, Stadtrat Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Da das Thema Frauen- und Seniorentaxi bisher im Gemeinderat 
nur als Anfrage behandelt wurde, würde ich gerne unseren Antrag etwas ausführlicher 
begründen, auch weil dieses Thema einige Facetten hat, die man vielleicht so bisher 
nicht gesehen hat. Frauentaxis gibt es seit 1985 in Deutschland. Das erste fuhr übrigens 
in Tübingen. Inzwischen gibt es sie in fast allen Städten der Republik mit mehr als 
100.000 Einwohnern. In Baden-Württemberg gibt es außer in Tübingen diese Möglich-
keit in Stuttgart, in Pforzheim und in Heidelberg. In Freiburg gab es ab 1991 ein Frau-
entaxi, das vor einigen Jahren eingestellt wurde. Ich bin mir aber ziemlich sicher, dass 
nach den bekannten aktuellen Vorfällen dort demnächst wieder eingeführt wird. Zu 
Mannheim komme ich am Schluss.  
 
Warum brauchen wir auch in Karlsruhe ein Frauen- und Seniorentaxi? Laut dem letzten 
Sicherheitsbericht fühlen sich in der Straßenbahn bei Dunkelheit nur noch 20 % der 
befragten Frauen sicher. 50  % gaben an, sich einigermaßen sicher zu fühlen, und      
30 % fühlen sich unsicher. Auf die Frage, fühlen Sie sich bei Dunkelheit zu Fuß in der 
Innenstadt sicher, antworteten sogar nur noch 10 % der Frauen mit ja. 46 % gaben an, 
sich einigermaßen sicher zu fühlen, und 44 % sagten, ich fühle mich unsicher. Die Zah-
len für ältere Menschen sehen ähnlich aus, denn insbesondere ältere Menschen, die 
sich nicht mehr wehren können, werden immer öfter zum Ziel von Straftätern. Diese 
Zahlen sind in der Tat katastrophal. Das sind nicht etwa Zahlen aus Neapel, nein, es sind 
die Zahlen aus Karlsruhe, aus der Residenz des Rechts. Diese Umfrage basiert auf Wer-
ten, die im Jahre 2014 erhoben wurden. Würde man die gleiche Umfrage heute ma-
chen, wären die Ergebnisse noch schlechter. Damals wurde hier gesagt, das ist ja nur 
das subjektive Sicherheitsempfinden. Objektiv sieht das alles viel besser aus. Dieses Mär-
chen ist spätestens seit der letzten Sitzung des Hauptausschusses widerlegt. Wir haben 
einen Anstieg der Straßenkriminalität von 23 % in nur einem einzigen Jahr. Der höchste 
Anstieg aller Großstädte in Baden-Württemberg. Von den 27.000 Straftaten in 2015, 
die einem bestimmten Stadtteil zugeordnet werden konnten, entfielen alleine 8.000 auf 
die Innenstadt. Damit ist die Innenstadt in Karlsruhe der Brennpunkt des kriminellen 
Geschehens mit durchschnittlich 22 Straftaten pro Tag.  
 

 - 2 - 
Was bedeutet das für viele Frauen? Ich kann es beispielsweise für meine Frau sagen, die 
nun das gemacht hat, was auch schon zwei von ihren Arbeitskollegen vorgemacht ha-
ben. Meine Frau hatte 20 Jahre eine vom Arbeitgeber bezuschusste Jahreskarte für die 
Straßenbahn; die aktuelle ist im Oktober abgelaufen. Statt einer neuen Jahreskarte hat 
sich meine Frau nun ein neues Auto zugelegt. Wer ein Auto hat, der fährt auch damit. 
Hätte sie die Möglichkeit gehabt, nachts zu vergünstigten Preisen mit einem Taxi zu 
fahren, hätte sie auf das Auto verzichtet und wäre weiter Straßenbahn gefahren. Ich 
versuchte es ihr auszureden, denn abends fahren wir meistens zusammen mit der Stra-
ßenbahn, aber ich bin oft die Woche über aus beruflichen Gründen nicht in Karlsruhe. 
Wir wohnen in der Nordweststadt, direkt an der Haltestelle August-Bebel-Straße. Noch 
bis vor zwei Jahren standen auf der gegenüberliegenden Straßenseite nur tagsüber Au-
tos. Autos von Pendlern, die dort in die Straßenbahn eingestiegen sind. Nachts stand 
dort kein einziges Auto. Heute stehen sie nachts vor der Straßenbahnhaltestelle bis zum 
Heinrich-Köhler-Platz Stoßstange an Stoßstange. Das sind keine Pendler, sondern Be-
wohner der Wohnblocks gegenüber. Die haben die Straßenbahnhaltestelle direkt vor 
der Haustüre und haben sich trotzdem ein Auto zugelegt. Es ist auch kein Zufall, dass 
ich bei diesen Autos fast immer nur Frauen ein- und aussteigen sehe.  
 
Was machen Frauen, die sich kein Autoleisten können oder wollen. Sie bleiben abends 
zu Hause, weil sie nur noch rausgehen, wenn es unbedingt sein muss. Sie verzichten 
auf den Besuch von kulturellen Veranstaltungen, sie sehen ihre Freunde und Bekannten 
seltener, d. h. ihre Mobilität ist eingeschränkt und sie müssen auf Teilhabe am gesell-
schaftlichen Leben verzichten. In unseren Bürgerversammlungen haben uns das viele 
Frauen gesagt, und sie sind deshalb zu unseren Veranstaltungen gekommen, weil sie 
die Hoffnung hatten, dass wir etwas für sie tun können.  
 
Meine Damen und Herren von den Fraktionen, es ist doch ein Witz, dass ein Parteiloser 
und ein Einzelkämpfer von den Freien Wählern in einer Stadt mit mehr als 300.000 
Einwohnern nun zum Hoffnungsträger verängstigter Frauen geworden sind. Das darf 
man doch gar nicht laut sagen. Nein, es ist kein Witz. Es ist ein Armutszeugnis für diese 
Stadt, und vor allen Dingen für diesen Gemeinderat. Die Tatsache, dass dieser Parteilose 
und dieser Einzelkämpfer mit ihren Themen die Medien füllen und bis zu 100 Leuten zu 
unseren Versammlungen kommen zeigt doch, dass die Themen, die wir aufgreifen, die 
Menschen beschäftigen. Sowohl die Taxiverbände, wie auch die Verkehrsbetriebe, be-
fürworten das, was wir vorschlagen. Sie wollen auch einen relevanten Beitrag leisten, 
um die Kosten für die Stadt klein zu halten. Auch die Gleichstellungsbeauftragte der 
Stadt sieht unsere Forderung nach einem Frauen- und Seniorentaxi positiv. Auch sie hat 
lange dafür gekämpft. Wir haben mit den Genannten ausführliche Gespräche geführt. 
Da kann es doch nicht sein, dass ein Projekt, das von allen Beteiligten befürwortet wird 
und die Stadt am Ende nicht mehr als 200.000 Euro pro Jahr kosten wird, nicht mal auf 
die Tagesordnung des Gemeinderates kommt.  
 
Die GRÜNEN waren es, die vor Jahren den Antrag auf ein Frauentaxis in diesem Ge-
meinderat gestellt haben, das Jahr für Jahr in einer Phase, in der CDU und FDP noch 
eine Mehrheit hatten. CDU und FDP haben diesen Antrag Jahr für Jahr mit schöner Re-
gelmäßigkeit abgelehnt. Heute haben CDU und FDP hier keine Mehrheit mehr, aber 
heute haben auch die GRÜNEN kein Interesse mehr am Frauentaxi, obwohl die Not-
wendigkeit dafür nicht kleiner, sondern größer geworden ist. Wir fanden es sehr scha-

 - 3 - 
de, dass die GRÜNEN nicht einmal über das Thema mit uns reden wollten als wir ange-
boten haben, ihnen mit einer Kostensimulation zu zeigen, was das Frauentaxi die Stadt 
im Extremfall kosten würde. Auch wollten wir verstehen, warum die GRÜNEN dieses 
Projekt plötzlich nicht mehr interessiert. Vielleicht können Sie uns das nachher einmal 
plausibel erklären, warum Sie sich heute nicht mehr für die Sicherheit von Frauen ein-
setzen wollen. Da ich die Hoffnung nicht aufgegeben habe, dass auch die CDU lernfä-
hig ist, viele Senioren wären Ihnen übrigens sehr dankbar dafür, setzen wir nun vor al-
len Dingen auf die CDU und auch auf die Damen und Herren von der SPD. Sie werden 
auch gleich verstehen warum.  
 
Ich schließe mit einem Zitat eines Antrags an den Gemeinderat in Mannheim: „Der 
Gemeinderat möge beschließen: Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, wie ein 
kostengünstiges Mobilitätsangebot für Frauen in den Abendstunden entwickelt werden 
kann. Dies kann beispielsweise eine Kooperation mit Taxiunternehmen als Frauennacht-
taxi sein, wie dies schon in verschiedenen Städten gibt. Begründung: Viele Geschehnisse 
in den vergangenen Wochen haben dazu beigetragen, dass sich insbesondere Frauen, 
vor allem in den Abendstunden, unsicher fühlen. Gerade wenn sie alleine unterwegs 
sind, ist Hilfe nicht immer vor Ort. Ein Frauentaxi, wie es dies schon mal in Mannheim 
gab, könnte hierbei ein sicheres Angebot sein. Andere Städte praktizieren dies bereits 
wie etwa Heidelberg. Innerhalb der Stadt können Frauen von 22 Uhr bis 6 Uhr für             
7 Euro ein Taxi bestellen. 26.1.2016 - Fraktion der SPD im Gemeinderat Mannheim“. 
Zitat Ende. 
 
Meine Damen und Herren von der SPD im Gemeinderat Karlsruhe, nehmen Sie sich bit-
te ein Beispiel daran und schließen sich unserem Antrag an. Vielen Dank für Ihre Auf-
merksamkeit. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich bin jetzt einfach ein bisschen sprachlos, weil die 
Ausführungen mich jetzt doch ein bisschen überfordert haben. Ich bin Seniorin, und ich 
bin weiblich. Ich bin nachts viel unterwegs, weil ich viel in Ausschusssitzungen, in Frak-
tions- und Gemeinderatssitzungen und in ehrenamtlichen Tätigkeiten tätig bin. Die ge-
hen manchmal bis 23 Uhr. Ich kann dem zustimmen, dass ich mich in der Straßenbahn 
nicht wohlfühle, aber unsicher fühlen, das würde ich hier so nicht bestätigen. Wenn wir 
jetzt diesem Antrag von Ihnen zustimmen würden, müssten wir ab 17 Uhr in der Win-
terzeit, in der Sommerzeit natürlich etwas später, dieses Angebot anbieten. Ehrlich ge-
sagt, wer mit dem Taxi fahren will, soll mit dem Taxi fahren, es muss aber nicht unbe-
dingt von der Allgemeinheit getragen werden. Man kann sich in den Straßenbahnen 
etwas unwohl fühlen, weil der Straßenbahnfahrer ein bisschen forsch durch die Gegend 
fährt und an den Haltestellen abrupt hält, dass es einen um den Haltegriff wickelt, aber 
dem kann man auch durch einen Antrag oder eine Anfrage entgegenwirken oder ein-
fach einen Anruf machen. Ansonsten würde ich die Situation in Karlsruhe jetzt nicht so 
düster zeigen, wie Sie es hier angezeigt haben. In Karlsruhe haben die Straftaten zuge-
nommen, aber ich habe noch nicht gehört, dass in der Straßenbahn dermaßen die 
Straftaten zugenommen haben. Es hat sich mehr auf Jugendliche bezogen, die etwas 
angetrunken oder anderweitig sich nicht gerade präsent gezeigt haben in der Straßen-
bahn, dass die beraubt wurde oder dergleichen. Die Täter sind aber meistens gefasst 
worden, weil in vielen Straßenbahnen auch eine Überwachungskamera ist, wo man die 
Täter wunderbar identifizieren und also auch vor den Kadi führen konnte.  

 - 4 - 
 
Ich habe in meiner Tätigkeit als Jugendschöffin festgestellt, das es keine Straftaten wa-
ren, welche an Seniorinnen und Frauen abends verübt wurden, weil die Sicherheit in 
den Straßenbahnen arg schlecht war, sondern ich habe eher mitbekommen, dass viel-
leicht mal eine Handtasche geraubt wurde oder dergleichen. Diese Sache umgehe ich, 
indem ich meine Handtasche quer über die Schulter mache und immer zur Hauswand 
hin trage. Ich kann Ihnen versichern, ich laufe fast täglich nachts in der Dunkelheit in 
Karlsruhe herum. Bisher habe ich mich unwohl gefühlt, aber nicht unsicher. Die CDU 
lehnt diesen Antrag ab. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Vorab möchte ich gleich mal sagen, wir nehmen das Thema 
ernst. Uns als SPD-Fraktion ist auch klar und bewusst, dass es in der Tat weitaus mehr 
Straftaten in dieser Stadt gibt. Die Stadt ist aber nicht alleine, das ist der ganzen Bun-
desrepublik so. Uns ist auch bewusst, dass das subjektive Sicherheitsgefühl, aber auch 
mittlerweile das objektive Unsicherheitsgefühl gestiegen ist, keine Frage.  
 
Herr Kollege Schmitt, ich muss Ihnen eines sagen. Ich bewundere Sie in der Frage 
Selbstbewusstsein. Wer sich hier in diesem Haus als Hoffnungsträger für Sicherheit auf-
spielt und gleichzeitig dem Gemeinderat vorwirft und ihm ein Armutszeugnis ausstellt, 
weil er in Fragen Sicherheit nichts tut, das finde ich ziemlich ungeheuerlich und wirklich 
eine grandiose Portion Selbstbewusstsein, so etwas zu behaupten. Sich dann noch da-
mit zu brüsten, dass er in der Presse der Einzige ist mit seinem Kollegen, der da auf-
taucht. Klar, das gibt mir das Gefühl, dass Sie es deshalb an die Presse geben, weil Sie 
sich profilieren wollen und es Ihnen mit der Sache gar nicht so ernst ist, wie Sie hier tun. 
Ich möchte Ihnen mal etwas sagen, wenn Sie sich genau informiert hätten, dann kämen 
Sie selbst darauf, dass die Sache mit dem Senioren- und Frauentaxi teilweise schon 
längst geregelt ist. Es gibt nämlich bei den VBK einmal das Anrufsammeltaxi, und es 
gibt noch ein Taxi, das Anschlusstaxi. Frauen und Menschen, die sich unsicher fühlen, 
können zum Wagenführer gehen und dort ein Taxi bestellen. Das Taxi kommt vor Ort 
an die Haltestelle und bringt die betroffenen Personen direkt vor die Haustüre. Dass das 
natürlich nicht von der Allgemeinheit bezahlt werden kann, versteht sich von selbst. Es 
wäre aber immerhin eine billigere Lösung als die, die Ihre Frau gesucht hat, sich nämlich 
ein teures Auto anzuschaffen mit den entsprechenden Folgekosten.  
 
Der Aufsichtsrat der VBK hat natürlich schon Maßnahmen treffen müssen, die übrigens 
hier im Hause auch gefordert wurden, wo man gesagt hat, auch die Gesellschaften 
müssen sparen. Da steht z. B. das Thema Nightliner mit dabei. Das haben Sie in Ihrer 
Begründung mit  geschrieben. Jetzt widersprechen Sie dem, was eigentlich von dem 
Haus hier gefordert wird, nämlich da einzusparen, wo Einsparmöglichen bestehen. Mit 
dem Nightliner haben wir folgenden Beschluss gefasst: Lasst uns das mal versuchen für 
die nächsten Jahre, lasst uns die Entwicklung beobachten. Wenn wir feststellen, dass 
tatsächlich so ein Bedarf besteht bzw. dass es vielleicht nicht die richtige Entscheidung 
des Aufsichtsrates war, dann ist nichts in Stein gemeißelt, dann kann man darüber 
nochmals reden. Der Gemeinderat, dem Sie hier ein Armutszeugnis ausstellen, hat auch 
Beschlüsse gefasst, auch die entsprechenden Aufsichtsräte, wir haben Videoanlagen, 
wir haben den KOD damals ins Leben gerufen. Das hat alles seine Begründung. 
 

 - 5 - 
Ein Letztes: Wenn am berühmten Bermuda-Dreieck, nämlich im Bereich Euro, dort ken-
nen wir alle die Situation, dort jemand überfallen wird, hilft es überhaupt keiner Frau 
oder ändert nichts an der Tatsache, wenn eine Frau die Möglichkeit hat beispielsweise 
an den Stadtrand mit dem Taxi zu fahren oder von der Straßenbahn auszusteigen und 
zu ihrem Haus zu laufen. Oder wenn eine georgische Einbrecherbande irgendwo ihr 
Unwesen treibt, dann können Sie das als selbsternannte Hoffnungsträger auch nicht 
ändern. Wir lehnen den Antrag ab.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Dieses Thema wurde tatsächlich in der Vergangenheit 
von den GRÜNEN anders beurteilt als wir es heute tun. Es gab vor etlichen Jahren, ich 
war da teilweise noch gar nicht in Karlsruhe lebend, Anträge der GRÜNEN für ein Frau-
entaxi. Wir haben uns diesem Antrag nicht angeschlossen, weder als Antragsteller, 
noch werden wir dem heute zustimmen. Ganz generell ist es so, dass sich die Welt ge-
ändert hat. Sie ist schneller geworden, sie ist lauter geworden. Das führt dazu, dass 
Leute sich unsicherer fühlen. Das ist ja auch so. Die Welt ist unsicherer, weil immer 
schneller Dinge auch passieren, wir weniger Kontrolle über viele Dinge haben. Aber 
ganz generell: Wir leben in einem sicheren Land. Wir leben in einer sicheren Stadt.  
 
Wenn Sie, Herr Schmitt, letzte Woche bei der Hauptausschusssitzung dem Polizeichef 
zugehört haben, dann haben Sie auch gehört, die Kriminalitätszahlen gehen in 2016 
schon wieder zurück. Dieser Unsicherheitsfaktor ist teilweise medienbedingt. Viele Leute 
haben Angst vorm Flugzeugfliegen. Es gibt viele Gründe dagegen, mit dem Flugzeug 
unterwegs zu sein, aber der Risikofaktor ist relativ gering. Aber viele Leute halten es für 
ein unsicheres Fortbewegungsmittel, weil eben über Flugzeugabstürze sehr viel berich-
tet wird und dann gleich viele Menschen auf einmal sterben. Früher gab es Aktenzei-
chen XY ungelöst. Wenn meine Mutter das geguckt hat, hat sie jedes Mal gezittert, 
wenn ich danach irgendwie auf die Straße gegangen bin zu Freunden, weil sie dann 
furchtbar ängstlich war, was da so alles passieren kann.  
 
Letzten Endes, auch das hat der Polizeichef betont, Autofahren ist gefährlicher als mit 
dem öffentlichen Nahverkehr unterwegs zu sein. Wenn Sie nicht durch Fremdeinwir-
kung sterben wollen, dann fahren Sie kein Auto. Auf der anderen Seite ist es auch so, 
das ist für uns auch der Hauptgrund, für mich persönlich auch der Hauptgrund, wes-
halb wir einem Antragstext  „Frauen und ältere Menschen fühlen sich im Dunkeln in 
der Stadt nicht sicher und in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt“, auf keinen Fall 
zustimmen können. Selbstsicherheit ist der wichtigste Präventivfaktor dagegen, z. B. als 
Frauen keine sexuellen Übergriffe zu erhalten. Wir müssen die Leute selbstsicher ma-
chen und nicht noch weiter verängstigen. Durch Vermeidungsverhalten tragen wir, in-
dem wir das stärken, nur dazu bei, dass die Angst in den Leuten wächst. Das ist mit 
Sicherheit nicht der richtige Weg.  
 
Busse und Bahnen sind sichere Verkehrsmittel. Es werden kaum Belästigungen, Über-
griffe registriert. Das war die Antwort der Verwaltung. Sie hat daher vorgeschlagen, 
darauf zu verzichten, weil sie eben auch viele andere Dinge schon unternimmt. Die Kol-
legin hat schon erwähnt. Es gibt Überwachungssysteme, die Prüfquote wird erhöht, die 
Haltestellenplanung geht auf den Sicherheitsfaktor ein, es gibt Anrufsammeltaxis, es 
gibt den Haustür-Service, der letztendlich auch in Anspruch genommen werden kann. 
Wir versuchen vieles, um Schwachstellen zu vermindern. Das ist absolut ausreichend. 

 - 6 - 
Deswegen werden wir diesen Antrag nicht mitgehen. Er geht in die falsche Richtung, 
weil er psychologisch Angst stärkt anstatt Angst zu vermindern. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will für die AfD sagen, wir sind jetzt unvoreingenom-
men in den Punkt reingegangen, weil wir gar nicht die Argumente kannten. Ich muss 
jetzt ganz ehrlich sagen, der Beitrag vom Kollegen Schmitt hat gezeigt, dass durchaus 
Parteien wie die SPD und die GRÜNEN diesen Vorschlag schon gut gefunden haben 
bzw. andernorts für gut halten. In der Diskussion kam jetzt kein Argument dagegen 
außer die wiederholte pauschale Antwort, so schlimm ist es gar nicht, ist doch alles si-
cher und es wird ja besser. Das ist einfach nicht in Ordnung, das ist nicht das, was die 
Bürger hören wollen. Wenn sich die Situation ändert, dann ist es dumm, wenn man 
nicht darauf reagiert. 
 
Meine Frau ist in der Nähe der Pulverhausstraße aufgewachsen. Sie ist immer mit dem 
Fahrrad dort entlanggefahren. Seit es dort den Vergewaltigungsversuch gegeben hat, 
der durch die Medien ging, macht sie es einfach nicht mehr. Das ist auch gut so, weil 
sie dieses zusätzliche Risiko nicht auf sich nehmen will. Es ist intelligent, das zu tun. Es 
ist intelligent, sich an die geänderte Situation anzupassen. Deswegen ändert sich das 
Leben der Leute in dieser Stadt, und da sind vor allem Frauen davon betroffen. Ich muss 
sagen, Kollege Schmitt hat uns von der AfD davon überzeugt in seinem Redebeitrag. 
Wir haben keine vernünftigen Gegenargumente gehört. Wir werden ihn unterstützen.  
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Es gibt schon ein paar Gegenargumente. Die würde ich 
jetzt auch gerne nennen. Diese Debatte um die Frauennachttaxis ist ja mindestens 40 
Jahre alt. Es hat immer wieder und in sehr vielen verschiedenen Städten lange Diskussi-
onen darüber gegeben, welches die besten und welches die richtigen Maßnahmen sind 
zu diesem Thema Sicherheit für Frauen in der Stadt, übrigens auch für andere Bevölke-
rungsgruppen. Da komme ich aber gleich noch drauf. Diese Maßnahme Frauentaxi 
heißt ja so ungefähr: Frau gehe lieber nicht nachts zu Fuß, selbst wenn du es gerne tust, 
nimm nicht das Fahrrad, sorge da für deine Sicherheit und fahr mit dem Taxi. Das kann 
es irgendwie nicht sein, das haben Frauen so auch nicht gewollt. Frauen haben auch in 
diesen 40 Jahren immer wieder gesagt, andere Maßnahmen wären uns lieber, z. B., das 
kam jetzt hier überhaupt noch nicht vor, was ist mit den Männern, die herumpöbeln 
und die dafür sorgen, dass Frauen sich nicht sicher fühlen. Was ist mit dem Thema Prä-
vention. Das ist der eigentliche Ansatzpunkt, dass Jugendliche und erwachsene Männer 
sich einfach anders benehmen, dann braucht keine Frau ein Nachttaxi zu nehmen. Es ist 
auch keine Eigenart der männlichen Biologie, dass sie irgendwie in der Dunkelheit Frau-
en belästigen müssen. Das ist etwas, was ich auch bitten würde, wirklich mal anzu-
packen und sich zu fragen, wie ist es denn um Prävention bestellt. Ist die in Karlsruhe so 
gut? 
 
Da möchte ich sagen, Gewalt gegen Frauen gibt es in sehr viel verschiedenen Formen. 
Da bin ich mit Frau Leidig jetzt nicht einig, dass die Welt schneller und lauter wird ist 
nicht die Ursache von Gewalt gegen Frauen. Es ist sehr wichtig, einen geschlechtsspezi-
fischen Blick darauf zu haben. Wir wären jetzt dafür immer wieder zu prüfen, welches 
sind die geeigneten Maßnahmen. Aber wenn Herr Schmitt sich jetzt als das einzige Op-
fer hier darstellt, dann können wir nur sagen, da wird diese Maßnahme Frauen- und 

 - 7 - 
Seniorennachttaxi genommen, um eine Maßnahme vorzuschlagen, die aber aus Sicht 
der Frauen - das möchte ich sagen - nicht wirklich greift.  
 
Wenn wir jetzt schon bei den besonders gefährdeten Gruppen sind, was Gewalt be-
trifft, dann sollten wir für Seniorinnen, Senioren, Frauen, Menschen mit Migrationshin-
tergrund, Schwule und Lesben, Transsexuelle, für diese Gruppen, auch Nachttaxis for-
dern und das darauf ausweiten. Wie gesagt, ich wäre eher dafür ganz genau zu prüfen, 
ob das Thema Prävention nicht die geeignetste Maßnahme in diesem Punkt ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Diskussion zeigt, dass sich die Welt tatsächlich geändert 
hat. Sie ist vielleicht lauter geworden, sie ist vielleicht schneller geworden, sie ist aber 
nicht sicherer geworden. Wir wissen, der Atlas, den wir gefordert haben zeigt, Karlsru-
he hat sehr viele sichere Ecken, Karlsruhe ist an vielen Ecken am Randbezirk überdurch-
schnittlich sicher, aber es gibt leider auch Ecken, an denen die Kriminalität zugenom-
men hat. Wir könnten jetzt sagen, wir schweigen drüber wie der Vogel Strauß, den 
Kopf in den Sand stecken, dann kriegen wir nicht mit, was passiert. Ob das der richtige 
Weg ist, das bezweifle ich. Die Idee des Frauentaxis ist ja nicht unsere Idee, es wurde an 
uns herangetragen, auch im Vorfeld, dass der Nightliner ja immer weiter ausgedünnt 
wird, ÖPNV-Linien wie die Linie 8 verschwinden. Es ist ganz einfach so, wir könnten 
dieses Taxi auch Bedarfstaxi nennen für alle Bevölkerungsgruppen, für alle Jugendli-
chen, für alle Männer.  
 
Es gibt einen Zeitraum, das ist auch der Grund, warum für dem Thema nachgegangen 
sind, indem es keinen ÖPNV gibt oder nur ganz schlecht. Wir haben nicht an die gan-
zen Frauen in den Putzfirmen gedacht, die morgens um 4:00, 5:00 Uhr, teilweise in 
großen Firmen, in der Universität, anfahren müssen, die keinen Anschluss haben. Die 
Idee des Frauentaxis ist in vielen Städten sehr positiv angenommen und wir als Stadt 
könnten zeigen, wir sehen die Sorgen, wir nehmen sie an, wir testen es, und wenn es 
keinen Bedarf gibt, dann reagieren wir auch. Kollege Pfalzgraf hat gesagt, wir sind ja 
flexibel. Wir haben etwas zum Thema Sicherheit gemacht. Die Straßenbahnen sind si-
cher, da sind Videokameras. Es gibt immer mehr Haltestellen mit Videoüberwachung. 
Man hätte es nicht eingeführt, wenn der Bedarf nicht da wäre. Demnächst wird der 
Hauptbahnhof überwacht. Man macht es ja nicht an Spaß an der Freude, sondern weil 
es diesen Bedarf gibt. Wir haben bei unseren Veranstaltungen und E-Mail-Kontakten 
festgestellt, es gibt einen Bedarf, den ÖPNV zu ergänzen. Wir wollen ja keine Konkur-
renz, sondern eine Ergänzung. Deshalb werbe ich noch einmal für diesen Bedarf, dass 
wir als Gemeinderat diesen Test machen. Wenn sich herausstellen sollte, wir brauchen 
es nicht, ist es gut. Wenn sich aber herausstellen sollte, wir lehnen es ab und es passiert 
etwas, bitte, wir wollten es. Jeder trägt seine Verantwortung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Mir ist hier jetzt eine Sache aufgefallen. Auch wenn es bei 
unserer Fraktion aufgrund der geschlechtlich schwierigen Situation ähnlich ist, haben 
bisher hier nur Männer für das Nachttaxi für Frauen geredet. 
 
 (Zurufe) 
 

 - 8 - 
Entschuldigung. Soweit ich weiß hat Kollegin Leidig dagegen geredet. Da hat mein Kol-
lege Eberhard Fischer auch ausgiebig applaudiert. Man könnte fast denken, er wollte sie 
heiraten.  
 
Alle wesentlichen Argumente wurden hier schon vorgebracht von den Rednern der drei 
großen Fraktionen. Ich wollte nur noch einmal sagen, aus unserer Sicht ist das wichtigs-
te Argument dafür, dass man nachts sicher durch die Stadt kommt, ist der ÖPNV, dass 
wir auch nichts einen funktionierenden ÖPNV haben. Dazu später mehr beim letzten 
Antrag. Ansonsten bezüglich des Sicherheitsberichtes möchte ich noch anmerken, dass 
es gerade die Sexualdelikte sind, die ja nicht zugenommen haben. Es sind Diebstahlsde-
likte und Autoeinbrüche. Raubdelikte betreffen uns alle gleichermaßen. Es gab auch 
mal im Schlossgarten einen Überfall an einem Uni-Kollegen. Ich bin trotzdem weiterhin 
durch den Schlossgarten gefahren, weil ich wusste, die Wahrscheinlichkeit, dass es mich 
trifft, weil das jetzt einmal passiert ist, ist wahnsinnig gering. Man darf da keine Panik 
verbreiten, wenn es da mal einige Vorfälle gibt. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Bemerkungen. Wir müssen sicherstellen, dass der ÖPNV auch 
für Frauen ein selbstverständliches Fortbewegungsmittel bleibt, genauso wie für Ältere. 
Wir müssen deswegen die Thematik, warum fühlen sie sich dort unwohl, manche auch 
unsicher, noch intensiv angehen. Da sind wir aber in allen Verkehrsbetrieben dabei, und 
das auch nicht nur in Karlsruhe. Jetzt ein Frauentaxi einzuführen, das aus der Innen-
stadt, die auch per se schon am Unsichersten ist, in die Randbereiche, die rein statistisch 
am Sichersten sind, die Frauen direkt nach Hause fährt, wäre eine Kapitulation dafür, 
dass wir diese ÖPNV-Anstrengung nicht weiter unternehmen. Insofern ist mir schon 
wichtig, dass wir hier nicht nichts tun, sondern dass wir eine andere Konzeption haben 
von der Selbstverständlich von Frauen wie Männern, Jungen wie Alten, Kleinen wie 
Großen, sich überall und zu jederzeit in der Stadt bewegen zu können. Die eben ange-
sprochene ÖPNV-lose Zeit ist zwischen 1:00 Uhr nachts und 4:30 Uhr, und das auch nur 
unter der Woche. Das ist nicht der Zeitkorridor, wo viele der befürchteten Ängste sich 
wirklich jetzt so dermaßen konzentrieren. Ich finde dieses Konzept, dass man sich mit 
dem ÖPNV an die Endhaltestelle oder woanders hinbringen lässt und dann eben dort 
noch ein Taxi hinbestellen kann, weil es einem dann subjektiv draußen in der Peripherie 
zu unsicher ist, ist auch ein guter Ansatz. Ich finde es auch wichtig. Es muss vor allem 
auch um die gehen, da bin ich völlig bei Ihnen, Herr Schmitt, die sich kein Auto leisten 
können. Genau aber die werden sich regelmäßig für fünf oder sieben Euro eine Taxi-
fahrt nicht leisten können, die wir bis auf diesen Betrag dann subventionieren. Trotz-
dem gibt es noch einen ziemlichen Betrag, der übrig bleibt. Auch deswegen müssen wir 
hier andere Lösungen finden.  
 
Mir ist auch noch mal wichtig, die Stadt hatte zu einem Bürgerforum Sicherheit einge-
laden. Da waren etwa 400 Bürgerinnen und Bürger da, und obwohl es abends war, 
waren auch relativ viele Ältere und relativ viele Frauen da. Da ist dieser Vorschlag nicht 
gemacht worden. Das will ich nur einmal feststellen hier an dieser Stelle.  
 
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Ich sehe vier 
zustimmende Voten, ansonsten Ablehnung. 
 
  

 - 9 - 
(...) 