

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 16 (S. 49): Mietspiegel 2017 online verfügbar machen (SPD) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Nächsten Dienstag haben wir den neuen Mietspiegel auf der Ta-
gesordnung des Gemeinderates. Auf Seite 2 des neuen Mietspiegels erkennen wir die 
Schutzgebühr von 6,50 Euro und 1,60 Euro Versandgebühr – so weit in Ordnung. Bis 
jetzt haben wir online nichts, was natürlich nicht mehr zeitgemäß ist. Man kann die 
Stadtseiten von Stuttgart, Freiburg, Mannheim und Heidelberg aufrufen, das sind für 
uns relevante Vergleichsstädte. Dort kann man eine Zweiteilung erkennen. 
 
Stuttgart und Freiburg machen es, wie es letztendlich in der Antwort der Verwaltung 
am Ende angedeutet wird. Man kann den Mietspiegel online über eine Gebühr anfor-
dern, die dann irgendwie bezahlt werden muss, und erhält ihn per E-Mail als PDF-Datei 
zugesandt. Mannheim und Heidelberg stellen den kompletten Mietspiegel sofort auf 
ihren Seiten zur Verfügung. Das wäre auch für uns das Optimale. So ist auch unser An-
trag zu verstehen. 
 
Zur Not ginge auch eine schnelle Abfrage. Es ist eine einfache Datenbank, wo man Al-
ter des Gebäudes, Lage und Größe der Wohnung eingibt, um einen Von-bis-Betrag zu 
erhalten, um feststellen zu können, ob die Wohnung oder das Haus, die oder das man 
im Auge hat oder aktuell bewohnt, tatsächlich dem Mietspiegel entspricht oder ob man 
weitaus höher liegt. Deshalb stellen wir den Antrag, das Ganze komplett online zur Ver-
fügung zu stellen, und hoffen auf die Zustimmung des Hauses. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Selbstverständlich ist es richtig, dass der Mietspiegel in Zu-
kunft online zur Verfügung stehen muss. Die Verwaltung ist dabei auch auf einem gu-
ten Weg, und es wird ja umgesetzt. Das Wichtigste für uns aber ist, dass ein Bezahlsys-
tem eingeführt wird, so wie es geschrieben wurde. Der Betrag muss automatisch abge-
bucht werden.  
 
Ein weiterer Vorschlag von unserer Seite wäre, den Mietspiegel beispielsweise auch bei 
Haus & Grund oder beim Mieterverein auf der jeweiligen Homepage einrichten zu las-
sen und auf der Seite der Stadt Karlsruhe einen entsprechenden Link einzurichten. Dort 
könnte er dann ebenfalls heruntergeladen werden. Ansonsten lehnen wir den Antrag 
ab.  

 - 2 - 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Bestimmte Leistungen sind gebührenpflichtig – vor 
allem dann, wenn sie nur einen bestimmten Personenkreis interessieren. Die Aktualisie-
rung des Mietspiegels ist mit deutlichen Kosten verbunden, und diese sollten sich auch 
wieder refinanzieren. Daher ist es für uns in Ordnung, wenn eine Schutzgebühr verlangt 
wird. Der von der Verwaltung vorgeschlagene Weg, eine Online-Bereitstellung mit ei-
nen Bezahlsystem zu verknüpfen, sehen wir als den richtigen an. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wer den Mietspiegel braucht, der soll ihn auch bezahlen – ob 
online oder in Buchform. Ich glaube, das kann er auch. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um das Kartenzeichen. 
– Bei 22 Zustimmungen und einer Enthaltung ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
  
(...) 