

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 5 – 6 (S. 25): Kein weiterer Stellenaufbau in der Stadtverwaltung 
(AfD, GfK) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es ist relativ schnell gesagt. Wir haben 2015 und 2016 ei-
nen Anstieg von 2,9 Mio. Euro, 2017 von 2,5 Mio. Euro und 2018 von 2,8 Mio. Euro an 
Neueinstellungen, nicht an Tarifsteigerungen, sondern permanente weitere kontinuierli-
cher Aufbau von Stellen. Das kann so nicht weitergehen. 
 
Wir können jetzt einfach beliebig immer mehr Leute einstellen. Wir werden strukturell 
mit dem Haushalt nie wieder zu Rande kommen, wenn wir nicht jetzt Stopp sagen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich möchte noch einmal eindringlich an unsere Ziel erinnern, 
mit dem wir irgendwann einmal gestartet sind, über 400 Mio. Euro in den nächsten 5 
Jahren einzusparen. Es ist schon so, kein Unternehmen, keine Familie, niemand würde 
auf die Idee kommen, weitere Mitarbeiter einzustellen, wenn er so eine enorme Summe 
einsparen muss, wenn er nicht genügend Geld hat, wenn man im sozialen Bereich und 
überall sparen und Gebühren und Steuern erhöhen muss. 
 
Bei der Stadt ist das anders. Allein in den vergangenen Jahren haben wir jährlich unge-
fähr den Personalbestand um 2 % erhöht. Ich könnte jetzt sagen, wir haben viele Auf-
gaben der GmbHs übernommen. Aber eigentlich, wenn wir die städtischen GmbHs an-
schauen, sieht es da ganz genauso aus. Da haben wir auch einen Personalanstieg in 
Summe. Auch für diesen Doppelhaushalt, in dem wir eigentlich sparen wollten, ist wie-
der ein erheblicher Stellenaufbau in der Stadt vorgesehen.  
 
Wenn man dann auch noch weiß, dass in den nächsten Jahren allein die Personalkosten 
um jährlich 80 Mio. Euro steigen werden, dann ist ganz offensichtlich, dass eine nach-
haltige Sanierung des Haushalts ohne einen Stopp der Schaffung neuer Stellen nicht 
möglich sein wird. Ich will noch einmal klar sagen, hier geht es nicht um Personalabbau, 
sondern es geht nur darum, keine neuen zusätzlichen Stellen zu schaffen. Das ist relativ 
klar, auch im Anschluss an das, was gerade eben diskutiert wurde, moderne Verwal-
tung, Struktur- und Prozessreform. Wir müssen uns auch über organisatorische Ände-
rungen, wenn Aufgaben weg fallen, Gedanken machen. Oder wir müssen uns überle-
gen, welche Aufgaben weg fallen können.  

 - 2 - 
 
Zudem müssen wir natürlich im Gemeinderat auch einmal überprüfen, ob wir jeden 
Antrag und jede Mitgliedschaft in jeder Vereinigung, die wieder Personalkosten verur-
sacht, wirklich machen müssen. Eine nachhaltige Sanierung des Haushalts wird ohne 
den Stopp der Schaffung neuer zusätzlicher – ich betone immer: zusätzlicher – Stellen 
nicht möglich sein. Deshalb müssen wir jetzt die Bremse reinhauen und nicht, wenn es 
zu spät ist. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Beide Anträge gehen in die gleiche Richtung, kein weite-
rer Stellenaufbau bzw. eine Obergrenze für das städtische Personal. Das Anliegen, das 
Ziel ist berechtigt. Es hört sich gut an. Aber, meine Damen und Herren, das Mittel, um 
dieses Ziel zu erreichen, ist nur bedingt tauglich. Zwei Gegenargumente.  
 
Erstes Gegenargument: Es gibt gesetzliche Pflichtaufgaben. Da haben wir keine andere 
Wahl. Wenn wir die erfüllen wollen, müssen wir Stellen zu schaffen.  
 
Zweites Argument: Es gibt schlicht und einfach Stellen, die geschaffen werden, die aus 
Anträgen aus der Mitte des Gemeinderates hervorgehen. Wenn Sie in den dicken Ord-
ner schauen, der vor Ihnen liegt: Beide Antragsteller, die eine Grenze einziehen wollen, 
stellen heute Anträge zur Stellenmehrung. Das ist inkonsequent bzw. etwas freundli-
cher formuliert, es zeigt, dass es nicht so einfach ist.  
 
Was wir brauchen, da stehen wir erst ganz am Anfang im Blick auf die nächsten Dop-
pelhaushalte, ist eine Verständigung darüber, welche Serviceleistungen, welche Aufga-
ben der Stadt wir künftig reduzieren. Klar ist, dass wir mit vorhandenem Personal nicht 
immer mehr Aufgaben erfüllen können, bzw. mit einem möglicherweise reduzierten 
Personal nicht die identischen Aufgaben erfüllen können. Diese Grundsatzbemerkung 
will ich an der Stelle auch machen. 
 
Aber noch einmal: Wir brauchen eine Verständigung über Reduktion von Service, von 
Aufgaben, und keine starre Grenze. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Herr Dr. Käuflein hat es gerade ausgeführt, wenn es so ein-
fach wäre. Wenn man schon allein schaut, was die AfD in diesem Haushalt an Stellen-
schaffungen für Kinderhorte und für KOD beantragt, dann haben sie sich selber bereits 
widerlegt.  
 
Ich sehe aber das Problem. Das Hauptproblem bei den zusätzlichen Stellen, die wir ha-
ben, ist unser Landesgesetzgeber in vielen Teilen. Wenn ich nur daran denke, was wir 
z. B. im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen im Bereich Forst in den letzten Jahren 
an Stellenzuwächsen haben, die auf landesgesetzlichen Vorgaben beruhen, dann sind 
uns da auch die Hände gebunden. Da können wir nur an unsere Parlamentarier im Lan-
desparlament appellieren, hier etwas maßvoller zu sein. 
 
Wo ich dabei bin, ist, was der Kollege Friedemann Kalmbach gesagt hat: Personaleffi-
zienzprogramm. Ich denke, das macht unsere Verwaltung auch ständig, dass wir schau-
en, wo können wir unser vorhandenes Personal effizienter einsetzen. Wir wissen aber 
auch aus dem Personalausschuss, dass die Aufgabenverdichtungen in den letzten Jah-

 - 3 - 
ren beim bestehenden Personal ständig zugenommen haben. Da kann nicht mehr 
draufgesattelt werden. Auch keine Lösung ist die Übertragung von Aufgaben nach au-
ßen. Denn da machen wir uns auch nur etwas vor, wenn wir Stellen bei der Stadt ein-
sparen und die uns woanders dann „kaufen“ würden. Insofern müssen wir ständig 
dran bleiben. Aber es gibt leider keine so einfachen Lösungen, wie sie uns hier vorge-
gaukelt werden. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Es ist eigentlich ganz simpel. Die Menge des Personals 
folgt der Menge der Aufgaben und der Struktur, wie sie da ist. Wenn wir die Strukturen 
verbessern, können wir Personal einsparen. Aber, wer erst Personal einspart und dann 
die Strukturen mit zu wenig Personal verbessern will, der lähmt sich selbst. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben alle eine Sympathie für so einen Antrag. Aber – ich 
will das nicht zu arrogant sagen – das ist unglaublich naiv. Man kann keine moderne, 
flexible, dynamische Verwaltung mit so einer starren Haltung machen. Das geht ganz 
einfach nicht, hat mit Realität wenig zu tun. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Da liegt ein Missverständnis vor. Wir fordern nicht, dass 
keine neuen Stellen geschaffen werden. Wir fordern, dass netto keine neuen Stellen 
geschaffen werden, d. h. wenn wir im einen Bereich neue Stellen schaffen, müssen da-
für in einem anderen Bereich Stellen abgebaut werden. Oder anders herum, wenn in 
einem Bereich Stellen nicht mehr notwendig sind, dann hat man Stellen frei, um in ei-
nem anderen Bereich welche aufzubauen. Deswegen ist es auch durchaus in Ordnung, 
dass wir fordern, dass an anderen Stellen mehr Stellen geschaffen werden, weil wir sa-
gen, dass dann dafür an andere Stelle Stellen eingespart werden müssen. Wenn man 
sich einmal die Summe der Forderungen, die hier insgesamt aufgestellt werden, an-
schaut: Wir sind bei über 100 Mio. Euro mehr, die in den Anträgen stecken, die hier 
gestellt wurden. Bei unseren Anträgen ist es so, dass wir das, was wir mehr ausgeben 
wollen für Stellen beim KOD und für Stellen bei den Kinderhorten gegenfinanzieren mit 
Sparvorschlägen. Bei unseren Anträgen ist es so, dass wir unterm Strich, selbst wenn 
diese Stellen geschaffen werden, immer noch auf eine Einsparung von 30 Mio. Euro 
kommen. Deswegen kann man uns nicht vorwerfen, wir wollten hier zusätzliche Stellen 
schaffen. Es geht nicht darum, eine starre Grenze einzuführen, dass überhaupt keine 
Stellen mehr geschaffen werden dürfen. Sondern netto kann es nicht so weiter gehen, 
dass wir von Jahr zu Jahr immer mehr Stellen haben. Wir müssen uns, wie ein modernes 
Wirtschaftsunternehmen auch, auf die wichtigen Dinge konzentrieren. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir sind weder blöd noch naiv. Aber manches Mal hilft nur 
eine radikale Aussage, um etwas zu provozieren. Es ist gut, dass Sie sich so äußern. 
Aber ich bin nicht zufrieden damit, wenn man sagt, es geht nicht anders. Wir sagen, es 
geht anders. Wenn man sagt, man zieht irgendwo einen Strich, dann wird man den 
Strich vielleicht nicht ganz erreichen. Aber man hat zumindest eine Zielvorgabe. Einfach 
so weiter machen, dem wollen wir Einhalt gebieten. Nicht einfach sagen, wir brauchen 
es eben, die Strukturen geben es her, wir brauchen die Aufgabe. Man hat immer einen 
Schuldigen, entweder das Land oder jemand anderes. Man hat immer einen Grund, das 
zu rechtfertigen. Deswegen haben wir eine relativ starre Linie gezogen, um ein bisschen 
zu ärgern, um zu provozieren und an der Stelle auch etwas herauszukitzeln, dass es so 
nicht weitergeht. 

 - 4 - 
 
Der Vorsitzende: Wenn jetzt hier angekündigt wurde, dass man für Stellenschaf-
fungsanträge während der Haushaltsberatung an anderer Stelle Anträge hat, wo man 
vorschlägt, Stellen abzubauen – mir ist jetzt noch keiner in die Finger gekommen -, 
dann bitte ich nur die antragstellenden Fraktionen, darauf hinzuweisen. Denn das ist 
vielleicht für das Personal auch ganz interessant zu erfahren, wo da aus Ihrer Sicht 
Überkapazitäten sind. 
 
Jetzt kommen wir zur Abarbeitung. 
 
Antrag Nr. 5, AfD, kein weiterer Stellenaufbau: Es gibt 5 Zustimmungen, ansonsten Ab-
lehnung. 
 
Antrag Nr. 6, GfK: Das sind dieselben Mehrheit, 5 Zustimmungen, mehrheitlich Ableh-
nung. 
  
(...) 