

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 29 (S. 124): Weiterführung der Zuschüsse an die Klosterruine Frau-
enalb (Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur ganz kurz, denn zum Bereich Kultur kommen wir 
noch. 
 
Wir sind der Meinung, dass ein Sparblick nicht an den Stadtgrenzen aufhören sollte 
bzw. wir sind dafür, in die Region zu schauen, welche gemeinsamen Kulturgüter haben 
wir dort. Denn wir sollten sie gemeinsam erhalten und pflegen, und ein bedeutendes 
Denkmal wie die Ruine Frauenalb ist für uns eine gefragte Kulturstätte, und die In-
standhaltung ist unsere gemeinsame Aufgabe, so dass wir nicht möchten, dass die Zu-
schüsse gestrichen werden. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Ich bitte um Abstimmung. – 
Bei 2 Ja-Stimmen wird der Antrag mit großer Mehrheit abgelehnt. 
  
(...) 