

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 135 (S. 256): Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter - Beibe-
haltung des Zuschusses von 2016 (Die Linke) 
 
Auch da wird gleich die Abstimmung gewünscht. Wir haben jeweils über die Verände-
rungsliste eine Veränderung drin. Jetzt habe ich erst gesagt, die widersprechen sich zum 
Teil. Wir arbeiten das jetzt so ab. – Das war eine Ablehnung, mit 11 Befürworterinnen 
und Befürwortern. 
  
(...) 