

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 49 (S. 173): Ganztagsgrundschulen/Schülerhorte - Konzeption (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Im hatte im Vorfeld schon einen Antrag eingebracht, die 
Redezeit zu verlängern für die kleinen Gruppen. Jetzt ist es soweit, uns holt die Begren-
zung ein. Die Zeit läuft aus. Ich muss mich kurzfassen. Was machen wir hier. Wir ma-
chen hier Prozentrechnung. Es hat eine Umfrage gegeben wo die Kindergarteneltern 
gefragt wurden, welchen Bedarf sie für die Kinderbetreuung sehen nach dem Kinder-
garten. Es wird immer so wiedergegeben, dass die größte Gruppe die Ganztagsschule 
will. Das ist aber in Wirklichkeit nicht so, denn 20 % wollen gar keine Betreuung. Die 
wollen die normale Schule, die nur vormittags geöffnet hat. Das wäre die Hortlösung, 
nur dass man dann das Hortangebot nicht annimmt, sondern die Kinder halt von der 
Schule abholt. Dann gibt es eine große Gruppe, die die Hortbetreuung möchte. Dann 
gibt es eine kleine Gruppe, die die Verlässliche Grundschule möchte, also die Betreuung 
über die Mittagszeit. Nur eine Minderheit, nämlich rd. 35 %, möchte die Ganztags-
grundschule haben. Vor diesem Hintergrund halten wir es nicht für richtig, dass gesagt 
wird, es gibt eine Mehrheit für die Ganztagsgrundschule. Die Mehrheit ist gegen die 
Ganztagsgrundschule. Deswegen fordern wir, dass wir als Stadt jetzt weitere Bestre-
bungen einstellen, noch mehr Ganztagsgrundschulen zu bauen, denn der Prozentsatz 
der Ganztagsgrundschulen nähert sich diesen ca. 35 - 40 %. Wir sind der Meinung, wir 
sollten uns am Bedarf der Eltern messen, und zwar am Bedarf der Eltern hier in Karlsru-
he. Das ist unsere Aufgabe als Gemeinderat.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und bitte um das Karten-
zeichen. - Bei 2 zustimmenden Voten mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 