

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 72 (S. 198): Einrichtung eines Fördertopfes - Ausfall Gagen Seebühne 
(Die Linke) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Unser Antrag ist eigentlich mit der Antwort auf den An-
trag der CDU 149 mehr oder weniger erledigt. Ich wollte nur kurz sagen, um was es 
ging. Die Musikvereine haben immer sehr gerne auf der Seebühne konzertiert und da 
ein paar Euro Einnahmen gehabt. Die sollten jetzt wegfallen. Die CDU hat dann unter 
149 einen Antrag gestellt. Das neue Konzept, das uns da jetzt vorgestellt wurde zu-
sammen mit dem Gartenbauamt, ermöglicht es in Zukunft, dass die Musikvereine dort 
wieder konzertieren dürfen und offensichtlich die Einnahmen, die ja nicht hoch sind, 
dann weiterhin wie bisher erhalten. Es ist ja nur ein Anerkennungshonorar, aber halt 
eine Möglichkeit, ein Forum für die Vereine, sich darzustellen, das weiterhin bestehen 
bleibt. Dafür vielen Dank. Damit hat sich unser Antrag erledigt. 
 
 (...) 