

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 161 (S. 514): Kostenkontrollierte Planung für Sporthalle(n) für Bis-
marck-Gymnasium/Hebelschule (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Unter Punkt 1 wurde heute ein Antrag von uns aufgeru-
fen: Verwaltungsmodernisierung. Unter den Punkten 2, 3, 4, 5 und 6 ging es um ähnli-
che Themen: Struktur der Verwaltung, Abwicklung. Wieso komme ich jetzt darauf zu 
sprechen? 
 
Ich komme darauf? Ich komme wegen der Antwort auf unseren Antrag bezüglich der 
geforderten kostenkontrollierten Planungen für Sporthallen im Bereich der Innenstadt. 
Und ich lese da: „Eine Einstellung der kostenkontrollierten Planung in den Haushalt 
2019/2020 ist wegen der langen Vorlaufzeiten und der bereits vollen Auftragsbücher 
ohne Zurückstellung anderer Projekte nicht möglich.“ Herr Obert, sie mögen mir verzei-
hen, aber als Stadtrat kann ich mit so einer Antwort nicht einverstanden sein. Wenn ich 
an das nächste Thema mit der Stadthalle denke, dann sind das zwei Beispiele für mich, 
die mir zeigen, dass wir im Hochbaubereich dringend die Prozesse überarbeiten müs-
sen. Ich kann Ihnen nicht sagen, woran es liegt, warum das so lange dauert. Ich habe 
keine Lösung, aber das strategische Ziel, das wir als Politik vorgegeben haben, ist, dass 
wir mehr große Sporthallen brauchen. Insgesamt wird im Sportentwicklungsplan von 4 
gesprochen, wenn es mal 2 werden, bin ich glücklich, aber wir brauchen auf jeden Fall 
ganz schnell eine. Ich verstehe es trotzdem, dass es auf der Tränenliste für diesen Haus-
halt gelandet ist, denn es ist tatsächlich nicht alles beliebig schnell abzuwickeln, aber 
wenn ich gesagt bekomme, so etwa ist nicht für den nächsten Haushalt vorbereitbar, 
dann stimmt etwas nicht. Das kann nicht sein. Das ist das Einzige, was ich hier sagen 
will. Wir erwarten, dass für den Haushalt 2019/2020 diese strategische Zielsetzung, 
dass der Stau bei den großen Sporthallen abgebaut wird, dass sich das in der Aufstel-
lung des Haushaltsplans in Form einer Durchführung einer kostenkontrollierten Planung 
für eine Sporthalle wiederfindet. Das ist alles, was ich sagen will. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wenn wir, Herr Dr. Fischer, uns den Antrag Nr. 162 anschau-
en und bekommen dort diese Antwort – es wäre jetzt, müßig, heute Abend dieses Fass 
aufzumachen. Aber, Herr Oberbürgermeister, vielleicht sollten wir mit Herrn Bürger-
meister Obert einmal im Bauausschuss darüber reden, welche größeren Projekt denn 
noch anstehen, denn dieses Projekt ist notwendig, ganz egal, wie die finanzielle Lage 

 - 2 - 
der Stadt ist. Es gibt eine Prioritätenliste. Aber zu sagen, dass von der Baubehörde bis 
2020 keine Planungen mehr machbar sind, darüber sollte man im Bauausschuss reden, 
um zu sehen, was noch alles in der Pipeline ist und wo wir uns dahinterklemmen soll-
ten, um eine Lösung zu bekommen. Deshalb würden wir gerne das Thema im Bauaus-
schuss besprechen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich muss auch sagen, es gehört viel Mut dazu, uns so 
eine Antwort vorzulegen. Zähneknirschend – aber wirklich zähneknirschend – stimmen 
wir der Verwaltungsvorlage zu, weil es auch für uns nicht nachvollziehbar ist, dass eine 
Sporthalle an einem Gymnasium in Karlsruhe noch nicht mal für die Jahre 2019/20 kos-
tenkontrolliert eingestellt werden kann. Wir bitten darum, dass es etwas zügiger geht. 
Ich bin nicht im Bauausschuss, aber ich Sympathie für den Vorschlag, das noch einmal 
im Bauausschuss zu behandeln. Es ist in der Tat nicht richtig nachvollziehbar, aber wir 
gehen mit der Verwaltung mit und akzeptieren die Vorlage. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Wir schließen uns auch der Vorlage der Verwaltung an, 
dass eine Dreifeldsporthalle notwendig ist, das steht außer Frage. Nach dem, was ich 
beim Zookonzept gehört habe, mit welchem Urvertrauen unserem neuen Zoodirektor 
gefolgt wird, war ich versucht zu sagen, ich folge hier mit großem Vertrauen unserer 
Verwaltung. Wenn das schon beim Zoodirektor getan wird, dann muss ich das bei der 
Verwaltung natürlich erst recht tun. Aber ich würde das dahingehend abmildern, dass 
wir auf jeden Fall im Bauausschuss noch einmal darüber reden sollten. Aber wir folgen 
für den Moment dem Vorschlag der Stadtverwaltung. 
 
Der Vorsitzende: Ich empfinde die Antwort als relativ ehrlich, weil wir an dem, was für 
die nächsten zwei bzw. vier Jahre jetzt schon an in den Haushalt eingepreisten Investiti-
onen und den dafür erforderlichen kostenkontrollierten Planungen sehen, erkennen 
können, dass wir einfach voll gesättigt sind. Sie können uns natürlich beauftragen, dass 
wir eine solche in 2019/20 aufnehmen, auch kostenkontrolliert, aber dann müssten wir 
darüber reden, was wir dafür verschieben. Insofern finde ich den Vorschlag gut, im 
Bauausschuss Ihnen noch einmal die gesamte Liste vorzustellen, wie wir dazu kommen, 
was dabei ist und was nicht dabei ist. Da es jetzt nicht mehr den Doppelhaushalt be-
trifft, würde ich meinen, dass wir den Antrag Nr. 161 noch einmal im Bauausschuss 
aufrufen und ihn damit für heute erst einmal als erledigt erklären können.  
 
 (...) 