

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatzsat-
zung) 
 
Wie Sie schon im Hauptausschuss vorberaten haben, würden wir damit die Grundsteuer 
erhöhen – von 420 auf 470 von Hundert. Die Gewerbesteuer bliebe unverändert. Das 
stelle ich jetzt zur Diskussion. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist immer schwierig, Steuern zu erheben. Da muss man 
sich sehr viele Gedanken machen, ob das wirklich angemessen ist. Wir sehen auch den 
Vergleich mit anderen Städten, die auch vergleichbar sind, und wir sehen, dass wir noch 
anheben können, um in diese Bereiche zu kommen. 
 
Aus eigenem Wissen habe ich erst einmal gedacht, das ist ja ganz wenig, wie die Steuer 
nun erhöht werden soll. Ich persönlich bezahle für meine Wohnung nur wenig Grund-
steuer. Inzwischen habe ich diverse Beschwerden von Leuten erhalten, die riesige 
Grundsteuern bezahlen, aber die haben eben ein Einfamilienhaus mit Garten und so. Es 
ist trotzdem deutlich überproportional. Das kommt daher, dass es auf Bundesebene 
eine gesetzliche Grundlage für die Grundsteuer gibt, die völlig uralt ist und längst über-
arbeitet werden müsste. Es wird immer wieder geplant, das zu ändern, weil dadurch 
Ungerechtigkeiten erzeugt werden. Bisher hat sich aber noch keine Bundesregierung 
daran gewagt, diese Grundlage zu ändern, weil dadurch bei vielen größere Beträge – 
plus oder minus – entstünden. Aber das können wir nicht ändern, wir können nur die-
sen Prozentsatz herunter- oder heraufsetzen. 
 
Wir tragen ihn aber so mit, auch wenn er an der Grenze dessen ist, was noch verkraft-
bar ist, zumal diese Steuer auch auf die Mieten umgelegt werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Es klingt jetzt fast so, als würden wir die Grundsteuer 
noch einmal erhöhen, denn wir haben das bereits am 26. April 2016 beschlossen, und 
wir fassen jetzt den Satzungsbeschluss. 
 
Herr Stadtrat Honné hat ein grundsätzliches Thema angesprochen, das die Grundsteuer 
allgemein betrifft, das sind die Einheitswerte, die maßgebend sind. Die sind auch sehr 

 - 2 - 
unterschiedlich in Ost und West. Warum es noch nicht zu Änderungen gekommen ist, 
liegt an der Frage: Wer bezahlt die Kosten dieser Erhebung? Wenn man eine neue 
Grundsteuer haben will, muss man neue Einheitswerte ermitteln. Dafür gibt es die ver-
schiedensten Modelle, die schon seit 10 Jahren zwischen den Ländern hin- und herge-
schoben werden, auch weil die Kommunen schon vorher ausrechnen, sie könnten an-
schließend schlechter dastehen, wenn sie dieser grundsätzlichen Änderung zustimmen. 
Deshalb ist das ein Hin und Her. Es gibt jetzt einen Versuch, von den Ländern ausge-
hend, aber es ist ja eine Steuer, die die Kommunen trifft, der Bund hat nichts davon. Es 
ist aber eine sehr teure Sache, und wenn jetzt entschieden würde, die Grundsteuer und 
somit die Einheitswerte zu ändern, dann würde das bedeuten: 5 Jahre Ermittlungen der 
neuen Einheitswerte, weil alle Grundstücke neu bewertet werden müssten. Es wäre 
auch die Frage zu beantworten, ob man Unterschiede zwischen Zentren wie München 
und Städten in der ehemaligen DDR machen müsste. Das sind große Probleme, die zu 
berücksichtigen seien. 
 
Das ist der Grund, warum man hier nicht vorankommt. Für uns aber ist die Sache die, 
dass wir im Rahmen der Haushaltsstruktur – erster Teil – entschieden haben, die Grund-
steuer um 50 Punkte zu erhöhen. Das ziehen wir jetzt durch. Die CDU-Gemeinderats-
fraktion sieht keinen Grund, davon abzuweichen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir lehnen nach wie vor alle Maßnahmen ab, die das Woh-
nen in Karlsruhe weiter verteuern. Genau das ist das, was wir heute wieder tun, vor 
einem halben Jahr als Gemeinderatsbeschluss, jetzt als Satzungsbeschluss. 
 
Ständig beklagen wir das Fehlen von Wohnungen, vor allem das Fehlen von ausrei-
chend bezahlbarem Wohnraum. Nichtsdestotrotz erhöhen wir jetzt, und wenn wir das 
nun über diese 5 Jahre sehen, die Grundsteuer für die nächsten 5 Jahre hier in Karlsru-
he um 34 Mio. Euro, d. h., das Wohnen wird in den nächsten 5 Jahren für die Bürger 
um 34 Mio. Euro teurer. Jedes Jahr sind das rd. 7 Mio. Euro, die die Bürger für ihre 
Wohnungen mehr bezahlen müssen. Wir glauben nicht, dass das ein guter Schritt für 
bezahlbaren Wohnraum in Karlsruhe ist. Deshalb werden wir diese unsoziale Maßnah-
me ablehnen, da sie jeden betrifft, nicht nur denjenigen, dem die Wohnung gehört, 
sondern auch die Mieter, die in diesen Wohnungen wohnen, unabhängig davon, ob sie 
viel verdienen oder weniger. Es ist eine unsoziale Maßnahme zur Sanierung des Haus-
halts, die wir für nicht gerechtfertigt halten. Deswegen lehnen wir sie ab, insbesondere 
angesichts der Not an bezahlbarem Wohnraum, die wir hier in Karlsruhe haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie damals, so auch heute sehen wir die Erhebung der Grund-
steuer als sehr kritisch an. Mein Vorredner hat es schon angedeutet. Es ist schade, dass 
ich nach ihm spreche, lieber hätte ich es gesagt. Es ist ein Durchlaufsteuer, die leider 
jeden betrifft, der in einer Wohnung wohnt, die jeden betrifft, der eine Wohnung hat, 
und letztendlich machen wir unsere Stadt ein bisschen unattraktiver.  
 
Mit Konsolidierung hat eine solche Erhöhung nichts zu tun. Wir bleiben bei unserer ab-
lehnenden Haltung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung über die Verwaltungsvorlage. – Bei 4 
Gegenstimmen ist sie mit großer Mehrheit angenommen. 

 - 3 - 
  
(...) 