

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 81 (S. 205): Kooperationsförderung Kultur-Studierende (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Eine verstärkte Zusammenarbeit wird sowohl von zahlrei-
chen Kulturinstitutionen wie dem Tollhaus als auch von studentischen Gruppen ge-
wünscht. Wir stehen hierzu in Kontakt mit dem studentischen Kulturzentrum und dem 
Kulturreferat des KIT-AStA. Mein Kenntnisstand der Dinge deckt sich nicht mit der Stel-
lungnahme der Verwaltung. Vor allem fehlt es den studentischen Gruppen an geeigne-
ten Räumen. Die gibt es eigentlich im JUBEZ, im Tollhaus, im Staatstheater, im Kammer-
Theater usw., und auch in der Nähe des KIT-Campus Ost gibt es geeignete Räume. 
Aber allein schon die Raummiete können sich die rein ehrenamtlichen studentischen 
Gruppen nicht leisten.  
Im Vergleich zu anderen Kultureinrichtungen in Karlsruhe muss die studentische Kultur-
szene fast ganz ohne städtische Fördermittel auskommen – und das, obwohl es hier 
einen besonders breiten ehrenamtlichen Einsatz gibt. Die 5.100 Euro, die die Stadt bis-
her ans studentische Kulturzentrum gibt, sind ein Witz, wenn man das in Relation setzt 
zu den vielen hundert Personen, die hier ehrenamtliche Kulturarbeit leisten.  
 
Das studentische Kulturzentrum steht vor allem auf zwei Trägern: dem Studierenden-
werk, das die Räume inclusive Nebenkosten stellt, und dem Studentendienst e. V., der 
jährlich den Großteil der Finanzen stellt, nämlich 90.000 Euro. Die werden verwendet 
für Freitische in der Mensa für sozial schwache Studierende, die werden verwendet für 
den Betrieb des studentischen Kulturzentrums, insbesondere für das Personal, und die 
werden verwendet für jährlich 20.000 bis 30.000 Euro Zuschuss an all diese Gruppen. 
Jetzt ist es so, dass der Studentendienst e. V. aktuell in eine finanzielle Schieflage gera-
ten ist und derzeit finanziell ausblutet. Eigentlich kann er die 90.000 Euro pro Jahr nicht 
mehr liefern. Es ist auch so, dass beim studentischen Kulturzentrum im Laufe dieses Jah-
res das wenige Personal, das sie haben, um die Hälfte reduziert wurde, und die Stellen, 
die das weiterhin jetzt abdecken, machen die andere Hälfte der Arbeit jetzt ehrenamt-
lich. 
 
Dass es bisher nur wenige Rufe der Studierenden an die Stadt Karlsruhe gibt und mei-
nen Gemeinderatskolleginnen und -kollegen das Problem größtenteils unbekannt ist, 
erkläre ich mir damit, dass es in den studentischen Kreisen nur wenigen Einzelpersonen 
bekannt ist, in welchem Umfang die Stadt üblicherweise kulturelle Angebote in Karlsru-

 - 2 - 
he fördert und wie minimalistisch die Förderung der Studierenden-Kulturgruppen im 
Vergleich zu anderen ist. Und das sind nur die KIT-Studierenden, die in engem Kontakt 
mit dem studentischen Kulturzentrum stehen. Am KIT gibt es aber noch weitere Grup-
pen.  
 
Ebenfalls noch nicht berücksichtigt sind die Kulturgruppen an der Hochschule, an der 
Pädagogischen Hochschule, an der Hochschule für Gestaltung, an der Kunstakademie 
und an der Musikhochschule. Sie werden von niemandem gefördert und müssen daher 
oft nach kurzer Zeit wieder aufgeben.  
 
Aus all diesen Gründen halte ich es für dringend erforderlich – wie auch schon im letz-
ten Doppelhaushalt –, dass die Stadt eine Kooperationsförderung aufsetzt, so dass die 
studentischen Gruppen an Räume kommt und die studentische Kulturszene in Karlsruhe 
erhalten bleibt und sich weiterentwickeln kann. Um es jetzt meinen Gemeinderatskolle-
ginnen und -Kollegen etwas einfacher zu machen, über ihren Schatten zu springen, 
möchte ich Folgendes anbieten – nämlich, dass wir nicht den Betrag von 15.000 Euro 
nehmen, sondern  nur einen Betrag von 10.000 Euro, und wenn tatsächlich – wie eini-
ge behaupten – dieser Betrag von den Studenten nicht gebraucht wird, kann er in die 
allgemeine Projektförderung des Kulturamtes fließen und dann dort verwendet werden. 
Ich denke, es wird auch da dringend gebraucht – angesichts der Kürzungen, die wir 
jetzt hatten.  
 
Ich gehe fest davon aus, dass die Studierenden diese Mittel brauchen, und appelliere an 
Sie alle, diesem Antrag auf 10.000 Euro im Jahr zuzustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Wenn ich es richtig verstehe, wird eine Aufstockung der 
Mittel für das studentische Kulturzentrum begehrt bzw. die Etablierung eines entspre-
chenden Fördertopfes für studentische Kultur. Was wir nicht zusammenbringen, ist, 
dass die Antragsteller die Notwendigkeit ganz anders beurteilen als die Stadtverwal-
tung. Die Stadtverwaltung teilt uns mit, dass weder vom Kulturzentrum noch von ir-
gendwelchen Studierenden das bisher gefordert wurde. Wenn das stimmt, dann be-
steht schlicht und einfach keine Notwendigkeit für das, was gefordert wird. 
 
Wir folgen in diesem Fall der Verwaltung, aber ich rede jetzt im Konjunktiv. Selbst dann, 
wenn diese Forderung bestünde, es also irgendeine Notwendigkeit gäbe, wären wir 
angesichts der Haushaltslage hier außerordentlich zurückhaltend.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Kooperationen im Kulturbereich werden von uns be-
grüßt. Entsprechend dem vorliegendem Antrag müssen die Kultureinrichtungen und die 
studentischen Gruppen gemeinsam Anträge stellen, um Mittel bewilligt zu bekommen. 
Das ist doch sehr kooperationsfördernd. Die studentischen Kultur- und Theatergruppen 
benötigen Räume und Material. Das ist nicht kostenlos zu haben und kann auch nicht 
kostenlos bereitgestellt werden, weil die Kultureinrichtungen dadurch auch Aufwen-
dungen haben.  
 
Um diese Kooperation zu fördern und die studentische Kultur stärker in der Karlsruher 
Kulturszene zu verankern, sind wir bereit, die Förderung von 10.000 Euro mitzutragen. 
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Ich möchte anmerken, dass wir ja durchaus Kulturförderung ma-
chen, und wenn sich einzelne Kulturinitiativen beim Kulturamt melden würden, würden 
die Studierenden nicht von dieser Förderung ausgeschlossen werden. Ich würde mir 
aber zusätzlich einmal die Frage stellen, ob nicht auch am KIT abends Räume für Kultur-
veranstaltungen zur Verfügung stehen. Das sind Dinge, die ich für mich als nicht geklärt 
betrachte. Ich bekomme nur die Rückmeldung aus der Verwaltung, dass es solche An-
träge bisher nicht gibt und deshalb auch ein entsprechender Bedarf bisher nicht gese-
hen wurde. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Situation ist die, dass das bisherige Finanzierungsmodell 
vom Studentendienst e. V. nicht mehr funktioniert. Das hat man in den letzten Jahren 
schon gemerkt, und es gab Strukturänderungen, um es effizienter zu machen. Aktuell 
wird überlegt, ob man den AStA darum bitten soll, Geld zu geben, das vom Pflichtbei-
trag der Studierenden, der über die Verwaltungsgebühr vom KIT selbst eingesammelt 
werden kann, und sich darüber einen Finanzierungstopf holt.  
 
Die Sache mit den Räumen im KIT ist so: Prinzipiell kann man auch dort Räume kriegen, 
aber auch das KIT verlangt Miete oder zumindest die Hausmeisterkosten, da spätabends 
jemand da sein muss, der abschließt. Das KIT gibt in der Regel keine Schlüssel an Stu-
dierende heraus, so dass man auch dort nicht kostenlos an Räume kommen kann. Das 
ist in der Tat ein Problem und ein großes Hemmnis, da man nicht die Räume hat, die 
man braucht. Es gibt allgemein bei den Studierenden-Kulturgruppen einen großen 
Raummangel. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Bei 15 Ja-Stimmen wird der Antrag 
mehrheitlich abgelehnt.  
 
Ich bitte trotzdem darum, dass sich die Kulturinstitutionen mal bei uns melden. Viel-
leicht kann man durch bessere Abstimmung das Eine oder Andere auffangen. 
 
 (...) 