

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nr. 84 – 86 (S. 205): Kinemathek Karlsruhe e. V.: Erhöhung der Trans-
feraufwendungen (SPD, GRÜNE, KULT, FDP) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Kulturelle Vielfalt ist uns wichtig. Daher möchten wir 
auch, dass in Karlsruhe weiterhin ein hochwertiges Filmangebot besteht. Die Kinema-
thek zeigt ein Filmangebot, das in den üblichen kommerziellen Kinos nicht zu sehen ist: 
viele Filme aus dem Ausland – fernab von Hollywood – oder auch im Originalton, was 
besonders interessant ist für Menschen, die andere Sprachen sprechen und dadurch 
auch Filme in einer Sprache sehen können, die sie verstehen. Leider waren die Besu-
cherzahlen in den letzten Jahren nicht sehr zufriedenstellend. Auch die Marketingmaß-
nahmen ließen zu wünschen übrig. Möglicherweise gibt es da einen Zusammenhang. 
Aber jetzt gibt es eine neue Geschäftsführung, einen neuen Vorstand, und mit diesem 
Team will die Kinemathek ab 2017 neue Zielgruppen und Formate erschließen. 
 
Das entsprechende Konzept sieht auch deutlich erweiterte Marketingmaßnahmen vor 
und hat uns überzeugt. Aber nicht nur uns, auch die Experten im Kulturausschuss, die 
dort regelmäßig als Sachkundige tätig sind, haben sich in der Diskussion für eine Förde-
rung ausgesprochen. In der Diskussion ging es darum, wir erhalten zwar Kürzungen, 
aber für uns ist es dennoch okay, wenn die Kinemathek mehr bekommt. 
 
Die Umsetzung dieses Konzepts bietet die Chance, das Kulturgut Film in Karlsruhe deut-
lich stärker zu verankern, aber es braucht eben auch eine Zuschusserhöhung dafür. 
Trotz knapper Kassen wollen wir daher der Kinemathek eine echte Chance geben. Die 
Zuschusserhöhung sehen wir dennoch unter dem Vorbehalt, dass auch das Kulturamt 
das neue Konzept als zukunftsfähig beurteilt, also nicht im Sinne von „Wir wollen jetzt 
Geld geben“, sondern im Sinne von „Auch wir sehen darin ein tatsächlich zukunfts-
trächtiges Unterfangen“. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich schließe mich der Kollegin Dr. Leidig an. Allerdings 
wollen wir der Kinemathek keine 50.000 Euro zur Verfügung stellen, sondern erst ein-
mal 20.000 Euro, und zwar mit einem Sperrvermerk versehen.  
 
Frau Kollegin Dr. Leidig hat es ja schon angesprochen: Die Kinemathek war über viele 
Jahre hinweg unser Sorgenkind im Kulturleben der Stadt Karlsruhe. Es war nicht ein-

 - 2 - 
fach, sie hat es uns wirklich schwer gemacht, sie über Jahre hinweg zu unterstützen. 
Doch das neue Konzept und die neue Geschäftsführung haben uns überzeugt, denn all 
das, was wir über die Jahre hinweg an der Kinemathek kritisiert bzw. von ihr gefordert 
haben, ist in dem neuen Konzept verankert. Wir bauen auf die neue Geschäftsführung, 
die sehr innovativ ist, die neue Marketingmaßnahmen einleiten, neue Wege in der Kul-
turszene beschreiten und sich anders vernetzen will. 
 
Die Kinemathek ist eines der letzten kommunalen Kinos in Baden-Württemberg, und 
wir wollen es nicht sterben lassen. Wir unterstützen es noch einmal mit 20.000 Euro, 
allerdings mit einem Sperrvermerk versehen. Auch die große Solidarität der einzelnen 
Kulturträger in der letzten Kulturausschusssitzung, die das durchaus verstanden haben, 
dass wir hier mal eine Ausnahme machen und von den üblichen Kürzungen im Kultur-
bereich abweichen und im Gegenteil ein neues innovatives Projekt unterstützen wollen, 
hat uns in unserem Vorhaben bestärkt. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Kinemathek hat eine Vergangenheit, die nicht besonders 
leidenschaftlich und spannend war. Sie hat ein Potenzial, das wirklich groß und überre-
gional ist – und in Baden-Württemberg nahezu einmalig. Sie hat jetzt aber – und das ist 
der Grund für unseren Antrag – eine Zukunftsvision und ein Zukunftspotenzial und 
auch eine Zukunftskompetenz. Deshalb wollen wir sehr gerne sagen, dass wir diese Kli-
schees über Gießkannenprinzip und Kaputtsparen einfach vergessen wollen. Hier ist 
eine innovative Einrichtung, der wir sehr gerne helfen wollen. Wir haben das Gefühl, es 
gibt einen neuen Schwung, und den wollen wir gerne unterstützen.  
 
Bei diesem Konzept wollen wir auch gerne, dass die Zahl der Mitglieder – das ist leider 
keine große Zahl – größer wird. Wir wollen, dass die Mitgliedsbeiträge – die nicht be-
sonders groß sind – größer werden, und wir wollen gerne, dass die Sponsoren – die 
nicht besonders viele sind – mehr werden. Deshalb wollen auch wir einen Sperrvermerk 
einrichten. Ich sehe, es gibt einen relativ großen Unterschied zwischen den beantragten 
Beträgen, aber wir finden bestimmt im Laufe dieser Sitzung eine Lösung dafür. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Nichts von dem, was zur Bedeutung der Kinemathek 
und zum neuen Konzept von meinen drei Vorrednern gesagt wurde, ist zu bestreiten. 
Die Kinemathek leistet einen ganz wichtigen Beitrag für das Kulturleben in unserer 
Stadt. Wir sind die größte Stadt in Baden-Württemberg, die noch ein kommunales Kino 
hat, und darüber sind wir froh. Wir wollen die Kinemathek unbedingt erhalten. Das 
Konzept der neuen Leitung, die im neuen Jahr aufziehen wird, zielt für uns genau in die 
richtige Richtung. Die neue Leitung ist ja auf die Fraktionen zugekommen, und es ha-
ben Gespräche stattgefunden. Vieles von dem, was wir immer gefordert haben, wird 
nun in Aussicht gestellt. 
 
Trotzdem erschließt sich für uns nicht, warum die Kinemathek nicht mit dem bisher ge-
gebenen Budget auskommen kann. Insofern wollen wir bei der Erhöhung nicht mitge-
hen. Das hat – ich muss es ganz grundsätzlich sagen – etwas mit Gerechtigkeit zu tun. 
Wir kürzen überall im Kulturbereich, und da erhöhen wir. Nicht nur, dass das den ande-
ren Einrichtungen ganz schwer zu vermitteln ist, denen wir gerade Geld wegnehmen, 
es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Wir sagen, die Kinemathek sollte zunächst 
einmal starten bzw. im neuen Jahr mit dem Budget weitermachen, das ihr gegeben ist. 

 - 3 - 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Nur damit kein falscher Zungenschlag in der Öffentlich-
keit hängenbleibt – wir sind ja in öffentlicher Sitzung: Sowohl der Kulturkreis als auch 
der Kulturring als Vertreter der freien Kulturszene haben sich für die Erhöhung ausge-
sprochen. Das heißt also nicht, dass es ein ungerechtes Gefühl gibt. Das stimmt einfach 
nicht, das wollen wir einfach einmal festhalten. Mehr will ich zu dem Thema gar nicht 
sagen. 
 
Der Grund meiner Wortmeldung, nachdem inhaltlich und wertschätzend alles gesagt 
wurde, ist die Frage an die FDP: Diese 139.000 Euro, die Sie beantragen, decken sich 
überhaupt nicht mit dem, was die Kinemathek selbst in ihrem Marketing- und Zu-
kunftskonzept ausgerechnet hat, wie viel sie braucht. Der Antrag, den die GRÜNEN und 
KULT zusammen gestellt haben, beläuft sich auf 50.000 Euro, wieso dieser Antrag auf 
139.000 Euro? Kann mir das jemand erklären? 
 
Der Vorsitzende: Wir sind im Moment auch gerade am Rätseln, denn aus dem FDP-
Antrag selbst geht hervor, dass es eine Deckungslücke von 50.000 Euro gibt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die 139.000 Euro kommen einfach daher, dass das die Total-
summe war, die die Kinemathek gewünscht hat. Aber wir sind bereit, eine kleinere 
Summe zu geben, denn es geht darum, dass die Kinemathek überlebt und es weiter-
geht. 
 
Der Vorsitzende: Dann würden Sie sich den 50.000 Euro anschließen? – Okay, gut. 
Dann lasse ich über den weitergehenden Antrag von GRÜNE, KULT und FDP über 
50.000 Euro mit Sperrvermerk abstimmen. – Bei 19 Zustimmungen ist der Antrag 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann komme ich zum Antrag der SPD mit jeweils 20.000 Euro und einem Sperrver-
merk. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 17 Gegenstimmen ist dieser Antrag ange-
nommen. 
 
 (...) 