

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 89 (S. 216): Streichung Gebührenerhöhung beim Badischen Konser-
vatorium (Die Linke) 
 
Auch hierüber können wir gleich abstimmen. – Bei 3 zustimmenden Voten ist auch die-
ser Antrag abgelehnt. 
 
Damit sind wir wieder an der Stelle, wo wir heute Morgen begonnen haben – nicht 
ganz: Wir haben noch den Bereich Musikhochschule, aber da tut sich nichts mehr. 
 
 (...) 