

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 156 (S. 423): Sanierung der Brückenwaage in Stupferich (OR Stupfe-
rich) 
 
Ortsvorsteher Gartner: Ich möchte zu dem Antrag zwei, drei Dinge sagen. Es ist von 
der Verwaltung vorgeschlagen worden, die Variante 3 zu bevorzugen – entgegen dem 
einstimmigen Votum aus dem Ortschaftsrat. Ich habe aus den Fraktionen einmal ge-
hört, mit einem einstimmigen Ortschaftsratsvotum möchte man in diesem Hause ent-
sprechend umgehen. Deswegen würde ich mir wünschen, den Antrag des Ortschafts-
rats durchzuwinken. Es sind lediglich 4.000 Euro an Mehrkosten, und Sie würden uns 
ein dorfgeschichtliches Denkmal erhalten. Es hat sich zwischenzeitlich auch unser Hei-
matverein gemeldet, als er gehört hat, dass die Verwaltung vorschlägt, diesen Wiege-
tisch stillzulegen und zuzuschütten. Der Heimatverein hat sich bereit erklärt, auf Spen-
densammlung zu gehen, um die Differenz finanzieren zu können.  
 
Ich möchte also darum bitten, nicht dem Antrag der Verwaltung zu folgen, sondern die 
Variante 1 zu beschließen und somit dem Ortschaftsrat in seinem einstimmigen Votum 
zu folgen. Sollte die Mehrheit für den Antrag der Verwaltung stimmen, möchte ich da-
rum bitten, dass man nur den Betrag beschließt, aber nicht die Maßnahme, damit wir 
mit einem zusätzlichen Spendenaufkommen die Maßnahme doch noch durchführen 
können.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wegen der Kürze der Zeit möchte ich nicht mehr sagen, als 
mich den Worten des Ortsvorstehers von Stupferich anzuschließen. Ich will nicht alles 
wiederholen, aber es wäre eine gute Sache, wenn der Gemeinderat dem zustimmt. 
Wenn das Votum anders ausfällt, dann bitte auch ich darum, nur den Betrag festzule-
gen, sodass die Differenz aus anderen Mitteln übernommen werden kann. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Meine Fraktion stimmt dem Antrag des Ortschaftsrates 
Stupferich auch zu. Denn wir respektieren die Voten eines Ortschaftsrates, zumal es ein 
einstimmiges war. Wir stimmen für die Variante, die vom Ortschaftsrat beschlossen 
wurde. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Uns interessiert das Votum des Ortschaftsrates überhaupt 
nicht.  

 - 2 - 
 
(Stadträtin Ernemann, SPD: Was? Komm! - Unruhe) 
 
Wir wären sowieso gegen den Verwaltungsvorschlag gewesen, denn ein Baudenkmal 
zuzuschütten, ist kein adäquater Umgang mit einem Baudenkmal. Von daher gesehen 
sind wir dabei, die etwas höhere Lösung mitzutragen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Dem kann ich mich nur anschließen, auch weil der Ortschafts-
rat einstimmig zugestimmt hat. 
 
Stadtrat Pinter (GRÜNE): Wir haben volles Verständnis und Sympathie für den Vor-
schlag von Stupferich. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann stellen wir den Antrag von Stupferich jetzt zur Abstim-
mung und ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei einer Ablehnung vom Rest ange-
nommen.  
 
 (...) 