

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 6. Dezember 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung:  Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2016/0720 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. Es gebe zwei Veränderungen hinsichtlich 
der Tagesordnung. Der Tagesordnungspunkt 13 sei abgesetzt worden und den Tagesord-
nungspunkt 14 rufe er direkt mit Eintritt in die nichtöffentliche Sitzung (vor TOP 4) auf.  
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur 
Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und stellt 
einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
27. Dezember 2016 