

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 66 (S. 198): Erhöhung der Zuschüsse für sonstige Kulturinstitutionen 
im Theaterbereich (Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, wie viele Minuten haben wir 
noch? 
 
 (Der Vorsitzende: Noch 9 Minuten.) 
 
Ich werde trotzdem die Maßnahmen im kulturellen Bereich, von den kleinen Initiativen, 
den kleinen soziokulturellen Zentren über ZKM bis hin zu den Streichung von Zuschüs-
sen für Staatstheater und andere Bühnen und kulturelle Einrichtungen, von uns aus zu-
sammen begründen, weil es bei uns jetzt auch wieder so ist, wie auch schon im sozialen 
Bereich, dass wir gesagt haben, wir wollen hier absichtlich nicht versuchen, die kleinen 
und die großen Einrichtungen irgendwie in Konkurrenz zueinander zu bringen. Wir wol-
len auch nicht, dass bei den einen, bei den Großen meinetwegen gekürzt wird, um die 
Kleinen irgendwie zu erhalten, weil wir das kulturelle Angebot in Karlsruhe insgesamt, 
so wie es ist, fördern wollen, eher noch mehr als weniger. Deswegen möchten wir, dass 
diese Zuschüsse, die gestrichen worden sind in verschiedener Höhe, zurückgenommen 
werden. Wir möchten die Förderung so behalten. Wir sind der Meinung, dass unsere 
großen Einrichtungen und großen Bühnen nicht übermäßig viel Geld ausgeben. Die 
haben sehr interessante Angebote. Da sind unglaublich interessante Entwicklungen, die 
wollen wir unterstützen, die sollten wir alle unterstützen. Wenn wir jetzt hier kürzen, 
dann geht noch manches den Bach runter oder für manches geht die Kraft aus, was 
eigentlich für Karlsruhe eine wichtige kulturelle Arbeit ist.  
 
Ein bisschen mehr eingehen möchte ich auf die kleinen sozio-kulturellen Einrichtungen, 
wo die meiste Arbeit ehrenamtlich geleistet wird. Da ist es so, wenn die kleinen kom-
munalen Förderungen wegfallen, die Ehrenamtlichen auch noch ohne diese geringe 
Unterstützung dastehen und vieles aus eigener Tasche bezahlen müssen, wenn es z. B. 
um Fahrtkosten oder Telefonkosten geht. Das ist im kulturellen Bereich natürlich, wenn 
man Absprachen trifft, immer der Fall. Dann würden auch solche Freiwilligen und Eh-
renamtlichen im kulturellen Bereich übermäßig belastet. Das weiß ich, weil ich das Kul-
turhaus Mikado in der Nordstadt sehr gut kenne und weiß, dass die Ehrenamtlichen 
dort nicht zusätzlich noch Geld reinstecken können in ihre kulturelle Arbeit. Ich würde 

 - 2 - 
Sie also darum bitten, dass wir auch mit Rücksicht auf die Ehrenamtlichen und mit 
Rücksicht auf die wirklich sehr gute Arbeit, die unsere Kultureinrichtungen in der Stadt 
machen, dass wir gemeinsam davon absehen, hier Streichungen vorzunehmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir nähern uns ja der Abendpause. Mir wäre recht, wenn wir gu-
cken, dass wir das noch irgendwie hinkriegen und bitte um etwas mehr Ruhe 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Kollegin Zürn hat jetzt gleich zu mehreren Anträgen 
gesprochen aus Anlass des Antrages Nr. 66. Insofern will ich in gleicher Weise antwor-
ten, weil der Antrag 66 in der Tat Grundsätzliches berührt. Er zielt nämlich im Kern da-
rauf, dass der Beschluss vom 26. April aufgehoben wird. Wir kürzen, ich will es noch 
mal in aller Deutlichkeit sagen, bei der institutionellen Förderung etwa um 3,6 %, ha-
ben hier eine sehr gut ausbalancierte, sehr feinjustierte Lösung gefunden, haben Kos-
ten, die nicht beeinflusst werden können, etwa Mieten rausgerechnet usw. Das ist 
Ihnen allen hier bekannt im Haus. Bei den Festivals haben wir Festivals zeitlich gestreckt 
oder welche zusammengelegt. Mit diesen beiden Maßnahmen, also die Einsparungen 
bei den Festivals und die Kürzungen bei der institutionellen Förderung, erreichen wir, 
dass die Einsparvorgabe, die wir selbst beschlossen haben, im Kulturbereich weitestge-
hend erfüllt wird. Darüber sind wir als CDU-Fraktion froh. Das gelingt uns. Die Antrag-
steller versuchen genau den gegenteiligen Eindruck zu vermitteln. Das gelingt uns, das 
war die Zielsetzung, ohne Strukturen im Kulturbereich zu zerstören. Es geht eben nicht, 
um eine Formulierung von Ihnen, Frau Zürn, aufzugreifen, den Bach runter durch diese 
Kürzungen. Deswegen werden wir dieses Paket an dieser Stelle nicht wieder aufschnü-
ren. Wir lehnen den Antrag ab und bleiben bei dem Beschluss vom 26. April. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich schließe mich dem Kollegen Käuflein nahtlos an. 
Auch wir bleiben bei unserem Beschluss vom 26. April 2016. Frau Kollegin Zürn, ich 
stelle fest, die Initiative „Sparts euch“ hat bei Ihnen sehr erfolgreich gewirkt und gear-
beitet. Es ist doch so. Wir haben viele Gespräche geführt mit den einzelnen Kulturinsti-
tutionen. Es ist schmerzhaft. Es tut weh. Das wissen wir alle. Es unterstützt keiner gerne 
diese Kürzungen im Kulturbereich. Aber die Gespräche, die wir mit den einzelnen Kul-
turinitiativen und mit den einzelnen Kulturinstitutionen geführt haben, die Sie sicherlich 
auch geführt haben, haben uns letztlich doch irgendwo befriedigt, indem wir den Ein-
druck hatten, sie können damit leben, schweren Herzens und gehen diese Sparmaß-
nahme mit. Ich sehe aus diesem Grunde auch keine Veranlassung, zu dem Beschluss 
vom April diesen Jahres nicht zu stehen. Wie Kollege Käuflein sagt, Sie machen da ein 
ganzes Paket auf und wollen diese ganzen Kürzungen wieder zurücknehmen. Das geht 
meine Fraktion nicht mit. Wir bleiben bei unserem Entschluss. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch ich beziehe mich in meiner Rede auf die folgen-
den Anträge der Linken. Sie haben ja zahlreiche Anträge gestellt, die im April beschlos-
senen Kürzungen und Gebührenerhöhungen rückgängig zu machen. Wir sehen darin 
eine Verweigerung Verantwortung dafür zu übernehmen, dass der Haushalt sich wieder 
stabilisiert. Diese Sicht teilen wir nicht. Auch uns schmerzen die Kürzungen im Kulturbe-
reich. Aber wir sehen die Kürzungen wie auch die Gebührenerhöhungen als unerlässlich 
an, um auch in Zukunft gestalten zu können. Gestalten bedeutet für uns auch, heute 
und in Zukunft auch mal dort Zuschüsse zu erhöhen oder etwas gerade zu rücken, wo 
neue Entwicklungen sich auftun. Das spiegelt sich in unseren Anträgen zur Kinemathek 

 - 3 - 
und Kindermalwerkstatt wieder. Gleichzeitig sind die jetzt vorliegenden Zuweisungen 
für die Kulturinstitutionen soweit ausreichend, dass, wie schon mehrfach gesagt, auch 
keine Strukturen zerstört werden und vor allen Dingen auch die kulturelle Vielfalt be-
wahrt bleibt. Nachdem die Mieten aus den prozentualen Kürzungen herausgenommen 
wurden, sind die Konsolidierungsmaßnahmen für die Kultureinrichtungen verkraftbar.  
 
Die meisten Rückmeldungen aus dem Kulturbereich gehen in diese Richtung und zeu-
gen von echter Solidarität. Wenn es der Stadt nicht gut geht, so wurde uns gesagt, 
dann ist es in Ordnung, einen Beitrag zu leisten, damit die Lage zukünftig besser wird. 
Wir haben die Rückmeldung erhalten, wir, die Kultureinrichtungen, akzeptieren die 
Kürzung, wir schließen uns nicht den polemischen Sparts-euch-Auftritten an. Das ist für 
uns ein sehr partnerschaftliches Verhalten der Kultureinrichtungen. Wir sind für diese 
Haltung dankbar.  
 
Die meisten Anträge der Linken werden wir daher ablehnen, gerade auch, damit in Zu-
kunft die kulturelle Vielfalt und die Strukturen erhalten bleiben und wir dennoch gestal-
ten können. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Kollegin Zürn, ich zitiere Ihren Gruppierungskollegen, 
Herrn Fostiropoulos, der hier schon mehrfach gesagt hat, die Stadt darf nicht nach Kas-
senlage kürzen, sondern sie soll Schwerpunkte setzen. Dann benutzte er noch das et-
was schiefe Bild, man dürfe nicht mit der Gießkanne kürzen, mal ganz abgesehen da-
von, dass man mit dem Rasenmäher kürzt. Was Sie tun ist, Sie gießen mit der Gießkan-
ne aus. Sie wollen gerade wieder alles rückgängig machen, so wie es vorher war. Der 
Vorwurf an uns geht 1:1 gerade wieder so zurück. 
 
Das Zweite ist, ich hatte vorhin mal das Wort Politikverdrossenheit benutzt, nicht als 
Erster, sondern als Zweiter hier im Saal. Ein weiterer Punkt für Politikverdrossenheit ist, 
wenn Gruppierungen in der Öffentlichkeit ein falsches Bild zeichnen. Dieses Kaputtspa-
ren, das Sie und Ihre Anhänger von „Sparts euch“ nach außen getragen haben, stimmt 
hinten und vorne nicht. Das muss deutlich gesagt werden. Wenn Sie immer nur über 
die freien Kulturträger sprechen, dass die tatsächlich jetzt in eine harte Solidarität mit 
der Stadt gehen, aber die größte Solidarität zeigt die Kulturverwaltung selbst, denn dort 
im eigentlichen Handeln wird am meisten gespart. Das ist eine Sache, die unserer Frak-
tion zum Beispiel einen massiven Respekt abfordert, dass gerade die Kultur selbst mit 
ihren Einrichtungen wie Städtische Galerie, dass die am allermeisten einsparen. 
 
Dritter Punkt, der an dieser Stelle einfach mal gesagt werden muss. Wenn man Verant-
wortung übernimmt, heißt es auch, sich zu informieren. Es gab eine tolle Gelegenheit 
sich zu informieren - das Bürgerforum Finanzen. Ich habe Stadträtinnen und Stadträte 
von vielen Gruppierungen gesehen. Ich habe keine Stadträtin und keinen Stadtrat der 
Linken dort gesehen. Das finde ich verwunderlich. 
 
Der vierte Punkt. Statt rumzukrakelen und Horrorszenarien aufzubauen ist es immer 
besser, mit allen zu reden. Nicht nur wir von KULT, sondern die breite Mehrheit des 
Gemeinderates würde sagen, wir haben die Gespräche mit allen Kultureinrichtungen 
geführt, sei es die ganz große Kultureinrichtung Staatstheater, sei es die kleinste Kultur-
einrichtung, die von uns einen Zuschuss bekommt. Wir spüren eine enorme Solidarität, 

 - 4 - 
vor allen Dingen, nachdem wir viele Missverständnisse ausgeräumt haben, die aufgrund 
Ihrer Desinformation aufgetreten waren. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wenn man sein ganzes langes Leben als Beruf Bildung und 
Kultur gehabt hat, dann ist es wirklich schwierig in den letzten Monaten zu akzeptieren, 
wie pauschal gesagt wurde, wir sparen alles kaputt. Das ist eine Lüge. Wir hatten einen 
engen Dialog mit dem Staatstheater, aber auch mit den Kulturinstitutionen generell, 
wirklich konstruktiv gearbeitet. Frau Zürn, ich muss sagen, was auch Herr Dr. Fischer 
gesagt hat, was Sie zusammen mit „Sparts euch“ gemacht haben, ist mehr Politikver-
drossenheit, als ich früher erlebt habe. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Mit Verlaub, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
beim Punkt 144 werden hier mit absoluter Mehrheit die ersten 5 Millionen zur Verfü-
gung gestellt für ein neues Prestigeprojekt für den kommerziellen Fußball. Sie haben 
nichts gelernt aus Ihrer eigenen Geschichte. Die Neue Messe haben Sie vergeigt. Des-
wegen haben wir jährlich eine 13-Millionen-Belastung, die Kosten bei der U-Strab ha-
ben sich verdoppelt, für die Stadt Karlsruhe verfünffacht. Die Konsolidierung wird nicht 
nach vier Jahren aufhören, sondern sie wird immer schärfer werden, weil die Belastung 
hoch ist. Gleichzeitig wollen Sie heute bei der Kultur kürzen und die ersten 5 Millionen 
für den Profifußball ausgeben. Sie wissen ganz genau, der wird uns dieses Geld nicht 
zurückbezahlen. Wir werden den Haushalt wieder belasten. Diese  ganzen Krokodilsträ-
nen, die hier geweint werden, nur damit Sie hier nachher sauber rauskommen, indem 
Sie erneut wieder ein Prestigeprojekt finanzieren, dass die Stadt wieder belasten wird, 
ist ein  ziemlich dickes Ei, was Sie hier alle kochen. Sie sind nicht bereit zu lernen aus 
Ihren eigenen Fehlern. Das tut mir Leid. Es ist falsch, in der Kultur zu kürzen, um fehler-
hafte und Prestigeprojekte zu finanzieren. 
 
Der Vorsitzende: Ich weise nur darauf hin, dass wir auch sehr viel Geld in Kulturein-
richtungen wie etwa das Staatstheater in den nächsten Jahrzehnten stecken werden.  
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Es ist der Antrag Nr. 66 der Linken. Ich bitte um 
das Kartenzeichen. - Bei 2 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 