

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 61 und 62 (S. 178): Erhöhung des Zuschusses für das Projekt „Ko-
operation Schule-Verein“ (GRÜNE, Die Linke) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir haben den Zuschuss für die Kindersportschule ab-
gelehnt, weil uns wichtiger ist, dass wir die Kooperation Schule-Verein wieder auf die 
150.000 Euro zurückführen. Dieses Angebot ist ja um 20.000 Euro gekürzt worden. Für 
uns ist es sehr wichtig, da ja gerade auch Kinder durch diese Kooperation Schule-
Sportverein zum Zug kommen, die sonst keinen Zugang haben zu Sportvereinen. Die 
könnten auch dadurch motiviert werden, in einem Sportverein Mitglied zu werden und 
dann dort auch aktiv Sport zu treiben. Wir erreichen mehr in der Breite mit diesem An-
gebot, denn das Angebot der Kindersportschulen ist zwar eine tolle Sache, aber hier 
melden die Eltern aktiv ihre Kinder an und finanzieren den Beitrag für das Sportange-
bot. Das ist ein additiver Zuschuss der Stadt, während das andere Angebot eines ist, von 
dem die Kinder ohne jegliche Gebühr profitieren und damit eine größere Breitenwir-
kung für alle Kinder erreicht werden kann. Deshalb bitten wir darum, dass dieses wun-
derbare Projekt Kooperation Schule-Sport, mit dem man sehr viele Kinder erreichen und 
motivieren kann, auch in den Sportvereinen aktiv zu werden, dass wir diese Erhöhung 
wieder auf 150.000 Euro anheben und können damit einen guten Beitrag in den nächs-
ten zwei Jahren leisten. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann den GRÜNEN grundsätzlich immer zustimmen, 
wenn es über die sportmotorische Entwicklung heutzutage geht. Denn hier haben wir 
wirklich enorme Defizite und müssen hier auch nachsteuern. Genau aus diesem Grund 
haben wir nämlich auch dieses Projekt Schule und Verein schon seit langem eingeführt. 
Es läuft auch hervorragend. Aber man muss auch die Fakten sehen und kann nicht un-
bedingt immer dann Äpfel mit Birnen vergleichen. Das Projekt geht hervorragend, aber 
dieses Problem der motorischen Dysbalance unserer Kinder können wir hiermit nicht 
lösen, sondern wir müssen da ganz andere Schritte einleiten und müssen ganz andere 
Sachen eben versuchen hinzubekommen. Das Wichtigste wäre eine Monetisierung für 
die Vereine, dass wir hier endlich mal weiterkommen, und dass dort entsprechend  
auch mal Mittel zur Verfügung gestellt werden können, dass nämlich die Vereine, so-
wohl schulisch als auch außerschulisch, dann entsprechend ausgerüstet sind und dort 
vielleicht dann ihre Aufgabe noch besser ausführen können wie sie es bisher gemacht 
haben.  

 - 2 - 
 
Wer sich übrigens schon mal in der Auswahlkommission dieses Projekts Schule-Verein 
mit den Angeboten beschäftigt hat, der weiß auch, dass mit dem Ansatz von 100.000, 
den wir übrigens schon seit längerem haben, alle qualitativ guten Angebote auch abso-
lut durchführen können. Wir nehmen uns da immer sehr viel Zeit, diese Angebote auch 
entsprechend auszuwählen. Wir gehen genau danach, dass alle Schulen berücksichtigt 
werden, dass alle Vereine berücksichtigt werden, die wirklich gute Angebote zur Verfü-
gung stellen, dass das auch gemacht werden kann. Diejenigen, die dann nicht zum Zu-
ge kommen, sind auch nicht die richtigen Projekte, die da gestellt werden, teilweise 
sind es Doppelbezuschussungen. Hier sind wir auf jeden Fall auf dem richtigen Weg.  
 
Diese Reduzierung, die wir im Übrigen ja nur um 30.000 reduzieren nicht zurück auf die 
100.000, wie wir mal gesagt haben, sondern auf die 120.000, um genau das, was auch 
die GRÜNE auch in ihrer Antragstellung fordern, dass wir im Bereich Ganztag verstärkt 
reingehen, diese 20.000 Euro haben wir extra drin gelassen, dass wir den Ganztag dort 
entsprechend fördern können. Wir haben alle Projekte, die im Ganztag dieses Jahr an-
geboten wurden, auch nehmen können. Alle anderen Projekte waren überhaupt nicht 
für den Ganztag vorgesehen. Von daher gibt es auch gar kein Angebot für noch mehr 
Ganztag. Wenn wir dies mal sehen sollten, kann man da auch nachsteuern, aber hier 
müssen wir diesen Antrag definitiv ablehnen, weil es überhaupt keine Nachfrage in dem 
Bereich gibt. Das haben uns die Angebote erst mal gezeigt. Wir dürfen auch nicht den 
Fehler machen, dass wir die Vereine und die Schulen überfordern indem wir sagen, ihr 
müsst hier immer mehr Aufgaben übernehmen, die sie teilweise personell überhaupt 
nicht mehr leisten können. Von daher finden wir dieses Angebot absolut hervorragend. 
Es stimmt auch nicht, was Frau Rastätter gemeint hat, dass wir das Angebot nicht gut 
finden. Alle finden dieses Angebot gut. Es geht nur um eine Höhe. Wir hatten das et-
was höher gesetzt, haben aber dann auch dieses Jahr schon gemerkt, dass wir den Be-
darf auch leicht reduzieren können. Deswegen stimmen wir dieser Reduzierung von 
30.000 Euro auch zu. Der Ganztag ist weiterhin mit 20.000 Euro zusätzlich abgedeckt. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich kann die Worte von Herrn Detlef Hofmann unterstreichen. 
Auch wir finden diese Kooperation natürlich sehr wichtig mit den Sportvereinen, weil 
sie eben eine wichtige Rolle übernehmen in der Nachmittagsbetreuung. Allerdings wer-
den wir diesen beiden Anträgen so nicht zustimmen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir gleich zur Abstimmung. Der weitergehende An-
trag ist der der Linken, die 30.000 Euro mehr begehren. Ich  bitte da um das Kartezei-
chen. – 2 Zustimmungen, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der Antrag 61 der GRÜNEN mit 20.000 Euro zusätzlich pro Jahr. – 12 Zu-
stimmungen, damit auch mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 