

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 69 (S. 198): Pauschale Einsparungen beim Theater um 5 % (AfD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wie viel Zeit haben wir noch bitte?  
 
 (Der Vorsitzende: 3 Minuten.) 
 
Also jetzt kommt der Kontrastvorschlag zu dem eben Gehörten. Ich muss ganz ehrlich 
sagen, meine Wahrnehmung ist eine andere. Meine Wahrnehmung ist, dass die Initiati-
ve „Sparts euch“ hier durchaus erfolgreich war. Die Initiative „Sparts euch“ hat es ge-
schafft, dass die Streichungen, die im Sozialbereich 9 % betragen haben - - 
 
 (Zurufe) 
 
Im großen Bereich, im Sozialbereich, haben die Streichungen 9 % betragen. Darf ich 
bitte ausreden, ich habe eh kaum noch Zeit. Insbesondere beim Theater sieht es so aus, 
dass die Kürzungen, die im anderen Bereich 9 % betragen, aufgrund von etlichen neu 
erfundenen Tricks und Kniffen auf 2 % eingeschränkt wurden. Ist das fair? Ich bin so-
wohl im Sozial- als auch im Kulturausschuss. Ich muss sagen, ich sehe da eine Ungleich-
behandlung. Das Badische Staatstheater fährt sehr gut mit diesen 2 %. Wir sind der 
Meinung, es ist nicht vertretbar im Vergleich zu den restlichen Bereichen der Stadt, die 
deutlich mehr einsparen. Deswegen sagen wir, 7 % sind immer noch deutlich besser als 
9 %. Also fordern wir 5 % zusätzlich zu den bisherigen 2 %, d. h. wir sind dann bei  
7 %. Dann ist der Theaterbereich immer noch deutlich besser bedient als viele andere 
städtische Bereiche. Es geht hier um einen Haufen Geld. Wenn man weiß, dass es hier 
um jährlich mehr als 25 Millionen geht, dann reden wir selbst bei 5 %, bei dem, was 
wir hier beantragen über 4 Jahre, von 5 Millionen, die wir einsparen. Das nur, um eine 
gewisse Fairness innerhalb der verschiedenen städtischen Ressorts wieder herzustellen, 
die u. a. auch durch Druck der Initiative „Sparts euch“ offensichtlich verlorengegangen 
ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich will noch mal klarstellen, 9 % war über alles. So haben wir die 
entsprechenden Sparbeiträge bis 2022 ausgerechnet. Im Kulturbereich gab es erhebli-
che Reduzierungen von Programmen. Der Rest wurde dann auf die Einrichtungen so 
angewendet, wie es eben auch dargestellt wurde mit 3,6 % durchschnittlich. Im Be-

 - 2 - 
reich des Sozialen ist es mal mit 9 % diskutiert worden, weil es keine ganzen Pro-
grammstreichungen gab und es ist dann aber auch, und zwar schon vor den Aktionen 
von „Sparts euch“, über eine interfraktionelle sehr intensive Arbeit zusammen mit der 
Fachverwaltung zu Kürzungen gekommen, zum Teil so zwischen 4,5 und 7 %, manche 
auch gar nicht. Sie haben da jetzt eine sehr große Differenziertheit dargestellt, die über 
die Veränderungsliste jetzt schon Grundlage des Haushaltsentwurfs, wie er heute vor-
liegt, geworden ist. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Eine kurze Nachfrage. Wir hatten gefragt, wie auf die erste 
Veränderungsliste wieder ein Zuschlag von 228.000 für 2017 draufkommt. Wir haben 
eine offizielle Stellungnahme erbeten. Diese war relativ nichtssagend, so dass ich Sie 
bitten würde, dies zu erklären, dass ich es einfach verstehe, wie das kommt. Es ist über-
haupt nicht deutlich geworden. Da wird irgendwie kryptisch erklärt, was keiner nach-
vollziehen kann.  
 
Der Vorsitzende: Ich kann Ihnen die genaue Summe jetzt nicht sagen. Was neu ist, ist 
zum einen, dass es eine absehbare Mehrheit dafür gab, in den ersten zwei Jahren  
190.000 Euro, die man aus dem anderen künstlerischen Programm vor einigen Jahren 
abgezweigt hat, um das junge Staatstheater zu gründen, als vorgezogene Einsparung 
akzeptiert hat, und um diesen Betrag den Einsparbeitrag der nächsten zwei Jahre je-
weils reduziert hat, und dass wir bestimmte Themen, die gar nicht in der Regie des The-
aters liegen, es gibt einen Anteil, der wird im Grunde mit Vermögen und Bau verrech-
net für die Bauunterhaltung - ich weiß nicht, ob das der richtige Begriff ist -, was mit 
dem Gebäude zu tun hat, die gar nicht in der Regie des Staatstheaters liegen, aber über 
diesen Haushalt abgerechnet werden. Die haben wir da auch rausgenommen, weil die 
letztlich, ähnlich wie die Mieten bei anderen freien Trägern, nicht sozusagen dem Zu-
griff einer Einsparung ausgesetzt sind. Das weicht von dem ab, wie wir es im April mit-
einander beschlossen haben. Deswegen ist dieser Betrag jetzt so drin. Das ist eine der 
beiden Erklärungen oder die zusammen. Das kann ich Ihnen jetzt im Einzelnen nicht 
ausdifferenzieren.  
 
Dann hätten wir jetzt die Diskussionsbeiträge abgeschlossen und sind immer noch beim 
Antrag Nr. 69 der AfD, bei den Theatern pauschal 5 % zu sparen, zusätzlich zu den      
2 %. So habe ich das verstanden. Das wird von 2 Personen befürwortet, der Rest lehnt 
es ab. 
 
 (...) 