

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 148 (S. 359/360): Aufstockung Sanierungsgelder Kleingartenanlagen 
(SPD) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zuerst muss ich den Antrag etwas präzisieren. Wir beantragen 
eine Erhöhung auf 65.000 Euro. Im jetzigen Doppelhaushalt erhalten die Kleingärtner 
53.000 Euro, das wäre also eine Erhöhung um 12.000 Euro.  
 
Warum? Kleingärten werden von uns allen sehr deutlich geschätzt, sie sind Teil des öf-
fentlichen Grüns, sie sind Teil des Grüns in Karlsruhe. Letztendlich hat jeder Bürger die 
Möglichkeit, durch die Kleingartenanlagen – es sind öffentliche Wege – durchlaufen zu 
können. Diese öffentlichen Wege werden von Kleingartenvereinen gepflegt, ebenso die 
Außenhecken der Begrünung, die Zäune um die Kleingärtenanlagen, die Tore der Anla-
gen. Herr Lüthin hat mal durchgerechnet. Wenn diese öffentlichen Wege durch norma-
le Vergabe an Firmen gepflegt werden müssten, käme so ein Betrag von einer halben 
Million zustande, den die Stadt aufwenden müsste, um diese öffentlichen Wege zu 
pflegen. Der Betrag ist schon lange nicht mehr erhöht worden. Er ist jetz ganz klar nicht 
mehr auskömmlich, weshalb wir um die Erhöhung der Mittel für die Kleingärtner auf 
65.000 Euro beantragen. 
 
Ich bitte um Ihre Unterstützung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Kleingärten in unserer Stadt sind eine grüne Ader und 
ein absolut unterstützenswertes Element, und auch die Arbeit der Gartenfreunde schät-
zen wir an der Stelle sehr. Nun haben wir aber den Haushalt, den wir eben haben, und 
müssen sehr sparsam mit dem Geld umgehen. Deswegen werden wir mit der Verwal-
tung gehen und sagen, eine Nichtkürzung der Mittel ist schon ein ganz deutliches Zei-
chen und für uns an dieser Stelle genug. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Zeh, ich gehe mit Ihrem Antrag mit. Klein-
gärten sind wichtig. Es gibt eine wunderbare Ausarbeitung von unserem ehemaligen 
Gartenbauamtschef Professor Mürb, Kleingärten sind für die Gesundheit gut, sind für 
das Zusammenleben gut, und ich als Kleingärtner weiß, wie viel Zeit ich für die allge-
meinen Anlagen reinstecke, denn wir pflegen ja das Gut der Stadt. Ich verstehe nicht 

 - 2 - 
die Aussage der GRÜNEN, man möchte gern Fahrradstraßen, aber da, wo es wirklich 
grün ist, da möchte man nicht investieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch für uns von der AfD sind Kleingärten in Karlsruhe 
besonders wichtig. Wir unterstützen den Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zur Abstimmung, und ich bitte um das Kartenzei-
chen. – 17 Gegenstimmen sind nicht die Mehrheit, damit ist der Antrag angenommen. 
 
 (...) 