

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 152 (S. 380): Umsetzung Zookonzept: Bau einer neuen Auerhuhn-
Anlage soll verschoben werden (GRÜNE) 
 
Antrag Nr. 153 (S. 382): Umsetzung Zookonzept: Vorziehen der Maßnahme Gi-
raffenhaus als Teil der neuen Afrika-Savanne (GRÜNE) 
 
Antrag Nr. 154 (S. 376): Umsetzung Zookonzept: Wasserspiele sollen nicht reali-
siert werden (GRÜNE) 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Wasserspiele haben sich erledigt.  
 
Zu den anderen beiden Anträgen: Wir haben eine Verantwortung für die Tiere, die sich 
in unserer Obhut befinden. Deswegen hat für uns die Investition in die Haltung unserer 
Tiere beim Zookonzept oberste Priorität.  
 
Es ist Tatsache, dass wir die Mindestanforderungen, die im Säugetiergutachten formu-
liert sind, an vielen Stellen im Zoo massiv unterschreiten, und deswegen auch einen 
dringenden Handlungsbedarf haben. Das ist auch beim Giraffenhaus der Fall. Nicht nur, 
dass hier deutlich mehr Platz angebracht wäre, sondern auch bei den Sicherheitsanfor-
derungen – bei den Geländern – lassen unsere derzeitigen Standards einfach zu wün-
schen übrig. Deswegen möchten wir diese Maßnahme so schnell es irgendwie geht, mit 
einem Sperrvermerk vorziehen. Der Sperrvermerk soll mit einem kostenkontrollierten 
Verfahren im nächsten Jahr erfolgen, so dass diese Anlage sehr schnell realisiert werden 
kann.  
 
Absehen möchten wir dagegen von der Auerhuhn-Anlage. Das ist ein Kostenpunkt von 
420.000 Euro. Natürlich ist das ein Schritt, der einen Zoo modern machen kann, indem 
man Artenschutzprojekt betreibt, indem man auf heimische Tiere setzt. Aber bei uns 
liegen die Prioritäten in diesem Haushalt woanders. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Wir sind uns auch dessen gewahr, dass wir eine Verant-
wortung für die Tiere haben, und wir sind uns ziemlich sicher, dass Herr Dr. Reinschmidt 
sich dieser Verantwortung bestens bewusst ist und mit seinen Kolleginnen und Kolle-
gen, mit seinem ganzen Team, sehr gut wissen wird, wann welches der Module im 

 - 2 - 
Rahmen des Entwicklungskonzepts – und jetzt auch beim Portal Nationalpark – umzu-
setzen und zu gestalten ist. Wir gehen davon aus, dass die Prioritäten von den Fachleu-
ten richtig gesetzt werden.  
 
Auch die bezaubernden Luchse sind auch – wenn auch kleinere – Säugetiere, und die 
neue Luchsfamilie braucht eben auch ihren Bereich. Insofern vertrauen wir einfach da-
rauf, dass die Verwaltung hier weiß, was sie tut. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Aus Rücksicht auf die Tiere wird die Giraffenanlage deshalb 
in den nächsten Doppelhaushalt transportiert, damit die Giraffen im Sommer im Freien 
sein können. Man kann diese Baumaßnahme eben gerade nicht vorziehen, weil alle 
Bausteine, dieses Umbauplans aufeinander abgestimmt sind und deshalb diese Bau-
maßnahme nur im Sommer durchgeführt werden kann. 
 
Im Übrigen habe ich fast nichts anderes erwartet, ich denke aber trotzdem mit einer 
großen Mehrheit werden wir das Zukunftskonzept so wie mehrheitlich verabschiedet 
auch in den nächsten Jahren umsetzen können.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Unabhängig davon, dass in diesem Haus Herr Dr. Rein-
schmidt unbestreitbar die höchste Qualifikation hat, um zu beurteilen, wie man das 
machen sollte, würde ich den Kämmerer bitten, der grünen Fraktion noch einmal den 
Ablauf zu erklären, wann etwas eingestellt wird und warum etwas nicht im Haushalt 
steht, wenn es nicht kostenkontrolliert ist – wie in diesem Fall. Denn das ist im Grund 
genommen unabhängig von allen Meinungen, was die bessere Lösung ist, eindeutig 
das Killerargument gegen diesen Vorschlag. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Fischer, Ihr Vortrag entspricht dem, was auch meine Frakti-
on sagen wollte. Wir haben auf jeden Fall höchstes Vertrauen in unseren Zoodirektor, 
dass er so vorgeht, dass es den Tieren gutgeht. Deshalb mache ich es kurz. Wir sehen es 
genauso wie die SPD und werden auch so abstimmen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Gestern war Dr. Reinschmidt in Durlach und hat sein Zookon-
zept im vollen Saal der Karlsburg vorgestellt. Es war so überzeugend, und man konnte 
seine ganze Leidenschaft und Kompetenz in diesem Vortrag spüren. Ich habe keine 
Zweifel, dass Herr Dr. Reinschmidt genau weiß, was er will und wie er es will. Deshalb 
ist dieser Antrag nur abzulehnen. 
 
Der Vorsitzende: Die Antwort auf Ihre Frage, Herr Dr. Fischer, ist wie im Hauptaus-
schuss, dass es unter 500.000 Euro liegt, und deshalb konnte es eingestellt werden. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es gibt ja auch ein verwaltungsinternes Kostenkontroll-
verfahren. Es können nicht einfach Projekt eingestellt werden, ohne dass sie irgendwie 
vorgelegt werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich höre von links und rechts, dass das allen klar. Was das bedeutet, 
weiß ich nicht.  
 

 - 3 - 
Wir können abstimmen. Wir fangen an mit dem Antrag Nr. 152. – Ich sehe 9 Zustim-
mungen, der Rest ist dagegen. Damit ist der Antrag abgelehnt.  
 
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr. 153. – Auch hier sehe ich 9 Zu-
stimmungen, der Rest ist Ablehnung. 
 
 
 (...) 