

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 65 (S. 195): Keine Reduzierung der Aufwendungen für Digitalisie-
rung und Restaurierung im Stadtarchiv (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KUL)T: Auch bei diesem Antrag handelt es sich um eine Haushalts-
stabilisierungsmaßnahme, allerdings keine Haushaltsstabilisierungsmaßnahme über die 
der Gemeinderat schon mal abgestimmt hatte. Es war damals im Frühjahr d. J. so, dass 
es aus dem Paket des Gemeinderats herausgenommen wurde in das Paket der laufen-
den Verwaltung, so dass wir von der politischen Seite darüber noch nicht entscheiden 
konnten. Wir von der KULT und unsere Freunde von der SPD hatten trotzdem der 
Stadtverwaltung signalisiert, dass wir diese Kürzung nicht mittragen wollen, sondern 
dass wir hier die Kernaufgabe des Stadtarchivs berührt sehen. Es geht hier darum, dass 
historisches Wissen bewahrt wird und auch der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt 
wird. Es geht darum, dass das Stadtarchiv weiter im bisherigen Umfang die Akten res-
tauriert und digitalisieren kann. Das hat einen sehr starken Bezug zu unserer Stadtge-
schichte und zu unserer Heimatgeschichte.  
 
Momentan ist es so, es wird bei den Akten eine sehr starke Priorisierung und Selektion 
vorgenommen, was tatsächlich restauriert und digitalisiert wird. Zehntausende Akten 
werden für Jahre und Jahrzehnte zurückgestellt, weil das aktuell für nicht wichtig ge-
nug angesehen wird und einfach die Mittel dazu auch nicht da sind. Aber gerade vor 
diesem Hintergrund wollen wir hier eben nicht diese Kürzung jetzt auch noch vorneh-
men, sondern die Mittel auf dem bisherigen Stand belassen. Ich bitte Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass wir diese sehr kleine und bescheidene Korrektur bei den 
Kürzungen innerhalb der Stadtverwaltung vornehmen. Das ist auch nur ein sehr kleiner 
Bruchteil dessen, was im Stadtarchiv gekürzt wird. Im Stadtarchiv wird eh überproporti-
onal gekürzt. Ich möchte hier doch zumindest, dass die Kernaufgabe des Stadtarchivs 
nicht so dermaßen angegriffen wird und möchte Sie daher wiederholt darum bitten, 
diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Es ist zutreffend, wie eben ausgeführt wurde, dass das 
Stadtarchiv bereits überdurchschnittlich zur Haushaltskonsolidierung beiträgt. Dafür 
sind wir sehr dankbar. Jetzt liegt der Vorschlag vor, bei der Digitalisierung und Restau-
rierung noch einmal zu kürzen. Wir als CDU-Fraktion müssen davon ausgehen, dass 
dieser Vorschlag der Verwaltung fachlich geprüft ist, und dass das Stadtarchiv weiterhin 

 - 2 - 
seinen Pflichtaufgaben ohne Einschränkung nachkommen kann. Insofern ist die Formu-
lierung, dass die Kernaufgaben des Stadtarchivs - wie eben ausgeführt - berührt oder 
beeinträchtigt sind, für uns nicht zutreffend. Wir möchten bei der Kürzung bleiben. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann dem Kollegen Wohlfeil zustimmen. Die SPD un-
terstützt den Antrag der KULT-Fraktion. Die Digitalisierung und Restaurierung im Stadt-
archiv ist schon ziemlich weit fortgeschritten. Wer sich mal die Zwischenbilanz angese-
hen hat, wir bekommen immer wieder im Kulturausschuss den Stand der Digitalisierung 
vorgestellt, hier darf kein Stillstand eintreten. Wir müssen da am Ball bleiben. Es ist in 
der Tat so, dass diese seltenen Dokumente im Laufe der Jahre nicht besser werden. Im 
Gegenteil, sie werden schlechter. Wir dürfen hier nicht sparen. Wir müssen das Geld 
investieren. Aus diesem Grund unterstützen wir diesen Antrag und stimmen dem zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das Stadtarchiv ist nicht nur wichtig, es ändert sich zurzeit to-
tal  mit dieser Digitalisierung. Wir finden das absolut notwendig für die Entwicklung 
und stimmen deshalb zu. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. – 29 
Zustimmungen, damit  ist die die Mehrheit für den Antrag. 
 
 (...) 