

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 149 (S. 359): Einnahmesteigerung bei der Seebühne durch Sponso-
ring (CDU) 
 
Antrag Nr. 150 (S. 359): Erhalt der Konzerte auf der Seebühne im Stadtgarten 
(FDP) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Der Antrag passt im Endeffekt zu dem SPD-
Antrag Nr. 72, zu dem vorhin die Kollegin Ernemann gesprochen hat. Wir sind in die-
sem Gesamtkontext heute so weit einverstanden und erklären den Antrag für erledigt. 
Unser Ansinnen war es, Möglichkeiten zu finden, um diese Konzerte auf der Seebühne 
zu erhalten, um auch die Musikvereine in unserer Stadt damit zu unterstützen und ein-
fach die kulturelle Vielfalt zu erhalten und weiterhin zu gewährleisten. Aus unserer Sicht 
wird dem hiermit Rechnung getragen – und insofern für unsere Seite erledigt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch für meine Fraktion ist die Antwort positiv und auch unser 
Antrag somit erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir locker mit dem nächsten Antrag weitermachen. 
 
 (...) 