

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 6. Dezember 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung:  Eine Urbane Agenda für die EU: Koordination der The-
menpartnerschaft „Städtische Mobilität“ 
Vorlage: 2016/0718 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss begrüßt die Themenpartnerschaft „Urbane Mobilität“ und nimmt die 
Vorlage zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und berichtet mit Be-
geisterung über ein Vorhaben, welches sich in den letzten zwei bis drei Monaten kurzfristig 
ergeben habe. Unter dem Titel „Urbane Agenda für die EU“ gebe es erstmals den Versuch, 
städtische Interessen und Bedarfe und damit auch Städte und Regionen stärker in die EU-
Politikgestaltung einzubeziehen. Bisher sei dies immer nur über die verschiedenen Hierar-
chiestufen hinweg erfolgt. Die Konzeption sehe vor, dass durch strategische Partnerschaf-
ten zu zwölf festgelegten Themenfeldern Vorschläge zu wichtigen urbanen Zukunftsthe-
men entwickelt und über eine dreijährige Projektperiode umgesetzt werden sollen. Die 
Stadt Karlsruhe habe sich für den Bereich städtische Mobilität beworben, da dies als ein 
ganz wichtiges Thema für unsere Stadt und Region empfunden werde. Stichworte seien 
hier: Testfeld Autonomes Fahren und das RegioMOVE-Projekt. Der Anspruch in der Region 
sei ohnehin, dass das Thema Mobilität in einer zukunftsfähigen Form neu aufgesetzt und 
vernetzt werde. Daher mache es Sinn, dass Karlsruhe sich für eine europaweite Koordinati-
on bewerbe. Man habe auch sehr schnell und unkompliziert vom Bundesumweltministeri-
um, Bundesverkehrsministerium, dem Rat der Gemeinden und der Regionen Europas Un-
terstützung bekommen. Er sei hierüber selber erstaunt gewesen. Auf der anderen Seite sei 
man froh gewesen, dass sich überhaupt Städte auf dieses neue Programm beworben ha-
ben. Daher müsse er fairer Weise auch sagen, dass es fast keine Konkurrenz gegeben ha-
be. Die Projektgestaltung sehe vor, dass es zwischen einer Stadt und einem Nationalstaat 
gemeinsame Koordinationsaufgaben gebe. Insofern habe die Stadt Karlsruhe den span-
nenden Zuschlag erhalten, mit der Tschechischen Republik, vertreten durch die Ministerien 
für Regionalentwicklung, diese Themenpartnerschaft wahrzunehmen. Die administrative 

 
- 2 - 
und organisatorische Ausstattung stehe aktuell noch nicht fest. Man stehe jedoch in einem 
regen Austausch mit der Stadt Wien, die mit der Slowakischen Republik eine dieser The-
menpartnerschaften machen werde. Ziel der Partnerschaft sei es, einen europäischen Akti-
onsplan zum Thema „Städtische Mobilität“ und ein Netzwerk zwischen Projekten, Städten 
und Staaten, die sich dem Thema in besonderer Weise verpflichten, zu entwickeln. Man 
plane beispielhaft für das erste Halbjahr 2018 eine Konferenz, zu der alle diese Städte und 
Partner eingeladen werden. Die Veranstaltung solle parallel zur IT-Trans in Karlsruhe veran-
staltet werden, wo sich ohnehin die internationalen IT-Experten aus dem öffentlichen Per-
sonennahverkehr treffen. Seine Vision sei es, dass technisch Fachleute auf europäische 
Bürgermeister, Verkehrsminister und andere treffen, die bei diesen Themen äußerst innova-
tiv unterwegs seien. Somit ergebe sich eine Win-win-Situation für beide Seiten. Nebenbei 
werde Karlsruhe europaweit sehr intensiv wahrgenommen werden, als Stadt, die sich in 
besonderer Weise um das Thema Urbane Mobilität kümmere. Dies strahle auch in andere 
Bereiche und gebe der Wissenschaft und Wirtschaft vor Ort ganz andere Möglichkeiten 
sich zu positionieren. In Karlsruhe sei PTV, INIT und das KIT mit seinen ganzen Sonderfor-
schungsfeldern im Bereich der Mobilität angesiedelt. Karlsruhe sei auch bereits Profilregion 
Mobilität der Landesregierung. Hierdurch fließen alleine schon sieben Millionen Euro in die 
verschiedenen Forschungsvorhaben. Das könne nun nochmals ganz anderes miteinander 
gebündelt und präsentiert werden. Er erwarte einen erheblichen Marketing- und Aufmerk-
samkeitseffekt für Karlsruhe. Ebenso werde man ganz andere Einblicke und einen frühzei-
tigen Zugang zu Netzwerken bekommen. Ein Ziel sei natürlich, dass der Aktionsplan wieder 
eine Beratung für Europa darstelle und zeige, wie das Thema „Urbane Mobilität“ europä-
isch insgesamt voran gebracht werden könne und solle. Die logistischen und finanziellen 
Unterstützungsleistungen durch Brüssel seien derzeit noch unklar. Dort werde zur Abarbei-
tung dieser ganzen Projektpartnerschaften ein eigenes Sekretariat eingerichtet. Man wisse 
aber nicht, inwieweit von dort eine Hilfestellung komme oder auch zusätzliche Mittel zur 
Verfügung gestellt werden. Hier wolle man sich noch mit anderen Städten zusammen-
schließen und entsprechende Forderungen stellen. Er bitte darum, die Partnerschaft zu be-
grüßen, da es für Karlsruhe eine große Chance darstelle.  
 
Stadtrat Zeh (SPD) glaube, die Stadt Karlsruhe sei hierfür prädestiniert. Früher sei man 
mit dem Karlsruher Modell und der Entwicklung des öffentlichen Nahverkehrs führend ge-
wesen. Aktuell sei Karlsruhe Fahrradstadt in Süddeutschland und ebenso Car-Sharing 
Hauptstadt. Für das Stadtplanungsamt sei eine 0,25 VZW-Stelle beantragt. Er befürchte 
jedoch, dass die beantragte Stelle nicht ausreiche. Er finde das Themenfeld sei ein städti-
sches, urbanes und weltweites Thema, welchem man sich widmen müsse. Auch die An-
knüpfungspunkte finde er gut. Aber Karlsruhe alleine könne dieses Zukunftsthema nicht 
stemmen. Daher stelle sich für ihn die Frage, ob annähernd klar sei, in welcher Größenord-
nung sich die EU-Gelder belaufen werden. Er glaube, das Ganze könne sich ganz schnell in 
größere Dimensionen erstrecken.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) erklärt, es sei unbestreitbar, dass Karlsruhe im Verkehrsbereich 
sehr weit vorne sei. Mit der Einrichtung einer 0,25 Stelle seien er und seine Fraktion natür-
lich auch einverstanden. Er sei jedoch der gleichen Auffassung wie Stadtrat Zeh und habe 
Bedenken, ob der Stellenanteil ausreiche. Es gebe grundsätzlich zu wenig Personal im Ver-
kehrsbereich und daher müsse hier etwas passieren. Beispielhaft erwähnt er, dass in den 
Unterlagen für den nächsten Planungsausschuss immer wieder stehe, dass eine Erfolgskon-
trolle aufgrund von mangelndem Personal nicht erfolgen könne. Daher müsse überlegt 
werden, ob nicht mehr Personal notwendig sei, um nicht nur die dringlichsten Dinge zu 

 
- 3 - 
erledigen, sondern auch in die Umsetzung gehen zu können. Er wünsche sich auch, dass 
der Bundesverkehrsminister angetrieben werde, weil von ihm momentan vieles blockiert 
werde. Eine Vielzahl an fortschrittlichen Maßnahmen stelle man immer wieder zurück und 
fördere damit den Autoverkehr. Daher erhoffe er sich, dass auf Bundesebene etwas er-
reicht werden könne.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) fügt hinzu, er könne den Enthusiasmus durchaus nachvollzie-
hen und unterstütze die Partnerschaft. Er warnt jedoch davor, Haushaltsnachberatungen 
zu betreiben und bittet darum, stringent beim eingeschlagenen Kurs zu bleiben. Seine 
Fraktion sei trotzdem guter Dinge. Er halte es für richtig, dass Oberbürgermeister Mentrup 
seine Erwartungen an die Töpfe der EU noch nicht konkretisiere, wenn hierzu noch nichts 
bekannt sei. Es solle guten Mut an die Sache herangegangen werden.  
 
Stadtrat Hock (FDP) und seine Fraktion teilen die Begeisterung des Oberbürgermeisters. 
Städtische Mobilität sei eines der wichtigsten Themen für die nächsten Jahre. Die Finanzie-
rung und Einrichtung der 0,25 Projektstelle sehe er aber kritisch. Wenn das Thema für 
wichtig und vordringlich für Karlsruhe und Europa erachtet werde, komme man mit diesem 
Stellenanteil nicht aus. Ihm, seiner Fraktion und der Zählgemeinschaft sei immer sehr wich-
tig, im Vorfeld die finanziellen Auswirkungen zu kennen. Die entsprechenden Angaben 
hierzu seien in der Vorlage noch sehr vage. Wenn das Projekt in den Startlöchern stehe, 
bitte er darum, nochmals genauere Angaben zu den Daten und Fakten zu erhalten.  
 
Der Vorsitzende verweist auf Seite 4 der Vorlage. Hier stehe, dass man sich sicher sei, 
dass im Stadtplanungsamt die 0,25 Projektstelle gebraucht werde. Bei der Stelle gehe es 
um die im Projekt notwendige fachliche Zusammenführung und Koordination. Ebenso sei 
erwähnt, dass bei der Stabsstelle Außenbeziehungen sicherlich zusätzliche Kapazitäten ge-
schaffen werden müssen, da dort die Hauptverantwortung liege. Man glaube, die anfal-
lenden Kosten seien bei ABZ durch die laufenden Haushaltsmittel gedeckt. Hier stelle sich 
jedoch noch die Frage, nach der Höhe Bezuschussung durch die EU. Insofern weise die 
Vorlage hier eine fiktive Zahl aus, die selbstverständlich noch nach oben oder unten korri-
giert werden müsse. Man versuche eine maximale Bezuschussung zu erhalten. Abschlie-
ßend sagt er eine intensive Berichterstattung in der kommenden Zeit zu.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit 
herzustellen.  
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:02 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
27. Dezember 2016 