

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 6. Dezember 2016, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, 
Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung:  Konzept „Zentrale EU-Förderberatung – Strategische 
Ausrichtung und Unterstützungsspektrum“ 
Vorlage: 2016/0695 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept „Zentrale EU-Förderberatung – Strategische Aus-
richtung und Unterstützungsspektrum“ sowie das zugehörige Faltblatt zur Information der 
städtischen Dienststellen und Gesellschaften zur Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
zur Kenntnis genommen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und führt in das Thema 
ein. Zukünftig wolle die Stadtverwaltung Karlsruher Themen noch intensiver mit europäi-
schen Projektpartnern und durch EU-Fördermittel voran bringen. Die notwendigen Kompe-
tenzen seien hierfür bereits verankert. Für eine bedarfsorientierte Unterstützung innerhalb 
der Verwaltung durch die Zentrale EU-Förderberatung sei der innerstädtische Informations-
austausch, durch eine frühzeitige Abstimmung zwischen Arbeits-, Führungs- und Dezer-
natsebene und die Klärung von Verantwortlichkeiten, erforderlich. Es sei nicht immer ein-
fach sich ohne entsprechende Kompetenzen durch die Fördertöpfe und eine entsprechen-
de Antragsstellung hindurch zu bewegen. Die Zentrale EU-Förderberatung wolle ihre Kom-
petenzen verstärkt den verschiedenen städtischen Dienststellen zur Verfügung stellen, um 
intensiver auf europäischer Ebene zu agieren und entsprechende Fördermittel zu akquirie-
ren. Nach der heutigen Diskussion und Beschlussfassung solle in einer internen Veranstal-
tung für das Konzept geworben und die Konzeption vorgestellt werden. Das Ganze mache 
nur Sinn, wenn das Konzept innerhalb der Verwaltung gelebt und umgesetzt werde. Er 
spricht seinen Dank an die Stabsstelle Außenbeziehungen für die geleistete Arbeit aus und 
unterstreicht, dass Karlsruhe in Brüssel und auch von anderen Städten als sehr kompetent 
und kooperativ wahrgenommen werde.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) erläutert, er habe verstanden, mit welcher Strategie innerhalb 
der Stadtverwaltung vorgegangen werde. Dies scheine auch vernünftig zu sein. Er möchte 

 
- 2 - 
jedoch wissen, ob man einen Überblick bekommen könnte, innerhalb welcher Bereiche 
keine Anträge gestellt werden.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) gibt zu verstehen, das Konzept sei eine gute Sache. Er rate je-
doch dazu, Langzeitwirkungen und daraus resultierende Folgekosten darzustellen und zu 
berücksichtigen.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) erklärt, ihre Fraktion begrüße, dass EU-Projekte akquiriert 
werden, besonders wenn die Zielsetzungen und Strategien des Gemeinderates einfließen. 
Die Vorlage habe sie dahingehend interpretiert, dass sie einer Aufgaben- und Verantwor-
tungsverteilung innerhalb der Stadtverwaltung diene sowie Motivation und Kompetenzen 
zu EU-Förderthematiken schaffen solle, um EU-Projekte durchführen zu können. Anderer-
seits müsse eine klare Abgrenzung erfolgen, welche Aufgaben die Zentrale Förderberatung 
übernehme und welche die Dienststellen, sodass keine falschen Erwartungshaltung entste-
he. Von einer einzelnen Person können nicht unzählige EU-Projekte eigenständig erarbeitet 
werden. Erforderlich seien ihres Erachtens auch regelmäßige Evaluationen, um einen Über-
blick über die tatsächlich gestellten Anträge und die Ablehnungen zu erhalten. Sie habe 
aus dem universitären Kontext die Erfahrung, dass EU-Projekte nicht so beliebt und die Ab-
lehnungsquoten relativ hoch seien. Daher bitte sie um Information, wie Anreize für die 
Dienststellen geschaffen werden, um sich an EU-Projekten zu beteiligen und diese durchzu-
führen, wer unterstützend tätig werde und das Kosten- und Nutzenverhältnis vor einer 
Antragsstellung abwäge. In Bezug auf eine Selbstvermarktung teilt sie mit, dass sie diese 
für sinnvoll und wichtig erachte, jedoch sollte nicht zu viel Zeit und Geld investiert werden.  
 
Herr Ehlgötz (Stabsstelle Außenbeziehungen) antwortet auf die Frage von Stadtrat 
Pfannkuch, dass es sehr viele Bereiche gebe, die bearbeitet werden. Demgegenüber stehen 
aber auch Bereiche, die derzeit nicht oder nur ungenügend bearbeitet werden. Eine Nega-
tivliste könne auf Wunsch erstellt und nachgereicht werden.  
 
Bezugnehmend auf den Wortbeitrag von Stadtrat Kalmbach schildert er, dass bei allen 
Förderungen, auch auf Bundesebene, eine gewisse Gefahr bestehe. Eine Risikoabwägung 
müsse selbstverständlich in die Betrachtung einfließen. Im Vorfeld müsse klar sein, wie eine 
Folgefinanzierung nach einer einmaligen EU-Förderung aussehe, ob begründete Hoffnung 
auf eine Weiterführung des Projekts bestehe, eine Folgefinanzierung überhaupt nicht not-
wendig erscheine oder auch Strukturen geschaffen werden können, die das Projekt eigen-
ständig tragen. Dies müsse für jedes Projekt einzeln betrachtet und entschieden werden.  
 
Im Hinblick auf die Fragestellungen von Stadträtin Dr. Leidig erläutert er, es sei notwendig 
den Kosten- und Nutzenfaktor vorab aufzuzeigen, um zu wissen, welche Fördertöpfe in 
Anspruch genommen werden sowie den Verwaltungs- und Akquisitionsaufwand im Vor-
feld abzuschätzen zu können. In aller Regel stehe man im Wettbewerb mit anderen Anträ-
gen. Es sollen grundsätzlich nur Projekte eingebracht werden, die die Verwaltung ohnehin 
durchführen möchte. Neben dem monetären Vorteil solle durch die entsprechende Ko-
Finanzierung durch EU-Mittel auch ein enormer nichtmonetärerer Vorteil durch die ge-
schaffenen Kontakte und Netzwerke entstehen. Dies versuche die Stabsstelle Außenbezie-
hungen als Beratungsstelle aufzuzeigen. Am Ende liege die Entscheidung für oder gegen 
ein EU-Projekt bei der jeweiligen Mitarbeiterin, dem jeweiligen Mitarbeiter oder der Amts-
leitung. Die angesprochene Selbstvermarktung diene keinem Selbstzweck. Man werde in 
aller Regel von Seiten der Kommission aufgefordert eine entsprechende Vermarktung der 

 
- 3 - 
EU geförderten Projekten vorzunehmen. Die Kommission habe ein großes Eigeninteresse 
daran, dass überall dort wo Geld fließe, auch die Bürgerinnen und Bürger informiert seien. 
Insoweit müsse man bestimmte Vorgaben von Seiten der Kommission und der Förderricht-
linien beachten und eine entsprechende Vermarktung vornehmen.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass nicht die Zentrale Förderberatung und auch nicht die Ver-
waltungsspitze die Entscheidung für oder gegen eine Förderung treffen. Die Zentrale EU-
Förderberatung, in Person von Frau Groß, solle lediglich beratend zur Seite stehen. Die 
Verantwortung und Entscheidung liege bei der einzelnen Dienststelle und dem einzelnen 
Dezernat, da hier die fachliche Kompetenz gebündelt vorliege. Daher sei er über die gefor-
derte Negativliste nicht besonders glücklich. Eine Negativliste könne auch dahingehend 
gedeutet werden, dass bewusst Projekte auf europäischer Ebene vernachlässigt werden. 
Man werde die geforderte Liste jedoch vorbereiten. Es müsse aber von Anfang an klar sein, 
wie diese zu verstehen sei.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
27. Dezember 2016 
 