

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 141 (S. 328): Radwege – Erhöhung der Mittel (GRÜNE) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Karlsruhe macht viel für den Radverkehr, gar keine Frage. 
Aber es ist eben noch ganz viel zu tun. Das ist eigentlich auch keine Frage, denn wir 
wollen ja diese 30 % Radverkehrsanteil erreichen. Immer wieder kommen bei uns Be-
schwerden an, dass Karlsruhe nicht fahrradfreundlich sei. Ich antworte dann immer, 
dass wir schon viel machen, aber wir müssen auch noch viel tun. Und da meinen wir 
eben, man sollte auch weiterhin den Betrag einsetzen, den wir schon einmal hatten, 
diese 1,3 Mio. Euro. Der Weniger-Betrag wird damit begründet, dass das Land jetzt 
mehr Zuschüsse gibt. Aber das kann doch nicht dazu führen, dass wir weniger ausge-
ben. Wir sollten schon bei unserem Betrag bleiben. 
 
Auch wenn eine Radroute beim Land gerade noch in der Entscheidungsfindung ist, ob 
man Zuschüsse geben will oder nicht, dann müssen wir halt schon den nächsten Antrag 
vorbereiten und wieder einreichen, um das Land ein bisschen unter Druck zu setzen. 
 
Wir meinen, es sollten weiterhin 1,3 Mio. Euro zur Verfügung stehen, den jetzigen Be-
trag also um 300.000 Euro zu erhöhen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Man muss ja dem Prozess jetzt nicht noch Geld hinterher-
tragen, wenn die Verwaltung darlegt, dass sie alles tut, was im Moment in ihren Kräf-
ten steht. Es ist ja nicht so, dass wir die Durchsatzkapazität deswegen erhöhen. 
 
Die Antwort der Verwaltung ist wirklich vernünftig, und damit solle man sich einmal 
zufrieden geben. Jetzt schauen wir mal, was in Hohenwettersbach passiert, wenn das 
Tal umgegraben wird – also bitte die Kirche im Dorf lassen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Sicher kann man noch viel tun für den Radverkehr. Teilweise ha-
ben wir es natürlich nicht in der Hand. Der Radweg durch die Kriegsstraße wird jetzt 
durch diese Verzögerung zwei Jahre später kommen.  
 
Ein für mich sehr wichtiger Radweg wäre der vom Durlacher Tor bis nach Hagsfeld. Den 
haben wir schon seit drei Jahren immer wieder im Planungsausschuss, aber da liegt die 
Schwierigkeit in der Detailplanung. Es liegt nicht an den Baukosten. Es geht um Park-

 - 2 - 
plätze, um Bäume usw. Man kann in der freien Natur nicht einfach einen neuen Weg 
bauen. Die Mittel stehen zur Verfügung, schreibt die Verwaltung, aber der Planungs-
prozess ist das eigentlich Schwierige. Wir denken auch an die Radroute von Grötzingen 
nach Hagsfeld, die uns auch schon vorgestellt worden ist – mit Brücken und ähnlichen 
Problemen. Die schnellen Radwege sind sicherlich alle schon realisiert. Jetzt kommt tat-
sächlich die Detailplanung, und jeder Meter muss hart erkämpft werden, damit es wei-
tergehen kann. 
 
Die Mittel sind also nicht das Problem, sondern eher die Planungskapazität beim Stadt-
planungsamt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Michael Zeh hat es schon deutlich gesagt: Es ist dasselbe Problem 
wie beim Bauen. Wir brauchen die Kapazität, das überhaupt zu bauen. Unser Fahrrad-
bürgermeister Obert kann das nicht von heute auf morgen umsetzen, weil er gar nicht 
die Baufirmen usw. findet, das so schnell umzusetzen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Bei 15 Ja-Stimmen ist der Antrag 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 