

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 163 (S. 479): Herstellung der Barrierefreiheit (Beirat für Menschen 
mit Behinderungen) 
 
Wenn es keine Wortmeldungen gibt, bitte ich Sie um das Kartenzeichen. – Sie sagen, 
der ist erledigt. Ich habe keine Notiz. Wenn er erledigt ist, ist er erledigt. Wenn er zu 
Mehrkosten führen sollte, haben Sie ihn abgelehnt.  
 
 (...) 