

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 138 (S. 303): Schaffung von jährlich mindestens 1 000 zusätzlichen 
mietpreisgebundenen erschwinglichen Mietwohnungen (Die Linke) 
 
Antrag Nr. 139 (S. 303): Karlsruher Wohnungsbauförderungsprogramm (Ka-
WoF): Erhöhung auf ursprüngliche Summe (SPD, CDU, GRÜNE, KULT) 
 
Beim Antrag Nr. 139 steht bei mir: erledigt. – Das ist so. 
 
Dann rufe ich Antrag Nr. 138 auf. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Seit Jahren diskutieren wir, dass wir bezahlbaren 
Wohnraum brauchen. Ich glaube, alle sind da einer Meinung. 
 
Seit mehreren Doppelhaushalten bringen wir Anträge ein, um entsprechenden 
Mietraum zu schaffen, sowohl neuen als auch mietpreisgebundenen. Dieser Anträge 
wurden bisher abgelehnt, obwohl die Anforderung da ist, für uns unverständlich. Wenn 
wir jetzt diese Summe, die beim Antrag 144 eingebracht wurde – 5 Mio. Euro für den 
Start eines Baus eines Stadions –, in den Wohnungsbau stecken würden, dann könnten 
wir mit solch einem Projekt beginnen. Das wird aber nicht gemacht. 
 
Wir wollen 1 000 Wohnungen pro Jahr neu oder mietpreisgebunden zur Verfügung 
stellen. Die Nachfrage ist da. Es ist ja bekannt, dass die Einwohnerzahl in Karlsruhe 
ständig wächst. Mich würde schon einmal interessieren, Herr Oberbürgermeister, wa-
rum hier keine größeren Schritte gemacht werden, wenn sich doch der Gemeinderat 
tatsächlich einig ist, dass wir entsprechenden bezahlbaren Wohnraum brauchen. 
 
Der Vorsitzende: Weil wir keine Flächen haben. Wenn wir 1 000 Wohnungen bauen 
könnten, würden wir es tun. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, einen Satz haben Sie mir jetzt 
schon abgenommen. 
 
Aber was Sie wollen, Herr Fostiropoulos, geht nur im Sozialismus. Wir bestimmen, jedes 
Jahr werden 1 000 Wohneinheiten erfüllt, und dann klappt es auch. Ich habe schon den 

 - 2 - 
Eindruck, dass es eine große politische Mehrheit gibt, die da guten Willens ist. Aber ge-
nau das, was der OB gesagt hat, steht uns im Weg. Man kann hoffen, dass mit dem 
Akteurstreffen, das demnächst stattfinden wird, vielleicht ein wenig Bewegung rein-
kommt. Wir, die CDU, sind jedenfalls überzeugt: Wenn wir nicht alle mitnehmen, alle – 
also über die VOLKSWOHNUNG hinaus auch die sonstigen Unternehmen –, dann wer-
den wir nicht wesentlich schneller werden, als wir es jetzt schon mit aller Kraft sind. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): In einem Punkt kann ich meinem Vorredner, Herrn Pfann-
kuch, zustimmen: Das ist letztendlich wirklich eine Frage der vorhandenen oder nicht 
vorhandenen Flächen.  
 
Eines hat mich geärgert. Wenn Herr Fostiropoulos sagt, dass seit Jahren von diesem 
Gremium Anträge behandelt und abgelehnt werden. Dann muss man fragen, was für 
Anträge sind das eigentlich. Sind sie umsetzbar? Sind sie realisierbar? Sind es Wunsch-
träume oder sind es echte, überlegenswerte Anträge, die man wirklich anpacken kann? 
Das war bis dato nicht der Fall. Noch etwas hat Herr Fostiropoulos vergessen. Wenn er 
sagt, wir haben Anträge abgelehnt, dann hätte er auch sagen müssen, dass wir dafür 
KaWoF geschaffen haben. Es wird in der Stellungnahme positiv dargestellt, was das 
schon gebracht hat. Wir haben auch KAI geschaffen. Das entspricht genau dem, was 
Herr Fostiropoulos mit seinen Linken will. Da haben wir im Grunde genommen – wenn 
man so will – in vorauseilendem Gehorsam, oder wie man es sehen mag, schon längst 
gehandelt. Dann muss man ganz nebenbei auch sagen, die VOLKSWOHNUNG, die er 
schon seit Jahren ständig kritisiert – auch in der Öffentlichkeit – hat derzeit ein Baupro-
gramm aufgelegt – und das ist bekannt in diesem Haus –, da wird die VOLKSWOH-
NUNG bis 2018 nahezu 300 Mio. Euro investieren und nahezu 1 500 Wohnungen bau-
en. 
 
Mit diesem Paket von Seiten der VOLKSWOHNUNG und mit dem, was die Stadtverwal-
tung in ihrer Stellungnahme geschrieben hat, ist eigentlich der Antrag von Herrn  
Fostiropoulos weitgehend erfüllt. Von daher kann man den Antrag ablehnen. 
 
Noch einen Satz dazu: Es wäre nicht schlecht, wenn er gesagt hätte, lasst uns mal dem-
nächst 1 000 Wohnungen bauen. Aber zu fordern – jetzt bin ich natürlich schon bei der 
Planwirtschaft –, wir bauen grundsätzlich 1 000 Wohnungen mehr, egal, wie wir das 
schaffen oder nicht, wir beschließen einfach, dass wir sie bauen, da macht er es sich 
ziemlich einfach, der Herr Kollege. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich möchte mich jetzt dieser allgemeinen Kritik so 
nicht anschließen, denn ich denke, der allgemeine Tenor ist schon der, dass wir mehr 
bezahlbaren Wohnraum brauchen.  
 
Als wir die Anträge gestellt haben – wir haben ja auch welche gestellt –, sah es im Ent-
wurf des Haushalts noch anders aus. Da waren nämlich nur 2 Mio. Euro anstelle der 
5 Mio. Euro der Vorjahre eingestellt. Insofern ist es durchaus so, dass nicht nur wir mit 
dem interfraktionellen Antrag reagiert haben, die Linken haben halt eine andere Lösung 
gesucht. Wir dürfen nicht nachlassen, insofern freuen wir uns auch, dass die Verwal-
tung das auch so beurteilt und letzten Endes sich entschlossen hat, auf die Fördersum-
me der letzten Jahre zurückzugehen. Die Immobilienpreise haben ja in den letzten zwei, 

 - 3 - 
drei Jahren wirklich enorm angezogen, und es sieht auch so aus, als ob es so weitergin-
ge. Das wird sich demnächst deutlich auf die Mieten niederschlagen, und wenn wir 
nicht gegensteuern, dann haben wir hier wirklich ein großes soziales Problem in Karls-
ruhe. 
 
Insofern sind wir froh darüber, dass die Verwaltung es auch so sieht, und denken, dass 
wir alle an einem Strang ziehen. Wir sehen prinzipiell unser Vorgehen im Sinne davon, 
dass wir eine bestimmte Summe, die wir uns vorstellen, in den Raum stellen, als den 
richtigen Weg an. Aber das hat sich erledigt, und von daher werden wir dieser Idee mit 
den 1:000 Wohnungen auch nicht folgen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Forderung von Niko Fostiropoulos ist so was von wirklich-
keitsfern. Wir haben weder Flächen noch haben wir Kapazitäten im Baubereich, um das 
kurzfristig machen zu können. Von daher lehnen wir den Antrag absolut ab. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade von der 
CDU- und der SPD-Gemeinderatsfraktion – merkwürdig: Zunächst muss ich sagen, diese 
Plattitüden aus längst vergangener Zeit, die sind ja langweiliger als Gottschalk, die müs-
sen wir jetzt mal langsam vergessen.  
 
Die junge Generation versteht das nicht einmal mehr. Zum anderen möchte ich darauf 
hinweisen: Was tun wir denn hier? Wir planen – und mit Recht. Wir beschließen nicht 
aus dem Bauch heraus. Wir planen für die nächsten zwei Jahre, also haben wir eine 
Planwirtschaft, eine zweijährige. Wollen wir doch einfach mal zur Sache sprechen – und 
nicht mit Plattitüden der Vergangenheit. Es geht nicht um 1:000 neue Wohnungen. Wir 
wissen alle, wir hatten Mietpreisbindungen in viel höherer Zahl, und die werden immer 
weniger. Es geht darum, ob wir Mittel investieren, um vorhandene Wohnungen ent-
sprechend so zu bezuschussen, dass damit bezahlbarer Wohnraum entsteht. Jeder hier 
im Raum weiß ganz genau, wie es funktioniert. Das haben wir noch zu einer Zeit getan, 
wo wir noch einen CDU-Oberbürgermeister hatten, das können wir auch mit einem 
SPD-Oberbürgermeister erst recht tun. Die Frage ist, ob der Gemeinderat willig ist, hier 
etwas zu tun. Ansonsten muss der Gemeinderat der Bevölkerung erklären, warum die 
Mietpreise bei uns relativ hoch sind. Ich kann Ihnen sagen, warum: Weil die Statistiken, 
die auch die Wirtschaftsbürgermeisterin immer gern bringt, aufzeigen, dass wir hoch-
preisig sind und deshalb private Investoren hochpreisigen Wohnraum erstellen. Das ist 
ja alles prima, aber was machen wir mit den Bevölkerungsteilen, die diesen hochpreisi-
gen Wohnraum nicht bezahlen können? Warum sind wir da nicht kreativ? Abgesehen 
davon kann man auch in der Stadt verdichten und höher bauen. Aber es geht nicht nur 
um Neubau, sondern es geht tatsächlich um die Mietpreisbindung, damit mehr preis-
günstiger bezahlbarer Wohnraum entsteht. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzei-
chen. – Bei 4 Ja-Stimmen wird der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
 (...) 