

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Fraktion 
 
vom:  03.02.11 
eingegangen: 03.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.03.11 
      
9 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
 
Waldgebiet  beim Zündhütle 
 
 
1. Wer ist Eigentümer des Waldgebietes östlich der Albert-Einstein-Straße bis zum 
Waldweg Richtung Bergwald? 
 
Eigentümer des angesprochenen Grundstücks Nr. 22229 ist die Stadt Karlsruhe. 
 
2. Wer ist für die Pflege dieses Gebietes zuständig? 
 
Die Pflege des Grundstücks fällt in den Zuständigkeitsbereich des Liegenschafts-
amtes. Soweit es sich um Wald handelt obliegt die Pflege der Abteilung Forst, ansons-
ten dem Bereich Landwirtschaft. 
 
3. Sind im Boden noch Überlassenschaften von der früheren Munitionsfabrik vor-
handen? 
 
Das Grundstück war ehemaliges Betriebsgelände der Firma Dynamit Nobel. Die Bo-
denuntersuchungen, die vor über 10 Jahren durchgeführt wurden, geben Hinweise auf 
Bodenbelastungen, die aus der früheren Nutzung herrühren. 
Um eine aktuelle Aussage hierüber treffen zu können, wäre eine umfangreiche Erkun-
dung nach den derzeit geltenden Vorschriften notwendig.  
Gleichzeitig gibt der aktuelle FNP zumindest im Randbereich Hinweise auf eine Erwei-
terung des Wohngebiets. 
Daher erscheint eine Weiterentwicklung der Wohnnutzung zumindest überlegenswert. 
 
Bezüglich der angesprochenen Überresten einer Einzäunung ist folgendes zu sagen: 
Die Betonpfosten sind optisch unschön. Die Gefährdung hält sich jedoch in Grenzen, 
da die Pfosten gut erkennbar sind. Mittel- bzw. langfristig  wird eine Entfernung vo-
raussichtlich erforderlich, da mit zunehmendem Alter der Beton abplatzt und die Be-
wehrungseisen dann frei liegen. 
Die freie Zugänglichkeit des Geländes stellt unseres Erachtens keine außergewöhn-
liche Gefährdung dar. Für Waldflächen gilt das öffentliche Betretungsrecht.  
 