

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 144 (S. 333): Baumaßnahmen Infrastruktur Wildpark – Streichung 
(Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Bisher habe ich jedes Mal, wenn ich erwähnt ha-
be, dass diese Kosten für den Bau eines Stadions für den kommerziellen Fußball zu 100 
% aus Steuermitteln bei der Stadt hängenbleiben, erklärt bekommen, das werde so 
finanziert, dass es sich am Ende wieder amortisiert, das bezahlen irgendwelche ande-
ren. Jetzt frage ich mich aber, warum dann in unserem Haushalt 5 Mio. Euro für Infra-
strukturmaßnahmen stehen, da doch andere dieses Gebäude bauen wollen. 
 
So schnell konnte ich es jetzt gar nicht nachrechnen, aber es wäre nett, Herr Erster Bür-
germeister Jäger, wenn jemand nachrechnen könnte, wie viele Anträge, die wir heute 
abgelehnt haben oder Kürzungen, die wir vorgenommen haben, mit diesen 5 Mio. Eu-
ro, die hier drinstehen, decken könnten. Wie viele Projekte könnten voll finanziert wer-
den, wenn diese Zahl hier gar nicht drinstehen würde, die aber reingesetzt wurde.  
 
Ich möchte trotzdem noch einmal betonen – und es steht dann ja im Protokoll, dieses 
Mal benenne ich es deutlich –, die Mehrheit dieser Kosten bleiben bei der Stadt Karls-
ruhe hängen. Es wird wieder eine Konsolidierung geben, weil wir die Verluste des Sta-
dions wieder finanzieren müssen. Der KSC wird seine Beiträge in voller Höhe nicht be-
zahlen können. Am Ende wird es wieder Erklärungen geben, warum wir hier Geld für 
ein kommerzielles Stadion zur Verfügung stellen.  
 
Wir beantragen die Streichung dieser Mittel und machen sie frei für soziale Belange, für 
Kulturprojekte und für die Bildung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Jetzt muss ich wieder erklären, warum wir als Stadiongeg-
ner diesem Antrag trotzdem nicht zustimmen. 
 
Hier geht es darum, dass Infrastrukturmaßnahmen bezahlt werden, z. B. das neue Ver-
kehrskonzept, z. B. Sicherheitsmaßnahmen, die dringend notwendig sind, völlig unab-
hängig vom Umbau des Stadions. Wir haben auch überlegt, ob wir etwas dazu machen, 
weil vielleicht ein bisschen über das Ziel hinausgeschossen wurde. Wir können es aber 

 - 2 - 
nicht wirklich einschätzen, und deshalb haben wir uns entschlossen, keinen Antrag zu 
stellen. Da wird sehr viel aus allgemeinen Töpfen genommen.  
 
Wir haben uns deshalb entschlossen, keinen Antrag zu stellen, und werden uns hier 
enthalten. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Dann sind Sie abstimmungsbereit. – Ich sehe 5 Ja-
Stimmen und 9 Enthaltungen, der Rest ist Ablehnung. Damit ist dieser Antrag mehrheit-
lich abgelehnt.  
 
 (...) 