

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 146 (S. 343): Verlegung Rasengleis Herrenalber Straße (SPD) 
 
Antrag Nr. 147 (S. 344/526): Herrenalber Straße – Umbaubeginn bereits in 2017 
(GRÜNE) 
 
Es wurde darum gebeten, die beiden Anträge Nr. 146 und Nr. 147 gemeinsam zu dis-
kutieren. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Unbestritten ist die Herrenalber Straße ein Hotspot bei der 
Lärmbelastung, und bisher bliebe unser Stadtteil bei seiner immensen Lärmbelastung 
von Schiene und Bahn unberücksichtigt. Aus diesem Grunde wurde – ich glaube, vor 
zwei Jahren – das Thema Rasengleis bei uns diskutiert und von allen Parteien wohlwol-
lend begleitet. Ein Rasengleis würde eine Lärmminderung von 3 Dezibel bewirken. Es ist 
aber nicht nur die Lärmminderung, die hier mit einem Rasengleis verbunden wäre, son-
dern es wäre auch eine deutliche Verbesserung des Mikroklimas. Ich will einfach alle 
Parteien hier im Raum noch einmal daran erinnern: Wir reden alle von Klimaschutz, wir 
reden von Marrakesch, von der Erreichung von Klimazielen, und wir haben einen Klima-
schutzfonds. Und jetzt soll das alles auf einmal nicht mehr gelten, weil es zu viel Geld 
kostet. 
 
Ich möchte aber auch noch einmal daran erinnern, dass wir allein durch die Verschie-
bung des Umbaus der Herrenalber Straße im nächsten Jahr in diesem Bereich etwas 
Geld einsparen, und ich möchte alle politischen Vertreter noch einmal an ihre Zusagen 
bei der Bürgerversammlung in Weiherfeld-Dammerstock und auch in Rüppurr erinnern. 
Hier wurden Zusagen gemacht, jawohl, wir berücksichtigen euch, und jetzt wird in den 
Haushaltsberatungen das Thema still und heimlich unter den Teppich gekehrt. Für mich 
ist das auch eine Frage des geschaffenen Vertrauenstatbestandes, der hier einfach auf-
gekündigt wurde. Aus diesem Grunde möchte ich alle an ihre Zusagen und Versprechen 
erinnern, die bei verschiedenen Veranstaltungen im Süden gemacht wurden. 
 
(Inzwischen hat OB Dr. Mentrup wieder den Vorsitz übernommen.) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur klarstellen, dass hier nichts still und heimlich im 
Haushalt erledigt wird, sondern es gab Hauptausschussbeschlüsse, dass wir das nicht 

 - 2 - 
weiterverfolgen. Das können Sie jetzt korrigieren, aber der Vorwurf kann so nicht ste-
henbleiben. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Bei diesem Rasengleis waren wir auch erst dafür, es zu ma-
chen. Aber dann haben AVG und Umweltamt uns davon überzeugt, dass es Alternati-
ven gibt, die genauso viel Lärmschutz bringen, die aber dramatisch billiger sind. Es sind 
eben 7,2 Mio. Euro, über die wir hier reden. Da überlegt man eben doch, ob man die 
wirklich ausgeben muss oder ob man durch die Verteilung auf kleinere Maßnahmen 
nicht doch deutlich mehr erreichen könnte. Die AVG hat uns erklärt, mit einem beson-
ders überwachten Gleis, bei dem es heißt, alle ein bis zwei Jahre wird es neu geschlif-
fen, dann ist es wieder sehr eben, und diese Riffelung, die im Gleis durch das Überfah-
ren entsteht, ist das, was die Lautstärke hervorbringt. Es wird flach geschliffen, und 
dann ist es deutlich leiser – in etwa vergleichbar mit dem Rasengleis.  
 
Zusätzlich hat ein Rasengleis den Vorteil, dass es einfach grün aussieht und es für das 
Stadtbild etwas bringt, und da kam dann der Vorschlag, dass Seedung genommen 
werden soll. Das ist eine Pflanze, die normalerweise für Dachbegrünung auf Flachdä-
cher kommt. Es gibt Fälle, in denen Eisenbahngleise damit belegt wurden, und das 
scheint zu funktionieren. Es wurde in Deutschland noch nicht versucht, weshalb jetzt 
erst noch Testläufe vorgenommen werden müssen, was die Idealvoraussetzungen sind, 
damit das funktioniert. Wir sind der Überzeugung, dass das ein vollwertiger Ersatz für 
das Rasengleis ist.  
 
Noch eine Hoffnung möchte ich zerstören. Es gibt in diesem Bereich auch das Kurven-
quietschen. Da gibt es ja eine langgezogene Kurve. Das kann weder durch das Rasen-
gleis noch durch die jetzt gefundene Lösung wegbekommen werden. Da muss eben 
geschmiert werden. Aber das ist eine ganz andere Sache, die mit dieser hier nichts zu 
tun hat. 
 
Dann zum Umbau Herrenalber Straße: Der ist ja jetzt einfach zwei Jahre später vorgese-
hen. Uns ärgert einfach generell, dass immer wieder die Sachen, die mit Lärm zu tun 
haben – und da geht es eben auch darum, dass Lärmschutz dadurch erreicht wird, dass 
die Straße schmäler gebaut wird und dadurch automatisch die Autos langsamer fahren, 
selbst dann, wenn das Tempolimit nicht geändert wird –, immer wieder verzögert wer-
den. Auch hier soll die Maßnahme eben doch stark verzögert werden, mit der Begrün-
dung, man finde keinen zeitlichen Bereich, wo sie irgendwo zwischen die anderen 
Baumaßnahmen hineingeschoben werden kann. Aber es wundert uns doch sehr, dass 
die Sache nicht vor zwei Jahren untergebracht werden kann. Deshalb haben wir den 
Antrag gestellt, es noch einmal zu versuchen, die Sache vorzuziehen. Es wäre nämlich 
eine deutliche Erleichterung für die Anwohner, wenn die Autos dort langsamer fahren 
und auch die trennende Wirkung etwas reduziert wird. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Frau Fischer, im Planungsausschuss wurde im September 
2015 ihr Problem in Rüppurr behandelt. Es ehrt Sie, dass Sie sich so für Ihren Stadtteil 
einsetzen. Trotz allem müssen wir als Stadträte die gesamte Stadt sehen, und 
7,2 Mio. Euro sind in dieser Haushaltslage fast nicht zu verantworten, obwohl wir es 
natürlich auch begrüßen würden und es ein ganz anderes Bild machen würde. Da gebe 

 - 3 - 
ich Ihnen voll und ganz Recht. Bei der jetzigen Haushaltslage sollten Sie bitte Verständ-
nis dafür haben – auch in Rüppurr –, dass es nicht realisierbar ist. 
 
Das, was Herr Honné gesagt hat, dass man alle technischen Errungenschaften auspro-
bieren kann und auch hier zum Einsatz bringt, ist logisch und richtig. Aber ich glaube, 
dass die VBK 
hier schon alles macht, was es auf dem Markt gibt bzw. was technisch möglich ist. 
 
Dann darf ich, Herr Honné, zu Ihrem Antrag kommen, zur Herrenalber Straße. Ich 
möchte heute Abend keine Grundsatzdiskussion beginnen, aber eines sagen: Karlsruhe 
hat viele Baustellen, und Karlsruhe wird in den nächsten Monaten und Jahren noch ei-
niges erleben, was den Verkehrsfluss angeht. Wir werden eines Tages froh sein, wenn 
wir eine funktionierende Ost-West-Verbindung haben, und das ist nun einmal die Her-
renalber Straße, die wohl als einzige in dieser Stadt noch funktioniert. Deshalb gilt es 
zum jetzigen Zeitpunkt, nicht einzugreifen in die Herrenalber Straße. Wir müssen diese 
Straße als leistungsfähige Straße erhalten, die letzten Endes die Verkehre einigermaßen 
sichert und abfließen lässt.  
 
Alle sind wir stolz, wenn unsere Stadt wächst. Alle sind wir froh, wenn sich mehr Ein-
wohner mit Erstwohnsitz in Karlsruhe anmelden, und wir wollen mehr Studierende – 
alles in Ordnung. Aber, meine Damen und Herren, diese Leute brauchen auch eine Inf-
rastruktur, denn sie müssen auch von A nach B kommen, und sie werden irgendwann 
zu Ikea kommen, mit dem Wagen und nicht nur mit dem Fahrrad. Lassen Sie uns des-
halb diese funktionierende Straße ganz einfach erhalten. Wir werden zu gegebener 
Zeit, wenn die großen Baumaßnahmen in der Kriegsstraße abgeschlossen sind, auf die 
Herrenalber Straße zurückkommen. Zum jetzigen Zeitpunkt geht das aber von unserer 
Seite aus in keiner Weise. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte deutlich machen, von Seiten der Stadtverwaltung geht es 
nicht darum, die Herrenalber Straße am langen Arm verhungern zu lassen, indem man 
die Maßnahme immer weiter verschiebt. Es ist wirklich ernst gemeint, dass wir auf den 
umliegenden Autobahnen und Bundesstraßen noch in den nächsten zwei, drei Jahren 
eine so überdimensionierte Bautätigkeit haben, dass wir permanent auf diese Aus-
weich- und Zufahrtsstraße angewiesen sind. Das wird irgendwann aufhören. Wir haben 
gerade kürzlich mit dem Dezernat 6 gesprochen, dass wir einen Zeitplan erfragen wol-
len, denn die Menschen brauchen das Gefühl, dass man einmal auf den Autobahnen 
auch fertig sein wird. So ein Zeitpunkt wird wohl in drei, vier Jahren erreicht sein, und 
dann wird es erst einmal eine Dekade lang ruhig sein. Das wollen wir erfragen, denn 
man fühlt sich langsam verdreht, wenn man das alles jährlich um sich herum erlebt. 
Dann wird auch der Zeitpunkt kommen, die Herrenalber Straße anzugehen. 
 
Ich stelle jetzt den Antrag Nr. 146 zur Abstimmung. – Bei 10 Ja-Stimmen ist der Antrag 
abgelehnt. 
 
Wir kommen beim Antrag Nr. 147 zur Abstimmung. – Bei 11 zustimmenden Voten ist 
auch dieser Antrag abgelehnt. 
 
 (...) 