

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nr. 158 – 159  (S. 450): Beibehaltung des Zuschusses an die Verbrau-
cherzentrale Baden-Württemberg (GRÜNE, Die Linke) 
 
Stadträtin Rastetter (GRÜNE): Wir alle schätzen die Verbraucherberatung. Sie berät 
nicht nur in allen Bereichen, die für Verbraucher und Verbraucherinnen relevant sind, 
sie hat auch ein Bildungsangebot für Lehrer für die außerschulische Bildung, auch für 
Schulen. Sie hat also ein breit gefächertes Serviceangebot in allen Bereichen, die für 
Verbraucher und Verbraucherinnen wichtig sind. Sie erhebt mittlerweile – im Gegensatz 
zu früher – auch Gebühren, weil es nicht mehr anders geht, denn die Informationen 
wollen gewonnen und aufbereitet werden, und das ist eine sehr umfassende und auf-
wändige Arbeit. Dafür erhält sie bislang von uns einen moderaten Beitrag von 8.500 
Euro.  
 
Wir finden, dass die Beratung und die Bildungsangebote einen so hohen Stellenwert 
haben, dass wir diese moderate Unterstützung weiterhin gewähren sollten, und bitten 
deshalb um Zustimmung zu unserem Antrag, weiterhin 8.500 Euro für die Verbrau-
cherberatung Karlsruhe einzustellen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann diesem Antrag nur zustimmen, denn die Verbrau-
cherzentrale leistet wirklich einen sehr großen Beitrag. Dieses Mal ist der Betrag so 
klein, dass man ihn nicht kürzen sollte. Deshalb volle Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe beide Anträge gemein-
sam auf und bitte um das Kartenzeichen. – Bei 18 Zustimmungen sind beide Anträge 
abgelehnt. 
 
 (...) 