

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Überführung des Projektes der Karlsruher Strom-
spar-Partner als Stromspar-Check der Caritas 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Selbstverständlich sehen wir das anderes als die AfD. Wir 
freuen uns, dass die Verwaltung uns einen Weg vorschlägt, mit dem wir weiterhin die 
vier Berater fest verankern. Dass wir ein wenig die Mittel für den Kühlgerätetausch re-
duzieren müssen, nehmen wir in Kauf. Das Projekt ist ein sehr gutes Projekt, das Ökolo-
gie und Soziales vereint. Wir sind froh, dass wir es auch künftig im Rahmen der Haus-
haltsstabilisierung beibehalten können, und vor allem freuen wir uns mit der Caritas, 
Bundesmittel für dieses Projekt akquirieren zu können. Das ist für uns alle ein Erfolg. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Wir reden viel von Einsparung, wir reden viel vom Abbau von 
Doppelstrukturen. In diesem konkreten Fall reden wir von einer Weiterführung eines 
wichtigen sozialen Themas. Die Caritas wird das in Zukunft auf jeden Fall gut machen, 
und die KEK hat künftig wieder mehr Ressourcen für ihr originäres Geschäft. Von daher 
ist das eine Win-win-Situation für alle. Die CDU stimmt zu. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Energiearmut ist in den meisten Fällen das Resultat einer 
langsamen und stetigen Veränderung der Lebenssituation. Auch wenn der Anteil der 
Stromkosten der privaten Haushalte an den Konsumausgaben im vergangenen Jahr-
zehnt weitgehend konstant geblieben ist, deutet die hohe Anzahl von Stromsperren 
auch in Karlsruhe auf steigende finanzielle Probleme einer wachsenden Gruppe von 
Haushalten mit geringem Einkommen hin. Daher ist es wichtig, dass es auch präventive 
Lösungsansätze der Stromsparpartner für die Karlsruher Bevölkerung zur Verfügung 
stehen.  
 
Die GRÜNEN freuen sich auf die Kooperation mit der Caritas. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Wir kommen zur Abstimmung über die 
Beschlussvorlage der Verwaltung zu den Stromspar-Partnern. – 2 Gegenstimmen, der 
Rest ist Zustimmung. 
 
Wir fahren fort mit der Antragsberatung. 
  

 - 2 - 
(...) 