

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 160: Sternwarte auf dem Max-Planck-Gymnasium: Antrag auf kos-
tenkontrollierte Planung schnellstmöglich (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Hier geht es darum, dass MINT in Karlsruhe gestärkt wird. 
Gerade kann. Die Kinder können mit der Sternwarte eine naturwissenschaftliche Per-
spektive auf die Welt bekommen, und die Perspektive nennt man in diesem Fall Kos-
mos. Wir halten es auf jeden Fall für pädagogisch sehr sinnvoll, dass das die Schulen 
nutzen können, die Karlsruhe Bevölkerung nutzen kann.  
 
Zweitens ist es so, dass wir gern eine zeitnahe Umsetzung hätten, am liebsten möglichst 
sofort, weil es sich in einem schlechten Zustand befindet und nicht mehr hundertpro-
zentig genutzt werden kann. Wir möchten zumindest einen verlässlichen Horizont, 
wann die Stadt vorhat, die Restaurierung umzusetzen.  
 
Drittens ist es so, dass für die Maßnahme auch mit Drittmitteln zu rechnen ist. Die Ast-
ronomische Vereinigung bemüht sich, sich um Spender zu kümmern. Auch der Förder-
verein vom Max-Planck-Gymnasium würde sich vermutlich beteiligen. Auch das Land, 
das für die Restaurierung des Kulturdenkmals im Innern der Kuppel, den Refraktor, zu-
ständig ist, wird sich evtl. auch an der Kuppel beteiligen. Die Staatssekretärin Schütz 
war in diesem Jahr in Karlsruhe und hat sich das angeschaut. Da gibt es eine zarte 
Hoffnung, dass die 300.000 Euro für die Kuppel nicht ganz an der Stadt Karlsruhe hän-
genbleiben werden. So ist die Sache. 
 
Von der SPD hat sich Herr Stober immer dafür eingesetzt, von der CDU die Staatssekre-
tärin Schütz. Auch wir von der KULT-Fraktion sind sehr stark dafür, aber – und jetzt 
komme ich zum vierten Punkt meines Redebeitrages – die Planungskapazitäten sind mal 
wieder das Problem. Es stimmt uns sehr traurig, dass es immer diese Planungskapazitä-
ten sind, egal ob bei Schulen, Sporthallen, Radwegen oder jetzt bei dieser Schulstern-
warte. Überall sind es immer die Planungskapazitäten, die uns fehlen, um die Dinge so 
umzusetzen, wie es notwendig wäre. Ich weiß nicht, ob es da eine Lösungsmöglichkeit 
gibt – mit einer Organisationsuntersuchung oder mehr Personal – um da etwas zu ma-
chen. Wir sehen, dass dann in Konkurrenz steht mit anderen Maßnahmen. Da uns jetzt 
die Verwaltung vorschlägt, das im Doppelhaushalt 1919/20 zu machen, möchten wir es 

 - 2 - 
dann wirklich drin haben, damit die Rüppurrer, der Verein und die Astronomen nicht 
noch länger warten müssen. 
 
Der Vorsitzende: Das würden wir Ihnen versprechen, Herr Stadtrat Wohlfeil.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich wollte sagen, das ist ein toller Antrag, und aus Sicht der 
SPD-Fraktion ist auch die Antwort der Verwaltung zufriedenstellend. Aber ich muss jetzt 
doch schon noch etwas sagen. Ich meine, wir können nicht ständig unterschiedliche 
Priorisierungen von der Verwaltung verlangen. Auf der einen Seite haben wir eine ganz 
klare Priorisierung, Wohnraum zu schaffen und ein dementsprechendes Planungsrecht. 
Wir wissen ganz genau, wie schwierig es ist, entsprechendes Fachpersonal zu gewin-
nen, damit man überhaupt die Anträge abarbeiten kann. Wir wissen ganz genau, dass 
wir einen unheimlichen Stau haben, der auch durch die Schaffung von neuen Stellen 
sukzessive abgebaut wird. Von daher – das muss ich jetzt sagen – kann ich die Kritik an 
der Verwaltung nicht ganz nachvollziehen. 
 
Aber im Ganzen: Die Sternwarte ist eine tolle Sache für das Max-Planck-Gymnasium, für 
die Sensibilisierung von Schülern für Wissenschaft, Technik und Astronomie. Von daher 
finden wir den Antrag gut, aber aus unserer Sicht hat sich der Antrag erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir den Antrag als erledigt betrachten und sagen 
Ihnen die Aufnahme für 1919/20 zu, und sollte sich vorher noch eine kleine Lücke er-
geben, wissen wir, was Sie gerne in der Lücke hätten. 
 
 (...) 