

                                                                               
NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 15. November 2016, 09:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 68 (S. 198): Erhöhung des Zuschusses für das Festival Premières des 
Badischen Staatstheaters (Die Linke) 
 
Da möchte ich noch auf die Veränderungsliste hinweisen. Da sind 20.000 Euro einge-
stellt und gesperrt. Wenn es gelingt, hier den Rest über Drittmittel hineinzubekommen, 
dann würde die Entsperrung stattfinden. Nur als Erläuterung. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. - Zwei stimmen zu, der Rest dagegen. 
 
 (...) 