

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0804 
 
 
Dez. 1 
Zufahrtsmöglichkeiten zum Staatstheater während der Bauarbeiten  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 23 
x           
 
 
 
Das Badische Staatstheater  genießt  überregional  großen  Zuspruch.  Im  Zuge  der  Um-
baumaßnahmen an der Kriegsstraße ergibt sich für die verkehrliche Erreichbarkeit ein 
neues Bild. Die SPD-Fraktion fragt daher: 
 
1. Wie  sieht  die  Verkehrsführung  im  Zuge  der  Baumaßnahmen  auf  Hinblick  Zufahrt 
zum Staatstheater aus? 
 
Die  Zufahrt  zum Gelände  des  Staatstheaters kann, wie auch bisher, weiterhin über  die 
Baumeisterstraße und die Meidingerstraße erfolgen. 
 
2. Wo können während der Baumaßnahmen Reisebusse ihre Gäste austeigen lassen? 
 
Die Reisebusse  können, wie  bereits seit rund zwei Jahren, auch während  den  künftigen 
Baumaßnahmen ihre Gäste in der Baumeisterstraße bzw. im Bedarfsfall an der Bushaltestel-
le der Linie 10 aussteigen lassen. 
 
3. Wo wird es Parkflächen für Reisebusse mit dem Reiseziel Staatstheater geben? 
 
Seit dem Entfall des ehemaligen Halte- und Parkstreifens in der Kriegsstraße vor rund zwei 
Jahren stehen im Bereich Festplatz/Kongresszentrum Parkflächen für Reisebusse zur Verfü-
gung. Nach Fertigstellung des Kriegsstraßenumbaus wird es planmäßig wieder einen Halte- 
und Parkstreifen in der Kriegsstraße geben. 
 