

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher 
Allee, Westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0643 
 
 
Beschluss: . 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vorlage dar-
gestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2.  folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee,  
westlich A 5“, Karlsruhe-Rintheim 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuchs 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den Bebauungsplan „Einzelhandel nördlich Durlacher Allee“, Karls-
ruhe-Rintheim, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbst-
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 18.02.2016 in der Fassung vom 07.10.2016 und sind Bestandteil 
dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung 

 - 2 - 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 07.10.2016 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hätte, bevor wir abstimmen, noch eine Frage und 
zwar zu den Bedenken, die geäußert wurden. Einmal von der Straßenbaustelle, wo es 
heißt, dass aus straßenbaulicher Sicht dem Bebauungsplan nicht zugestimmt werden 
kann. Wieso das jetzt doch geht, das habe ich nicht ganz verstanden. Zum anderen, der 
örtliche Bürgerverein hat große Bedenken, dass es zu wenige Parkplätze gibt. Da hätte 
ich gerne dargestellt, wieso die Parkplätze ausreichen. Es ist klar, wir können nicht hier 
ein so großes Zentrum hinstellen und nachher die Nachbarschaft mit Leuten, die da 
parken müssen, weil sie keinen Parkplatz finden, belasten. Man muss ja auch gewisse 
Phasen, in denen besonders viel Publikumsverkehr da sein muss, mit einplanen. Da 
drauf hätte ich bitte gerne noch eine Antwort gehabt.  
 
Bürgermeister Obert: Das ist doch das Übliche bei allen Bebauungsplänen, dass in der 
Anlage die Einwendungen dargestellt werden und unsere Darlegungen dazu. Das steht 
hier drin. Dem müssen Sie in der Abwägung folgen, oder Sie folgen dem nicht. Das 
gleiche gilt für die Parkplätze. Da mache ich aber noch einmal darauf aufmerksam, für 
die gesamte verkehrliche Abwicklung gibt es ein Verkehrsgutachten. Wir haben den 
Worst-case angenommen, wir haben also angenommen, als würde es sich hier um eine 
Einrichtung handeln, an der Autobahn, auf der grünen Wiese, wie üblich. Die Abwä-
gung ist dann entsprechend dargelegt. Wie gesagt, dem folgen Sie, oder dem folgen 
Sie nicht.  
 
Der Vorsitzende: Ja, Herr Dr. Schmidt, auf der gegenüberliegenden Seite steht dann 
jeweils, - das fängt auf der Seite 1 schon an -  dass das in der Textfestsetzung aufge-
nommen worden ist und sich erledigt hat. Im Übrigen ist die Frage, ob wir hier so de-
tailliert in diese Themen einsteigen. Es ist am Ende die Frage, ob Sie mit unserer Stel-
lungnahme einverstanden sind oder nicht. Auf der Grundlage entscheiden Sie dafür 
oder dagegen. Ich würde Sie wirklich bitten, solche Detailfragen dann vor der Sitzung 
nochmal mit uns telefonisch zu klären, weil das jetzt hier doch den Betrieb sehr aufhält. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Entschuldigung, das hätte ich vielleicht machen sollen. Ich 
bin halt mit der Antwort nicht zufrieden, deshalb habe ich die Fragen gestellt.  
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Alles klar, dann kommen wir jetzt zum Satzungsbeschluss und ich 
bitte um die entsprechende Abstimmung – das ist eine deutliche Mehrheit. Der Sat-
zungsbeschluss ist damit vollzogen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2016 