

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0804 
  
Zufahrtsmöglichkeiten zum Staatstheater während der Bauarbeiten 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 23 x       
 
  
 
Das  Badische  Staatstheater  genießt  überregional  großen  Zuspruch.  Im  Zuge  der  Umbaumaßnahmen 
an der Kriegsstraße ergibt sich für die verkehrliche Erreichbarkeit ein neues Bild. Die SPD-Fraktion fragt 
daher:  
 
 
1. Wie sieht die Verkehrsführung im Zuge der Baumaßnahmen auf Hinblick Zufahrt zum Staats-
theater aus?  
2. Wo können während der Baumaßnahmen Reisebusse ihre Gäste austeigen lassen? 
3. Wo wird es Parkflächen für Reisebusse mit dem Reiseziel Staatstheater geben?  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 