

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0760 
  
Feinstaubmessung Turmberg 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 16 x       
 
  
Anlässlich des Stadtgeburtstages 2015 wurde auf dem Turmberg-Parkplatz eine Feinstaubmesseinrich-
tung installiert. 
 
A)  Wann wurde der niedrigste und wann wurde der höchste Schadstoffgehalt gemessen? 
 
B)  Wie hoch war die Feinstaubbelastung im Mittel der bisher gemessenen Werte? 
 
C)    Wo kann eine Veröffentlichung der Messwerte eingesehen werden? 
 
 
Begründung: 
 
Unseres Wissens wurden die Messwerte der Station auf dem Turmberg noch nicht veröffentlicht. Wir 
bitten darum, dies zeitnah nachzuholen 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 