

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0794 
  
Blauer Majolika-Streifen und Fahrrinne 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 21 x       
 
  
 
Fragen 
 
1. Gibt es von Seiten der Stadt Informationen ob das Land Baden-Württemberg den Streifen 
ertüchtigen möchte? Ist die Stadt im Gespräch mit dem Land zur Ertüchtigung des Streifens? 
 
2. Gibt es die Möglichkeit einer Befestigung des Streifens, in dem dieser in einen Gehweg gefasst 
wird? 
a) Welche Kosten würde dies für die Stadt bedeuten, oder werden diese vom Land getragen? 
 
3. Wird auf den Zweck oder die ursprüngliche Idee des Streifens hingwiesen? Wenn ja, an 
welcher Stelle der Anlage? Sind die Hinweise ausreichend? 
 
 
Begründung 
 
Im Jahr 2000 wurde ein blauer Streifen in der Mitte des Schlossgartens gebaut, der einen Weg zu der 
Majolika-Manufaktur führt. Der Streifen setzt sich aus 1645 blauen Keramik-Fliesen zusammen. Mit 
der Zeit und aus verschiedenen Gründen hat sich eine Rinne gebildet, in der keine Wiese mehr 
wächst. Die Erde ist auch an einigen Stellen nicht mehr eben. Viele Bürger nutzen den Streifen häufig 
zum Befahren oder Spazieren. Von daher hat sich der Streifen abgenutzt und ist an manchen Stellen 
zerrissen. 
Da der Streifen zurzeit nicht anschaulich für den Schlossgarten ist, sollte nach Meinung von Gemein-
sam für Karlsruhe über Möglichkeiten zur Befestigung des Streifens oder einer Umrahmung mit Bo-
denplatten nachgedacht werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
  

Seite 2  
 
 
Anlage 
 
Bild des Streifens mit deutlicher Fahrrinne vom 12.11.2016 
 
 
 