

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0794 
 
 
Dez. 6 
Blauer Majolika-Streifen und Fahrrinne  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 21 
X          
  
 
 
1. Gibt es von Seiten der Stadt Informationen ob das Land Baden-Württemberg den 
Streifen ertüchtigen möchte? Ist die Stadt im Gespräch mit dem Land zur Ertüchti-
gung des Streifens? 
 
Das Land beabsichtigt den Umgang mit dem blauen Strahl von den weiterführenden Entschei-
dungen zur Sanierung des Schlossgartens abhängig zu machen. Hierzu wurde ein Abstim-
mungsprozess mit der Stadt eingeleitet, da in diesem Zusammenhang auch Gesichtspunkte der 
Infrastruktur, der Funktionalität und Sicherheit zu klären sind. Eine  Ertüchtigung des Strahles ist 
aktuell durch das Land nicht beabsichtigt. Die seinerzeitige Errichtung des Strahles wurde durch 
die Staatliche Bau- und Liegenschaftsverwaltung geduldet, ohne eine Verpflichtung zur Unter-
haltung zu übernehmen. Eine notwendige denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde zum 
damaligen Zeitpunkt durch die Majolika nach Kenntnis der Stadtverwaltung nicht eingeholt. 
 
2. Gibt es die Möglichkeit einer Befestigung des Streifens, in dem dieser in einen 
Gehweg gefasst wird? 
a. Welche Kosten würde dies für die Stadt bedeuten, oder werden diese vom Land 
getragen? 
 
Nach erster, durch Vermögen und Bau BW in der Vergangenheit mündlich eingeholter denk-
malrechtlicher Einschätzung wird eine Genehmigungsfähigkeit eines Weges parallel zum Strahl 
oder der Strahl in einen Weg eingebettet nicht möglich sein. 
 
3. Wird auf den Zweck oder die ursprüngliche Idee des Streifens hingewiesen? Wenn 
ja, an welcher Stelle der Anlage ? Sind die Hinweise ausreichend? 
 
Zum 100-jährigen Bestehen der Majolika wurde 2001 der blaue Strahl im Schlossgarten durch 
die Majolika angelegt, der aus 1.645 blauen Keramikfliesen der Majolika besteht und den Weg 
vom Schloss zur Keramikmanufaktur weist. Ein besonderer Hinweis besteht heute nicht mehr 
und ist auch aufgrund des materiellen Zustandes der Fliesen nicht geboten. 