

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0796 
  
Sachstand smartKITA 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 22 x  
 
  
 
1. Wurde zwischenzeitlich ein Unternehmen gefunden, das eine Anwendung zur Anmeldung 
und Datenverarbeitung der Anmeldungen bei Kindertagesstätten und Kindergärten erstellt – 
wie dies ursprünglich durch smartKITA erfolgen sollte – und ab wann kann diese genutzt wer-
den? 
2. Wie wird momentan ein reibungsloses Verfahren bei der Anmeldung für Kindertagesstätten 
und Kindergärten gewährleistet? 
 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Im April 2015 stellte die CDU-Fraktion einen Antrag auf Umfrage des Betreuungsbedarfs bei Eltern 
von Kindern, denen mit Vollendung des ersten Lebensjahrs ein Rechtsanspruch auf Betreuung zusteht, 
differenziert nach Stadtteilen. Der Antrag wurde mit der nachvollziehbaren Begründung nicht weiter 
verfolgt, dass durch das neue Anmeldeverfahren smartKITA noch im Jahr 2015 die ersten Daten über 
die Nachfrage- und Belegungssituation in den Kindertagesstätten vorliegen sollen.  
 
Ende des Jahres 2015 wurde dann bekannt, dass smartKITA nicht durch die beauftragte Firma umge-
setzt werden konnte und der Auftrag neu vergeben werden muss. Die CDU-Fraktion ist nach wie vor 
der Ansicht, dass es eines benutzerfreundlichen Formats bei der Anmeldung in den Kindertagesstätten 
und Kindergärten bedarf. Auch halten wir es weiterhin für wichtig, dass die Möglichkeit besteht, die 
Anmeldungen auswerten zu können, um über den Bedarf in den Stadtteilen ein objektives Bild zu 
erhalten. Aus diesem Grund ist der Sachstand einer neuen Anwendung von Interesse. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Marianne Köpfler 
Bettina Meier-Augenstein 
Karin Wiedemann 
 