

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0761 
  
Tunnelhaltestellen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 15 x       
 
  
 
Die U-Strab soll entsprechend den bisher kommunizierten Angaben 2018 in Betrieb gehen. Für die 
leichte Erreichbarkeit und Gestaltung der Tunnelhaltestellen ergeben sich für die FW folgende Fragen: 
 
A)  Wann wurde der Wettbewerb zur Gestaltung der Tunnelhaltestellen ausgelobt und  wer ging 
als  Sieger hervor? 
 
B) Wann wurde das Wettbewerbsergebnis in der Öffentlichkeit diskutiert? 
 
C)  Bezieht sich die im Wettbewerb gewonnene Gestaltung der Haltestellen auch auf die Gestal-
tung der Einhausungen  für die Zugänge und werden diese Einhausungen überdacht? 
 
D) Mit wie vielen Aufzügen und  Fahrtreppen werden  die einzelnen Tunnelhaltestellen jeweils aus-
gerüstet und wie hoch ist deren Kapazität/h? 
 
E)  Wie breit werden die Gehtreppen pro Haltestelle  ausgeführt und welche Kapazität/h  haben 
diese im Normalfall? 
 
F)  Wie viele Fahrgäste können  im Brandfall in welcher Zeit  über diese Gehtreppen evakuiert wer-
den?  
 
G)  Wo überall sind in der Kaisertrasse und Ettlingerstraße Notausstiege eingeplant?  
 
H)  Wo werden für die Fahrgäste Toilettenanlagen eingerichtet? 
 
I)   Sind statische oder dynamische Werbeanlagen vorgesehen? 
 
J)  Gibt es ein Reinigungskonzept für die überwiegend in Weiß gehaltenen Decken, Wände und die 
Hängebeleuchtung und in welcher Höhe sind deren Unterhaltskosten und die Kosten für 
den Energieverbrauch der Beleuchtung kalkuliert? 
 
K)  In der "Karla" wurden 2002 für den Tunnelbetrieb Zusatzkosten von 150.000,-- Euro  p.a. be-
nannt. Stimmt diese Angabe auch 2018 noch, wenn nein, was sind  die Gründe dafür? 
 
 
  

Seite 2  
Begründung: 
 
Die an der Oberfläche momentan zu sehenden U-Haltestellenzugänge werfen in der Öffentlichkeit 
schon jetzt Fragen über einen sicheren Zugang auf. Dazu kommen noch die Unterhaltskosten der 
ganz in Weiß gehaltenen Haltestellen. Die Kohleschleifleisten der Stromabnehmer und der Abrieb von 
Bremsen und Rädern werden  in dem quasi geschlossenen System für eine vermehrte Feinstaubbil-
dung sorgen. Es bestehen Bedenken darüber, dass bei  einer verstärkten Verschmutzung der Haltestel-
lenanlagen durch die Bahnen selbst, bei mangelhafter Reinigung  keine "Wohlfühlatmosphäre unter 
der Erde" entstehen kann.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 