

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0811 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte in der Folge des Ausscheidens von 
Herrn Stadtrat Dr. Eberhard Fischer aus dem Gemeinderat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 3 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesellschaf-
ten  vor,  ab  01.02.2017 für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  der ausgeschiedenen  Mitglieder 
folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH Herr Stadtrat Uwe Lancier  
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Dr. Fischer scheidet zum 15.01.2017 aus dem Gemeinderat aus.  
 
Mit  dem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat  enden  die  Aufsichtsratsmandate  von 
Herrn Dr. Fischer bei der Fächerbad Karlsruhe GmbH, der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH und 
der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  aufgrund  entsprechender  Regelungen der  Gesellschafts-
verträge automatisch. Herr Dr. Fischer hat darüberhinaus sein Aufsichtsratsmandat bei der KBG 
-  Karlsruher Bädergesellschaft mbH niedergelegt. In der Folge haben auch Herr Michael Haug 
sein  Aufsichtsratsmandat  bei  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH  sowie  Herr  Stadtrat 
Erik Wohlfeil sein Mandat bei der VBK-Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH zum 31.01.2017 nie-
dergelegt.  
 
Die KULT-Fraktion  hat darum  gebeten,  folgende Neubesetzungen in  Aufsichtsräten  vorzuneh-
men. Dabei soll Herr Dr. Fischer bei KTG und Stadtmarketing trotz seines Ausscheidens aus dem 
Gemeinderat wiederbestellt werden. 
 
Aufsichtsrat bzw.  
Stiftungsrat 
Mitglied bisher Mitglied künftig 
Fächerbad Karlsruhe GmbH StR Dr. Eberhard Fischer StR Erik Wohlfeil 
KBG – Karlsruher   Bädergesell-
schaft mbH 
StR Dr. Eberhard Fischer StR Erik Wohlfeil 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH StR Dr. Eberhard Fischer Dr. Eberhard Fischer 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH StR Dr. Eberhard Fischer Dr. Eberhard Fischer 
Karlsruher  Messe- und  Kongress 
GmbH 
Michael Haug Dr. Eberhard Fischer 
VBK – Verkehrsbetriebe  Karlsru-
he GmbH 
StR Erik Wohlfeil StR Uwe Lancier 
 
 
Für die Bestellung der oben genannten Aufsichtsratsmitglieder ist jeweils ein Beschluss der Ge-
sellschafterversammlung erforderlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesellschaften 
vor, ab 01.02.2017 für die restliche Dauer der Amtszeit der ausgeschiedenen Mitglieder folgen-
de Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen: 
 
- Fächerbad Karlsruhe GmbH Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KBG – Karlsruher Bädergesellschaft mbH Herr Stadtrat Erik Wohlfeil 
- KTG Karlsruhe Tourismus GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Stadtmarketing Karlsruhe GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- Karlsruher Messe- und Kongress GmbH Herr Dr. Eberhard Fischer 
- VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH Herr Stadtrat Uwe Lancier  
 
 