

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Wirtschaftsstiftung Südwest – Umwandlung in ei-
ne Verbrauchsstiftung 
Vorlage: 2016/0594 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung in der Strukturkommission sowie im Haupt-
ausschuss der Umwandlung der Wirtschaftsstiftung Südwest in eine Verbrauchsstiftung 
ab dem 01.01.2017 zu. Der Vertreter der Stadt Karlsruhe im Stiftungskuratorium wird 
ermächtigt, der Umwandlung zuzustimmen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung in der Strukturkommission und im Hauptausschuss: 
 
Ich stelle fest, dass wir nummerisch die Hälfte der Sitzung erreicht haben und begrüße 
Sie zur 2. Hälfte der noch ausstehenden 17 Tagesordnungspunkte. 
 
Wir kommen gleich zur Abstimmung, wenn Sie einverstanden wären. Schauen Sie bitte 
nach oben. Wenn die Uhr anfängt zu zählen, dann drücken Sie bitte erst. Wir stimmen 
jetzt ab. – Das ist eine große Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 