

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 21.1 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweite-
rung, 2. Bauabschnitt: Vergabe von vorgehängter hinterlüfteter Fassade 
Vorlage: 2016/0620 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe einer vor-
gehängten hinterlüfteten Fassade für die Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erwei-
terung,  2.  Bauabschnitt  an  die  Firma  Schneider  Fassaden,  Rheinstetten  in  Höhe  von 
1.266.262,80 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Da können wir auch gleich in die Abstimmung gehen, wir sind jetzt gerade warm ge-
laufen. Jetzt geht es los. – Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 