

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2016/0692 
 
 
Beschluss: . 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Turkali, Frankfurt, und Herrn Professor  
    Martin Haas, Stuttgart, für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der  
    Stadt Karlsruhe 
2. Professor Claus Aldinger, Stuttgart, Verlängerung der Mitgliedschaft gemäß § 6 um  
    zwei Jahre. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig  zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Da kommen wir gleich zur Abstimmung - einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2016 