

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Festlegung neuer Benutzungs- und Versäumnis-
entgelte der Stadtbibliothek 
Vorlage: 2016/0633 
 
 
Beschluss:  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Kulturausschuss  die  Erhöhung  der 
Entgelte sowie die Einführung eines weiteren Entgelts für die Nutzung der Stadtbiblio-
thek gemäß vorliegendem Auszug der neuen Benutzungsordnung (Ziffer vier bis sechs) 
sowie die Umstellung der Berechnungsgrundlage für die Verzugsentgelte. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ist es nicht eigentlich ein bisschen perfide? Wir 
wollen jetzt auch bei der Stadtbibliothek, bei den Nutzern die Gebühren erhöhen, damit 
wir unsere Defizite deckeln, damit wir genug Geld übrig haben, ein Stadion zu bauen.  
 
 (Unruhe) 
 
- Ist es nicht so? Heute steht in den BNN, dass man sich sogar Erklärungen sucht, wa-
rum es viel besser sei, wenn der Versäumniszuschlag von 50 Cent pro Woche auf 30 
Cent pro Tag erhöht wird. Denn die, die nur wenig versäumen, müssen viel weniger 
bezahlen. Komisch, bei zwei Tagen sind es schon 60 Cent, also 10 Cent drüber. Und bei 
drei Tagen noch mehr und bei sieben Tagen 2,10 Euro. Wollen wir jetzt auf diese Weise 
Geld in die Kasse bekommen? Wollen wir denn nicht, dass für Bildung, Lesen und Nut-
zung der Stadtbibliothek und der Bibliotheken die Schwelle niedrig ist und dass jede 
Bürgerin und jeder Bürger, egal welchen Geldbeutels, Jugendliche, Kinder, das einfach 
nutzen können? Wollen wir jetzt mit so Kleinigkeiten zeigen: Auch ihr müsst jetzt ein-
mal in die Kassen zahlen. Wie merkwürdig ist das in der heutigen Zeit, gerade jetzt 
auch noch bei allem Geld zu verlangen. Schaffen wir es denn nicht, es  an ein, zwei Bei-
spielen einmal nicht zu tun? Ich finde es schon sehr merkwürdig. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, Herr Fostiropoulos, für diesen Beitrag. Sie 
wissen, dass ich mich im Kulturausschuss auch sehr kritisch geäußert habe zu dieser 
neuen Gebührenordnung, weil wir es prinzipiell nicht für die beste Wahl halten, Gebüh-
ren zu erhöhen. Aber: Ich muss zugeben, ich habe mich dann in der weiteren Diskussi-
on belehren lassen. Warum? Weil diese Gebühren vermeidbar sind. Jedem Einzelnen ist 
es überlassen, diese Gebühren zu vermeiden. Wir wissen, dass wir Geld brauchen. Bibli-
otheken sind wichtig. Wir brauchen Bibliotheken in Karlsruhe. Wir brauchen dieses um-
fangreiche Angebot, das wir hier haben. Es kostet Geld. Es muss zu einem gewissen Teil 
auch mit Gebühren gedeckt werden. Da sind wir dann am ehesten noch damit einver-
standen, wenn Gebühren erhöht werden, die jeder einzelne vermeiden kann. Deswe-
gen werden wir heute zustimmen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Es ist nicht das allerwichtigste in der Welt, dass wir so 
schnell wie möglich die Sitzung beenden, sondern es macht durchaus auch Sinn, einmal 
einen Meinungsaustausch zu  haben.  
 
Entgegen dem, was Herr Fostiropoulos gesagt hat, sehen wir Bibliotheken als auf das 
Prinzip fußend: temporäre Nutzung. Wenn ich ein Buch für immer haben will, muss ich 
es mir eben kaufen oder muss es mir schenken lassen. Wenn ich es in einer Bibliothek 
ausleihe, steht es mir nur temporär zur Verfügung, damit es davor und danach auch 
andere Menschen lesen können. Wenn man sich an dieses Prinzip nicht hält und seine 
Ausleihfrist überschreitet, dafür dann Gebühren zu zahlen, halten wir im Prinzip für 
richtig, weil damit auch die Rückgabe beschleunigt wird. Da nun einmal Bibliotheken 
auf diesem Prinzip beruhen, ist das ein sehr wichtiges Prinzip. Diese Beschleunigung ist 
auch etwas, was wir als positiv ansehen.  
 
Ansonsten sehen wir auch die Gebührenerhöhung nicht mit Freudenschreien, aber 
durchaus auch so, dass es nach all den Jahren einfach auch einmal wieder anstand, die 
Gebühren zu erhöhen, und dass Kinder und Jugendliche ausgeschlossen sind und es 
soziale Ermäßigungen gibt, damit auch jeder weiterhin die Bibliothek besuchen kann. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ergänzend nur dazu: Es dient der Disziplin für jeden Leser. Es 
ist ärgerlich für jemanden, der auf ein Medium warten muss, wenn der andere es länger 
hat. Aus diesem Grund ist für die Disziplin auch eine Gebühr notwendig. Deshalb, bei 
allem Schmerz, ist jeder selbst verantwortlich dafür. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Wir kommen zur Abstimmung. Ich 
bitte um den Knopfdruck. – Damit es mehrheitlich angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 