

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- 
und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West: Satzungsbeschluss gemäß § 10 
des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/0641 
 
 
Beschluss: . 
Der Gemeinderat beschließt: 
   
1.  Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dar-
gestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2.  folgende 
     
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- und Ritterstraße“, 
Karlsruhe-Innenstadt/West 
 
   Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. 
I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderun-
gen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Kaiserstraße Süd zwischen Karl- 
und Ritterstraße“, Karlsruhe-Innenstadt/West, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
   Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelun-
gen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem 

 - 2 - 
Textteil jeweils vom 22. Januar 2013 in der Fassung vom 11. April 2016, die Be-
standteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
   Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung gehen – ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2016 