

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0738  
 
 
Dez. 2 
Verkehrssicherheit vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 12 
x          
  
 
 
1. Wie haben sich die Unfallzahlen im Nahbereich von Schulen und Kinderbetreu-
ungseinrichtungen in den letzten 3 Jahren entwickelt? 
 
a) Körperliche Schäden von Kindern und Jugendlichen 
b) Sachschäden 
 
Das die Unfallstatistik führende Polizeipräsidium Karlsruhe teilte der Verwaltung mit, dass 
eine entsprechende Auswertung durch die vorhandene Datenbank nicht durchgeführt 
werden kann. Die Standorte von Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen sind in dem 
betreffenden System nicht hinterlegt. Es würden demnach alle Standorte/Anschriften benö-
tigt. Die Auswertung jeder einzelnen Schule oder Kinderbetreuungseinrichtung würde da-
bei einen sehr hohen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen. Nicht zuletzt ist auch der Be-
griff "Nahbereich" nicht definiert. 
 
2. In wie weit ist der Stadt möglich, vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen 
Tempo 30 einzuführen? 
 
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit innerhalb geschlossener Ortschaften beträgt 50 km/h. 
Ein Abweichen davon konnte bislang nur bei einer erhöhten Gefahrenlage erfolgen. Das 
Verkehrsministerium Baden-Württemberg hatte festgelegt, dass vor Schulen, bei denen der 
Ausgang direkt auf die Straße führt, Tempo 30 während den allgemeinen Schulzeiten aus-
gesprochen werden kann. 
 
Durch eine Änderung der Straßenverkehrsordnung am 30. November 2016 wurden die 
rechtlichen Voraussetzungen für eine Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 erleich-
tert. Weitere Details werden in der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung ge-
regelt, welche hierzu jedoch noch nicht ergangen ist. 
 
3. In wie weit hat die Stadt in den letzten 3 Jahren davon Gebrauch gemacht? 
 
Von der unter Ziffer 2 ausgeführten Regelung wurde an folgenden Örtlichkeiten Gebrauch 
gemacht: 
 
- Kapellenstraße/Schillerschule 
- Moltkestraße/Hebelschule 
- Welschneureuter Straße/Südschule 
- Augustenburgstraße/Grundschule Grötzingen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
4. In wie weit wird sie in Zukunft davon Gebrauch machen? 
 
Die Verwaltung wird die neu geschaffenen Möglichkeiten ausschöpfen, sofern an den be-
treffenden Örtlichkeiten tatsächlicher Handlungsbedarf besteht. Unabhängig davon befin-
den sich bereits heute die überwiegende Anzahl von Schulen und Kinderbetreuungseinrich-
tungen in Tempo 30 Zonen. 
 
 