

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0810 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Deckenerneuerung Südtangente zwischen Edeltrudtunnel und Ausfahrt 1/Wolfarts- 
weierer Straße; BA 1 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sondersitzung Bauausschuss 17.01.2017 1 
  
  
  
x  Vorberaten 
Gemeinderat 17.01.2017 7 x 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten: 
 
Deckenerneuerung Südtangente zwischen Edeltrudtunnel und Ausfahrt 1/Wolfarts- 
weierer Straße; BA 1 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
 
zum Angebot vom: 5. Dezember 2016 
 
abschließend mit: 2.041.024 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein x ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.640.000 Euro 
  
Betrieb/Unterhaltung  
110.000 EUR/a 
Kalkulatorische Kosten 
350.000 EUR/a 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Projekt: 7.662011                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) x nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 
Die Südtangente ist im östlichen Abschnitt zwischen Schwarzwaldkreuz und Ausfahrt Wolfarts-
weierer Straße noch erneuerungsbedürftig. Dabei erfolgt die Umsetzung der gesamten Erneue-
rung der Fahrbahndecken aus verkehrlichen Gründen (mit Beginn der Straßenbaumaßnahmen 
auf der BAB A 5 ab Mai 2017 muss die Südtangente als Umleitungsstrecke baustellenfrei zur 
Verfügung stehen) in zwei großen Abschnitten. Im Jahr 2017 soll als erster Abschnitt der hier 
zur Vergabe anstehende Bereich ausgeführt werden. 
 
Teilabschnitt 2.1 
Die Deckschicht der Südtangente im Abschnitt zwischen Edeltrudtunnel und Schwarzwaldkreuz 
in Richtung Osten sowie die Ausfahrtsrampe am Schwarzwaldkreuz in Richtung Hauptbahnhof 
sind in einem schlechten Zustand und müssen entsprechend erneuert werden. 
 
Teilabschnitt 2.2 
Im Teilabschnitt zwischen der Auffahrt 1, Wolfartsweierer Straße und der Wasserwerkbrücke 
befindet sich, bis auf ein kurzes Stück im Auffahrtsbereich, bei dem es genügt die Deckschicht 
zu erneuern, der gesamte Fahrbahnbelag in einem schadhaften Zustand und muss grundhaft 
erneuert werden. Hierzu ist es notwendig den gesamten Straßenoberbau auszubauen und den 
darunterliegenden Baugrund mittels eines einzufräsenden Kalk-Zementgemisches zu verfesti-
gen. Auf diesem Unterbau erfolgt der Einbau einer 15 cm starken Granitschottertragschicht,  
18 cm Asphalttragschicht sowie der Einbau einer 8,5 cm Asphaltbinder- und 3,5 cm starken 
Asphaltdeckschicht aus Splittmastixasphalt. 
 
Im südlich gelegenen Streckenabschnitt ab der Wasserwerkbrücke in Richtung Durlach ist das 
Abfräsen der schadhaften Deckschicht vorgesehen. Schadstellen innerhalb der Binderschicht 
werden punktuell beseitigt. Um ein Durchschlagen vorhandener Risse in die neue Deckschicht 
zu vermeiden, wird vor dem Einbau der Deckschicht eine Asphaltarmierung aufgebracht. 
 
Als weitere Teilmaßnahmen sind die Erneuerung der Schutzplanken im gesamten Baubereich 
sowie die Spezialschutzplanken bei den Brückenbauwerken vorgesehen. 
 
Auszuführen sind: Oberboden lösen und entsorgen 1 725 m³, hydraulisch gebunde-
ne Tragschicht lösen und verwerten 15 000 m², Sinkkasten ein-
bauen 16 Stück, Sinkkastenoberteile setzen 69 Stück, Schotter-
tragschichten herstellen 6 000 t, Asphalttragschicht herstellen  
7 050 t, Asphaltbinderschicht herstellen 3 500 t, Asphaltdeck-
schicht SMA 8 S herstellen 1 350 t, Asphaltdeckschicht SMA 11 S 
herstellen 1 060 t, Asphaltdeckschicht AC 11 DSp herstellen 
135 t, Bindemittel einfräsen 5 200 m³, Bordsteine 15/30 setzen  
2 100 m, Asphaltarmierung verlegen 8 050 m², Schutzplanken 
erneuern 2 400 m. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss:    8. April 2016 
 Hauptausschuss: 12. April 2016 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
  öffentlich        
       beschränkt        
       freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
   Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert. 
 
 
 Submissionsergebnis vom  5. Dezember 2016 
 
 
 1. Fa. EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 2.041.024 Euro (100 %) 
 2. Bieter B       2.112.394 Euro (104 %) 
 3. Bieter C      2.190.519 Euro (107 %) 
 ....... 
 8. Bieter H      2.636.850 Euro (129 %) 
      
  
 Nebenangebote: 
 Drei Bieter haben Nebenangebote abgegeben. Selbst bei Wertung dieser Angebote 
 würde sich die Bieterreihenfolge hinsichtlich des Erstplatzierten nicht verändern. 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31. Januar 2017 
 
 
 Bauzeit:   5. Februar - 3. Mai 2017 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerätschaft, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die 
Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor.  
 
Die Firma EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen, hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Kostenvergleich: 
  
 Anteil Kostenberechnung    2.710.000 Euro 
 
 Wirtschaftlichstes Angebot    2.041.024 Euro 
                  ______________ 
 Minderbetrag         668.976 Euro 
         
 
 Das extrem günstige Angebot zieht sich über alle Leistungspositionen hinweg, da die  
 Firmen in der frühen Jahreszeit noch wenige Aufträge haben. Besonders günstige Preise 
 sind im Erdbau (im Mittelbereich, wo neue Leitplanken gesetzt werden, ist das gesamte 
 Erdreich abzutragen) und in den Tragschichten zu verzeichnen. 
 
 
 
 
1.6 Angaben über Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2017 bei dem Projekt 7.662011, Kreisstraßen, 
Südtangente - verrechnet. 
 
Zur Vergabe steht eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung zur Verfügung. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
  Deckenerneuerung Südtangente zwischen Edeltrudtunnel und Ausfahrt 1/  
  Wolfartsweierer Straße 
  Vergabe von Tiefbauarbeiten, BA 1 
 
  an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
  zum Angebot vom: 5. Dezember 2016 
  abschließend mit: 2.041.024 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
   
  