

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung in gemeinderätliche  Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sanierungsbeirats SSP Mühl-
burg 
Vorlage: 2016/0710 
 
 
Beschluss: . 
Der Gemeinderat beschließt 
a) die Abberufung des bisherigen ordentlichen Mitgliedes im Sanierungsbeirat SSP  
    Mühlburg, Herrn Thomas Laschuk,  
b) die Berufung des Herrn Hendrik Dörr als ordentliches Mitglied in den Sanierungsbei 
    rat SSP Mühlburg. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Schmid (AfD): Herr Laschuk hat mich gestern Abend informiert, dass er 
nicht aus diesem Sanierungsbeirat austreten möchte und dass er eine entsprechende  
E-Mail an die Stadtverwaltung geschickt hat. Wenn die Person, die drin ist, nicht raus-
möchte, denke ich, kann man keinen nachbesetzen.  
 
Bürgermeister Obert: Die Besetzung von Beiräten und Ausschüssen ist jederzeit wi-
derruflich und hat nichts mit dem Willen dessen zu tun, der da drinsitzt, sondern mit 
dem Willen derer zu tun, die sie da hineingeschickt haben. Es gibt gewisse Vorschlags-
rechte, bestimmte Zählgemeinschaften oder Fraktionen, die können einen Vorschlag 
machen. Die Berufung macht aber letztendlich der Gemeinderat. Sie ist aber jederzeit 
widerruflich und nicht abhängig von dem Willen des Berufenen.  
 
Stadtrat Dr. Schmid (AfD): In dem Fall ist es jetzt halt so, dass der Herrn Laschuk da ja 
sehr viel Herzblut reingesteckt hat in diese Geschichte. Deswegen meine Frage, kann er 
von jemand anders berufen werden, dass er in dieser Organisation verbleiben kann um 
da weiter mitzuarbeiten?  

 - 2 - 
 
 
Der Vorsitzende: Wir können Ihnen gerne nochmal die Zusammensetzung der Grup-
pen, die jeweils die Mitglieder berufen, zur Verfügung stellen. Wenn Sie jemanden fin-
den, der dann seinen entsandten Vertreter zurückzieht und dafür Herrn Laschuk ent-
sendet, können Sie das dann gerne tun. Ich habe diese Mail auch gekriegt. Aber wir 
können uns auch in die interne Kommunikation der Gruppen, die vorschlagen und den 
sie vorschlagen, nicht einmischen. Wir haben lediglich zur Kenntnis zu nehmen, dass die 
Gruppe, die ihn bisher entsandt hat, jetzt quasi diese Entsendung rückgängig machen 
will und einen anderen Vertreter hier in dieses Gremium entsendet. Das ist, Herr Obert 
hat es dargestellt, in diesem Fall auch völlig unanfechtbar.  
 
Ich darf Sie daher um die Abstimmung bitten zu diesem Tagesordnungspunkt – mehr-
heitliche Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2016 