

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0773 
 
 
Dez. 1 
Gründe für den Rückgang des ÖPNV in Karlsruhe und dem Umland  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2016 17 
x          
  
 
 
 
Bezug nehmend auf die Anfrage der Freien Wähler vom 23.11.2016 zum Thema ÖPNV sowie 
die etwaigen Gründe für den Rückgang der Fahrgäste nimmt der für die Ermittlung der Anzahl 
der Verbundfahrgäste zuständige Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) wie folgt Stellung: 
 
Grundsätzlich ist in der Tat die demographische Entwicklung, hier insbesondere die sinkenden 
Jahrgangsstärken im Bereich der Kinder- und Jugendlichen, ein wesentlicher Grund für sinkende 
Fahrgastzahlen. Die ScoolCard bestimmt durch ihren 50%-igen Anteil an den Abokunden ganz 
maßgeblich die Fahrgastentwicklung. Ein Rückgang um 2 % bei den verkauften ScoolCards 
entspricht ungefähr einem Sinken der Fahrtenanzahl von über einer halben Million im Jahr. 
 
Die Themen Sicherheit, Sauberkeit und Pünktlichkeit spielen ebenfalls eine bedeutende Rolle  
für die Fahrgäste bei der Wahl der Mobilitätsform. Aus diesem Grund wurde durch die Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) im Sommer 2015 zu Zwecken einer internen Bestandsauf-
nahme eine Fahrgastbefragung in Fahrzeugen der VBK im Stadtgebiet Karlsruhe durchgeführt. 
Hierbei hat sich gezeigt, dass das Thema Sicherheit von den befragten Fahrgästen wahrge-
nommen wird, aber nicht als Zutrittsbarriere für die Nutzung des ÖPNV gesehen wird. 
Konkret ergab die Befragung, dass 22 % der Fahrgäste die Sicherheit als „sehr gut“ bewerten, 
50 % als „gut“, 19 % antworteten mit „zufriedenstellend“ und nur 8 % zeigten sich mit einer 
als „schlecht“ oder „sehr schlecht“ eingeschätzten Sicherheitslage konfrontiert. 
Die Ergebnisse der Befragung wurden im Aufsichtsrat der VBK im November 2015 vorgestellt 
und diskutiert. 
 
Im Folgenden wird die Befragung nochmals anhand der gestellten Fragen im Einzelnen  
erläutert. 
 
1. Wer hat diese Untersuchung durchgeführt? 
Die Umfrage wurde durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH veranlasst und von deren 
Mitarbeitern durchgeführt. 
 
2. Wann wurde diese Untersuchung durchgeführt? 
Die Untersuchung wurde in der Woche vom 21. bis 25.09.2015 (2. Woche nach den  
Sommerferien) durchgeführt. 
 
3. Wer wurde in dieser Untersuchung befragt? 
Es wurden 385 Fahrgäste der VBK auf den Linien 1 bis 8 und S2 befragt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
4. Welche Fragen wurden in dieser Untersuchung gestellt? 
Bitte beantworten sie die Anforderungen „Angebot“, „Pünktlichkeit“, „Sauberkeit“,  
„Sicherheit“ und „Service“ hinsichtlich ihrer Erfüllung in den Bewertungsgraden: 
- sehr gut 
- gut 
- zufriedenstellend 
- schlecht 
- sehr schlecht 
 
5. Wann und wo wurde das Ergebnis dieser Untersuchung veröffentlicht? 
Das Ergebnis wurde in der VBK-Aufsichtsratssitzung im November 2015 dem Aufsichtsrat  
der VBK vorgestellt. 
 
6. Falls diese Untersuchung nicht veröffentlich wurde, weshalb nicht? 
Über die Vorstellung im Aufsichtsrat hinaus wurde die Befragung nicht weiter  
veröffentlicht, da dies eine interne Markterkundung der VBK darstellt. 
 
7. Falls diese Untersuchung nicht veröffentlicht wurde, wann wird sie veröffentlicht? 
Es gibt derzeit keine Überlegungen, diese Untersuchung zu veröffentlichen. 
 
 