

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Neuerstellung des Mietspiegels für die Stadt Karls-
ruhe zum 01.01.2017 
Vorlage: 2016/0672 
 
 
Beschluss:  
Der Mietspiegel 2017 wird von den Vertreterinnen und Vertretern der Mieter (Mieter-
verein Karlsruhe e. V.) und Vermieter (Haus & Grund Karlsruhe e. V.) sowie der Woh-
nungsunternehmen und -genossenschaften (vbw Verband baden-württembergischer 
Wohnungs- und Immobilienunternehmen e. V.) als qualifizierter Mietspiegel gemäß 
§ 558d BGB anerkannt.  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem vorliegenden Mietspiegel für die Stadt Karlsruhe 
Kenntnis und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel gemäß § 558d BGB an. Der 
Mietspiegel 2017 tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Dieser Mietspiegel liegt Ihnen nun in seiner 3. Auflage vor. Es ist ein sogenannter quali-
fizierter Mietspiegel nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch und wurde nach anerkannten 
wissenschaftlichen Methoden seit März 2016 auf Basis einer repräsentativen Befragung 
und verwertbaren Antworten von 4.663 Mieterinnen, Mietern, Vermieterinnen und 
Vermietern erstellt. Er genießt daher eine hohe Rechtssicherheit. In der letzten Sitzung 
des Arbeitskreises Mietspiegel wurde er von allen Teilnehmenden auf breiter Basis ak-
zeptiert und formell nach § 558d Absatz 1 BGB als qualifizierter Mietspiegel anerkannt. 
Die Erstellung wurde wieder von einem Arbeitskreis aus Vertretern der Mieter- und 
Vermieterverbände, der Wohnungswirtschaft und dem Fachgebiet Immobilienwirtschaft 
des KIT fachlich begleitet, um von Beginn an eine hohe Akzeptanz zu erreichen. Neben 
den Karlsruher Wohnungsunternehmen und Genossenschaften wurde das Projekt auch 
von einer Vertreterin des Landgerichts Karlsruhe begleitet.  
 

 - 2 - 
Insgesamt bietet der Mietspiegel eine Übersicht über die Nettokaltmieten, die bei frei 
finanzierten Wohnungen ortsüblich bezahlt werden. Erfreulich ist, dass im Mittel das 
Nettokaltmietniveau in Karlsruhe bei 7,32 Euro/m
2
 für Wohnungen für April 2016 liegt 
und sich seit dem ersten Mietspiegel vom April 2012 mit 6,78 Euro/m
2 
nur eine modera-
te Preisentwicklung von insgesamt 8 % bzw. 1,95 % pro Jahr ergeben hat. Das hätte 
man doch möglicherweise deutlich dynamischer erwartet.  
 
Wir treten in die Aussprache ein. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir nehmen hier einen Mietspiegel zur Kenntnis, der jetzt 
schon vier Jahre lange im Grunde in der Anwendungspraxis ist. Das werden wir als 
CDU-Fraktion natürlich weiter begleiten. Auch wenn ich nicht vergesse, dass ich am 
Anfang doch eher Skepsis entgegengebracht habe. Wenn wir den heutigen Mietspiegel 
anschauen, dann hat er sich in seiner Struktur schon wesentlich verändert. Das darf 
man nicht übersehen. Ich komme darauf auch gleich noch einmal zu sprechen, will aber 
trotzdem zugestehen, dass die Repräsentativität sehr hoch ist. Das macht natürlich auch 
die Belastbarkeit der Angaben mit Sicherheit sehr überzeugend.  
 
Was ich mir für die Zukunft wünschen würde, ist, dass man, wenn man so wesentliche 
strukturelle Änderungen vornimmt, diese Änderungen einmal gegenüberstellt, vielleicht 
in einem Vorlauf und dass man erkennt, wie sich diese Änderungen in der Gestaltung 
des Mietzinses auswirken. Denn machen wir uns nichts vor, mit diesem Mietspiegel 
kann man natürlich erheblich Einfluss nehmen auf die künftige Gestaltung von Mieten. 
Wir wollen wenigstens wissen, was wir da tun. Im Moment stelle ich nur fest, wir quali-
fizieren die Wohnungen nicht mehr so, wie wir sie beim derzeit noch geltenden Miet-
spiegel qualifiziert haben.  
 
Ansonsten kann ich Ihnen Recht geben. Die Mieterhöhung ist jetzt jedenfalls nicht als 
exzeptionell negativ anzusehen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Die SPD-Fraktion kann voll umfänglich dem zustimmen, was 
Kollege Pfannkuch gesagt hat. Wir nehmen den Mietspiegel auch zur Kenntnis und er-
kennen ihn, so wie es in der Vorlage steht, auch als qualifizierten Mietspiegel an. Das 
war der Wunsch an das Gremium.  
 
Ich erinnere mich sehr gut, als wir vor Jahren zum ersten Mal das Thema diskutiert ha-
ben. Da haben wir alle zusammen Bauchweh gehabt, weil wir davon ausgingen, dass 
durch einen Mietspiegel unter Umständen das Mietverhältnis in Karlsruhe im Quer-
schnitt teurer werden würde. Heute sind wir Gott sei Dank eines Besseren belehrt wor-
den. Es war gut so, den Mietspiegel einzuführen. Dass wir jetzt bei 8 % Erhöhung bzw. 
1,96 % pro Jahr liegen, ist auch deshalb gut, weil wir damit voll umfänglich der Miet-
preisbremse entgegen kommen oder diese einhalten. Das istim Durchschnitt zumindest 
so. 
 
Der Kollege Pfannkuch hat von Einfluss gesprochen. In der Tat, das ist richtig so. Man 
kann aber auch andererseits Einfluss nehmen auf den Mietspiegel insofern, dass wir uns 
weiterhin stark machen für ein bezahlbares Wohnen in dieser Stadt. Das wird sich dann 
indirekt auch auf den Mietspiegel auswirken, weil es Synergieeffekte sein werden. Da 

 - 3 - 
möchte ich einfach auch den Kollegen Fostiropoulos ein erneutes Mal daran erinnern, 
dass gerade die Volkswohnung beispielhaft voran geht mit dem neuen Programm, mit 
1.500 Wohnungen, mit einer Investition von 300 Mio. Euro., mit der Entscheidung des 
Gemeinderats von KaWoF. Das darf man einfach nicht unter den Tisch kehren. Das 
muss man einfach ansprechen und die Volkswohnung auch loben und auch andere 
Investoren in dieser Stadt loben, die zwar nicht so zahlreich sind, aber vielleicht – das ist 
unsere Hoffnung – noch zahlreicher werden. Natürlich müssen wir uns überlegen, das 
war vorhin vielleicht auch der Einwurf des Herrn Oberbürgermeisters, wo bekommen 
wir die Flächen her, die wir brauchen? Da müssen wir uns irgendwann einmal entschei-
den. Wollen wir das eine oder das andere oder finden wir einen vernünftigen Mittel-
weg. Das wird nicht ganz einfach sein, aber ich glaube, das werden wir auch schaffen. 
 
Alles in allem kann die Stadt Karlsruhe stolz sein auf die Mietsituation. Bei 7,32 Euro im 
Durchschnitt auf dem freien Markt und bei der Volkswohnung von 5 – 6 Euro im 
Durchschnitt und beim sozialen Wohnungsbau zwischen 3,50 – 4 Euro ist es eine le-
benswerte Stadt und in großen Teilen, obwohl noch Defizite bestehen, das will ich nicht 
abstreiten, auch eine Stadt, in der man gerne und gut wohnen kann. Insofern stimmen 
wir der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Karlsruher Mietspiegel ist ein wichtiges Instrument für 
Transparenz und eine unverzichtbare Hilfestellung für Mieter und Vermieter. Wir be-
grüßen daher die Aktualisierung des Mietspiegels von 2013. Mieter/Mieterinnen und 
Vermieter/Vermieterinnen können mit Hilfe des Mietspiegels je nach Größe, Baualter, 
Lage, Wohnungstyp und Wohnungsausstattung die ortsübliche Vergleichsmiete feststel-
len und so die Angemessenheit ihrer eigenen Miete überprüfen. Zur Weiterentwicklung 
des Mietspiegels möchten wir anregen, dass durch das Vorhandensein und die Auf-
nahme von weiteren ökologischen Kriterien wie der Aufstellung von Fahrradabstellanla-
gen in den Mietspiegeln entsprechende Anreize für Vermieterinnen und Vermieter ge-
setzt werden können. In einigen Mietspiegeln bundesweit können Zu- und Abschläge 
gleich in Euro und Cent aus einer Checkliste übernommen werden. Beim Durchgehen 
durch die Liste werden sämtliche werterhöhende und wertmindernde Beträge notiert 
und miteinander verrechnet. 
 
Nicht gut ist, dass per Gesetz festgelegt ist, dass im Mietspiegel nur Wohnungen be-
rücksichtigt werden können, bei denen die Miete in den letzten vier Jahren geändert 
wurde. Alte und damit in der Regel günstigere Verträge kommen damit gar nicht in die 
Bewertung, was die Preise tendenziell steigen lässt. Das lässt sich aber nur bundespoli-
tisch regeln.  
 
Der weiter anhaltende Zuzug nach Karlsruhe schafft große Herausforderungen auf dem 
Wohnungsmarkt. Es ist daher richtig und wichtig, dass wir mit der Volkswohnung neu-
en günstigen Wohnraum schaffen. Die Wohnungen der Volkswohnung wirken nach-
weislich mietpreisdämpfend. Der Bau attraktiver und bezahlbarer Wohnungen ist wei-
terhin eine zentrale Aufgabe der Stadtpolitik und der Volkswohnung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Erstellung des Mietspiegels wurde in der KULT-Fraktion 
wegen der offenbar sehr repräsentativ geschaffenen neuen Datenbasis positiv aufge-
nommen. Auch der Umfang der Datenbasis ist für uns sehr löblich. Wir zeigen uns be-

 - 4 - 
eindruckt von dem Maß und der Arbeit, was in die Erstellung eingeflossen ist. Dieser 
Mietspiegel sorgt nun dafür, dass zum einen die Wohnungssuchenden in Karlsruhe eine 
übersichtliche und realistische Basis für ihre Suche und Entscheidung für Wohnungen 
haben, dass Vermieter in Karlsruhe leichter erkennen können, wenn ihre Forderungen 
überzogen sind und dass zum Wohnungsbau bereite Unternehmen oder die Investoren 
mit realistischen Renditeerwartungen zu Entscheidungen kommen können und auf die 
Art und Weise Wohnungsbau auch angeregt werden kann. 
 
So wird dadurch nicht nur Transparenz für den bestehenden Mietwohnungsmarkt ge-
schaffen, sondern auch die Erkenntnis, dass sich weitere Bautätigkeit im Bereich unserer 
Stadt auch langfristig rechnet. Das ist nun einmal die wichtigste Voraussetzung dafür, 
die akute Mangelversorgung für die Zukunft zu beheben. Wir sehen dafür keinen An-
lass für Kritik am Mietspiegel und werden daher der Veröffentlichung mit Überzeugung 
zustimmen. Jedoch: Staatliches Handeln, wie die Erstellung dieses Mietspiegels findet 
nicht nur selbstverständlich mit öffentlichen Geldern sondern auch für die Öffentlichkeit 
statt. Unsere Hoffnung ist daher, dass die steuer- und abgabenfinanzierten Datenbe-
stände auf mittlere Sicht auch alle frei im Internet verfügbar sein werden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Mietspiegel ist gut für den Vermieter und den Mieter. Das hat 
Michael Borner schon richtig gesagt. Man hat wirklich eine Leitlinie und braucht als 
Vermieter nicht mehr drei Vergleichsmieten bei der Mieterhöhung angeben. Das ist ein 
absoluter Vorteil. Unsere Mieten sind immer noch sehr solide. Wir haben in Karlsruhe 
die Mieten den Einkommen angepasst. Ich möchte davor warnen, wir haben zwar einen 
angespannten Markt, aber noch lange keinen überhitzten. Das sagen die Preise, die hier 
vorkommen. Dass es repräsentativ ist, das wurde schon gesagt, ist sehr positiv. Wir be-
grüßen, dass wir wieder einen aktualisierten Mietspiegel haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD können dem Antrag gerne folgen. Auch 
wir halten den Mietspiegel für qualitativ hochwertig. Er wird mithelfen, individuelle Mie-
ter davor zu schützen, überhöhte Mieten bezahlen zu müssen. Vielen Dank dafür. 
 
Der Vorsitzende: Dann gehen wir zur Abstimmung und Sie drücken Ihre Taste bitte 
jetzt. – Das sieht nach einer Mehrheit aus. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 