

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0761 
 
 
Dez. 1 
Tunnelhaltestellen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 15 
x          
  
 
 
 
 
Die  U-Strab  soll  entsprechend  den  bisher  kommunizierten  Angaben  2018 in  Betrieb 
gehen.  Für  die  leichte  Erreichbarkeit  und  Gestaltung  der  Tunnelhaltestellen  ergeben 
sich für die FW folgende Fragen: 
 
A) Wann wurde der Wettbewerb zur Gestaltung der Tunnelhaltestellen ausgelobt 
und wer ging als Sieger hervor? 
 
Nach Durchführung des Gestaltungswettbewerbs zwischen Juni und Oktober 2004 hat 
sich die  Jury in  der  abschließenden  Sitzung  am  25.  Oktober  2004  einstimmig  für  das 
Konzept  der  Arbeitsgemeinschaft  Allmann  Sattler  Wappner/Ingo  Maurer  aus  München 
entschieden  und  empfohlen, dieses  als  Grundlage  für  die  weitere  Planung  zu  verwen-
den. 
 
B) Wann wurde das Wettbewerbsergebnis in der Öffentlichkeit diskutiert? 
 
Für  die  interessierte Öffentlichkeit wurden  die Arbeiten vom 28. Oktober bis  zum  19. 
November 2004 im Foyer des Rathauses ausgestellt. 
 
C) Bezieht  sich  die  im  Wettbewerb  gewonnene  Gestaltung  der  Haltestellen  auch 
auf  die  Gestaltung  der  Einhausungen  für  die  Zugänge  und  werden  diese  Ein-
hausungen überdacht? 
 
Den  Zugängen  zu  den  unterirdischen  Haltestellen  sollte  laut  Wettbewerbsaufgabe  be-
sondere  Aufmerksamkeit  geschenkt  werden. Der  Siegerentwurf  sieht  keine  Überdach-
ung der Zugänge vor. 
 
D) Mit  wie  vielen  Aufzügen  und Fahrtreppen werden die  einzelnen Tunnelhalte-
stellen jeweils ausgerüstet und wie hoch ist deren Kapazität/h? 
 
Die Planung der Treppen und Aufzüge für die unterirdischen Haltestellen berücksichtigt 
neben den Ansprüchen an einen barrierefreien und fahrgastfreundlichen Zugang zu den 
Bahnsteigen  besonders  auch  die  Erfordernisse  aus  dem  brandschutztechnischen  Ret-
tungs- und Entfluchtungskonzept der jeweiligen Haltestelle. Ohne Bezug zu den jeweili-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
gen  Eingangsparametern  besitzt eine Auflistung  sämtlicher  Aufzüge,  Fahrtreppen  und 
festen Treppen einschließlich deren berechnete Kapazität jedoch keine genügende Aus-
sagekraft.  Für  eine  umfassende  und  zusammenhängende  Beurteilung  der gewählten 
Ausführung  ist  die  Lektüre  der  einzelnen  Brandschutzkonzepte  zu  den  Haltestellen da-
her  unverzichtbar.  Bei  Bedarf  können  die  entsprechenden  Unterlagen  bei  der  KASIG 
eingesehen und erläutert werden. 
 
E) Wie breit werden die Gehtreppen pro Haltestelle ausgeführt und welche Kapa-
zität/h haben diese im Normalfall? 
 
Siehe Antwort zu Punkt D. 
 
F) Wie viele Fahrgäste können im Brandfall in welcher Zeit über diese Gehtreppen 
evakuiert werden? 
 
Siehe Antwort zu Punkt D. 
 
G) Wo  überall  sind  in  der  Kaiserstraße  und  Ettlinger  Straße  Notausstiege  einge-
plant? 
 
Gesonderte  Notausstiege  sind  nach  dem  brandschutztechnischen  Rettungs- und  Ent-
fluchtungskonzept für den Stadtbahntunnel nicht erforderlich. 
 
H) Wo werden für die Fahrgäste Toilettenanlagen eingerichtet? 
 
Eine öffentliche Toilettenanlage ist auf der Verbindungsebene zwischen den Haltestellen 
Lammstraße und Marktplatz vorgesehen. 
 
I) Sind statische oder dynamische Werbeanlagen vorgesehen? 
 
Die bisherigen Planungen  sehen für  Fahrgastinformation  und Werbung  entsprechende 
Vitrinen  an  den  Haltestellenwänden  vor. Aufgrund  der  rasanten technischen Entwick-
lung auf dem Gebiet der Werbung und Kommunikation sind die diesbezüglichen Über-
legungen jedoch noch nicht abgeschlossen. 
 
J) Gibt es ein Reinigungskonzept für die überwiegend in Weiß gehaltenen Decken, 
Wände und die Hängebeleuchtung und in welcher Höhe sind deren Unterhalts-
kosten und die Kosten für den Energieverbrauch der Beleuchtung kalkuliert? 
 
Die zukünftige Reinigung  der  unterirdischen  Haltestellen  wird  im  Zuständigkeitsbereich 
der  Verkehrsbetriebe Karlsruhe liegen.  Über  Art,  Umfang  und  Turnus  der  Reinigung 
werden die VBK zu gegebener Zeit ein Konzept erstellen. Die von den Verkehrsbetrieben 
abgeschätzten voraussichtlichen  jährlichen  Betriebs- und  Unterhaltungskosten können 
der  Stellungnahme  zu  TOP 21  der  Sitzung  des  Gemeinderats  am  24.03.2015  entnom-
men werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
K) In  der  "Karla"  wurden  2002  für  den  Tunnelbetrieb  Zusatzkosten  von  150.000,- 
Euro p.a. benannt. Stimmt diese Angabe auch 2018 noch, wenn nein, was sind 
die Gründe dafür? 
 
In der zum Abschluss des Beteiligungsverfahrens „City 2015 - Anschluss Zukunft“ vom 
Presse- und  Informationsamt  der  Stadt  Karlsruhe  herausgegebenen Informationsschrift 
heißt  es unter  anderem: „Die Betriebskosten einer unterirdischen Haltestelle sind zu-
nächst mit rund 150.000 Euro höher als bei oberirdischen Haltestellen. Die Unterhaltung 
der Gleisanlagen und der Fahrleitung sind im Tunnel aber wesentlich günstiger“. Bei der 
besagten  Kostenangabe  handelt  es  sich  also  nicht  um  einen  absoluten  Betrag  sondern 
um  eine  Differenzangabe.  Hinsichtlich  des  Themas  Betriebs- und  Unterhaltungskosten 
nach  der  geplanten  Inbetriebnahme  2019/2020 wird  auf  die  Antwort zu  Punkt  J)  ver-
wiesen. 
 
 