

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen, Einwoh-
ner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Ände-
rung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2016/0640 
 
 
Beschluss: . 
1. Der Gemeinderat entbindet Frau Tosca Schwehn und Herrn Max Wolf von der or- 
    dentlichen Mitgliedschaft sowie Herrn Benedikt Bühler und Herrn Björn Riedel von 
    der stellvertretenden Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Benedikt Bühler und Herrn 
    Maximilian Naczke als ordentliche Mitglieder sowie Herrn Kim Lipputh und Herrn 
    Max Rößler als stellvertretende Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ich denke, wir können gleich abstimmen – einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Dezember 2016 