

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2016/0802 
  
Beleuchtungskonzept Badisches Staatstheater 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 10 x       
 
  
 
Die  Verwaltung  entwickelt  ein  Beleuchtungskonzept  für  die  Zugangsbereiche  zum Badischen  Staats-
theater und auf dem (zukünftigen) Hermann-Levi-Platz.  
 
 
Begründung: 
 
Viele Besucher des Badisches Staatstheaters bemängeln die sehr schwache Beleuchtung der Zugangs-
wege.  Unsicherheit  auf  dem  Hin- und  Heimweg  soll  nach  Ansicht  der  SPD-Fraktion  niemand  verspü-
ren. Hier entsteht gerade in späten Abendstunden ein „Angstraum“. Mit einem guten Beleuchtungs-
konzept  kann  eine  bessere  Ausleuchtung  der  Wege  für  eine  deutliche  Erhöhung  des  Sicherheitsge-
fühls sorgen.    
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Parsa Marvi 
Elke Ernemann 
 
 