

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsame ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0762 
  
Umweltzone für ausländische Fahrzeuge 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      17.01.2017 13 x       
 
  
 
 
1. Ist die Ausweisung von Umweltzonen eine Entscheidung der jeweiligen 
Kommune? 
 
2. Kann die Kommune geographische oder grundsätzliche Ausnahmen von 
der Plakettenpflicht aussprechen und wäre Karlsruhe dazu bereit? 
 
3. Wie wichtig ist der Verwaltung die freundliche Behandlung von 
ausländischen Besuchern oder Einkaufskunden mit ausländischem 
Fahrzeug-Kennzeichen ohne die Deutsche Plakettierung, die im Ausland nicht zu haben ist? 
 
4. Verstößt die Verwaltung durch die Aussperrung von motorisierten ausländischen Besuchern 
aus wichtigen zentralen Bereichen der Stadt 
Karlsruhe nach unbewiesenen Nichteignungskriterien für Umweltplakette 
gegen das Gleichbehandlungsgebot der Europäischen Union? 
 
 
Besucher in Karlsruhe zum Beispiel aus dem grenznahen Elsass oder der Schweiz müssen eine grüne 
Plakette an ihren Fahrzeugen vorweisen. Wie in einem Leserbrief ein den BNN beschrieben, ahndet die 
Stadt Verstöße gegen die Plakettenpflicht mit einem Bußgeld. Gerade in der Vorweihnachtszeit nut-
zen auch viele Ausländer die Gelegenheit zu einem Besuch in Karlsruhe. Uns ist bekannt, dass diese 
grüne Plakette über das Internet zu beziehen ist – eine Tatsache, die jedoch vielen Ausländern nicht 
bekannt ist. Dies hat eine nichtrepräsentative Umfrage im Bekanntenkreis ergeben. Auch dass der TÜV 
solche Plaketten ausstellt, ist uns bekannt. Spontane Besuche gerade am Wochenende sind somit 
nicht möglich, wohingegen Plaketten für die Nutzung der Autobahnen auch kurzfristig an den grenz-
nahen Tankstellen erhältlich sind. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
Sachverhalt / Begründung: 