

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Leerstände der Europahalle für die Bereiche Jugend 
und Kultur nutzen und weiterentwickeln 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und Dr. Raphael Fechler (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 19. Oktober 2016 
Vorlage: 2016/0631 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Trotz der fortgeschrittenen Stunde gehe ich davon aus, 
dass über die Notwendigkeit einer Großsporthalle für Ballsportarten mit 1.500 bis 2.000 
Plätzen ebenso hier im Haus weitgehend Einigkeit besteht, wie für die Notwendigkeit 
einer hinreichenden Anzahl von Hallen für den Schul- und Vereinssport. Die bisherige 
Nutzung der Europahalle als Sport- und Veranstaltungshalle in ihrer bisherigen Form ist, 
wie hinlänglich bekannt, vor dem Hintergrund des Brandschutzgutachtens in Frage ge-
stellt worden und hat letztendlich zu dem allgemein bekannten Gemeinderatsbeschluss 
vom März d. J. geführt. Vor diesem Hintergrund besteht die Notwendigkeit, ein alterna-
tives Nutzungskonzept für die Europahalle zu erstellen. Neben der weiteren Nutzung als 
Sporthalle für die Schul- und Vereinssport geht es hier darum, einen Umgang mit den 
Freiflächen der Halle, egal ob Tribüne, Kassen oder Pressebereich oder den Sälen zu fin-
den. Hierauf zielt unser Antrag.  
 
Es geht darum, wenig oder nicht genutzte Flächen der Europahalle einer sinnvollen Nut-
zung zuzuführen. Der aktuelle Zustand, in dem mit hohem Aufwand Flächen unnötig 
beheizt werden, leer stehen oder kaum genutzt werden, ist nicht wegweisend und halt-
bar. Hier hat die Europahalle ein deutliches Mehr an Potentialen aufgrund der Lage und 
der vorhandenen Infrastruktur. Eine Nutzung der vorhandenen Flächen, z. B. als Jugend- 
und Kulturforum, wie wir es im Antrag vorgeschlagen haben, sollte hier ernsthaft ge-
prüft werden, zumal viele Organisationen aus diesem Bereich – exemplarisch sei hier der 
Stadtjugendausschuss, der Jazzclub oder das Endprojekt genannt – einen hohen Platz- 

- 2 - 
 
oder Raumbedarf haben. Ein dauerhafter Leerstand ist das Schlechteste, was hier passie-
ren kann.  
 
Die Antwort der Verwaltung springt hier aus unserer Sicht zu kurz, zumal die Europahal-
le als Spielstätte für das Jugendorchester verwaltungsintern zwischenzeitlich geprüft 
wird. Ein kostenneutrales Nullsummenspiel, wie jetzt die Antwort der Verwaltung auf-
zeigt, ist selbstverständlich ebenso wenig möglich, wie eine anderweitige Nutzung der 
Europahalle. Wenn sich die Europahalle nach dem im Oktober verwaltungsintern disku-
tierten Gutachten mit kalkulierbaren Kosten für die Nutzung als Großsporthalle für die 
genannte Zuschauerzahl von 1.500 bis 2.000 Zuschauern ertüchtigen lässt, ist es sicher-
lich ein guter Weg. Wenn dies nicht möglich ist, geht es darum, wie unser Antrag zeigt, 
Alternativen aufzuzeigen. Ein Jugend- und Kulturforum kann hier eine Chance sein.  
 
Leerstand ist ein Luxus, den wir uns nicht leisten können. Entsprechend gehen wir davon 
aus, dass durch die zuständigen Ämter parallel zu einer weitern Nutzung der Europahal-
le als Sportstätte alternative Nutzungen geprüft werden und der Gemeinderat über die-
se Konzepte informiert wird. Gleichermaßen bitten wir darum, die Sportstätten GmbH 
als Träger der Einrichtung mit ins Boot zu holen und hier wirklich ein dauerhaftes Kon-
zept vorzulegen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Herr Dr. Fechler, die Notwendig einer Halle sehen wir 
alle. Aber die Notwendigkeit dieses Antrags entzieht sich mir völlig. Ich weiß nicht, wa-
rum dieser völlig unbegründete Aktionismus von Ihnen zu dieser Zeit eintritt. Warum 
eine Vorwegnahme, wenn gerade Untersuchungen laufen? Wir haben laufende Unter-
suchungen. Allen liegt die Europahalle am Herzen. Wir haben alle schon sehr oft dar-
über diskutiert. Es laufen aber noch Untersuchungen. Wollen wir gerade in dem Zeital-
ter, wo wir vorhin von effizienterer Verwaltung geredet haben, die Verwaltung mit et-
was beschäftigen, was vielleicht mit dem Ergebnis der Untersuchung schon wieder revi-
diert wird? Das ist völlig unverständlich.  
 
Der Entscheidungsprozess dauert wirklich lange genug. Da gebe ich Ihnen schon Recht. 
2014 haben wir damit angefangen. Jetzt haben wir bald Ende 2016 und sind immer 
noch nicht weiter. Dies liegt uns allen im Argen. Dass der Leerstand auch uns allen im 
Argen liegt, da rennen wir in die gleiche Richtung. Aber eines kann doch wohl auch 
nicht sein, dass man jetzt auf einmal, weil es sich immer länger hinzieht, bereits über 
Nutzungen nachdenkt, wo man überhaupt nicht weiß, in welche Richtung es weiter-
geht. Man muss dann entscheiden, wenn die Zeit dafür reif ist. Die ist definitiv nicht reif 
dafür. Denn es kann übermorgen oder nächste Woche sein, dass wir Ergebnisse be-
kommen.  
 
Ich finde, die Verwaltung hat uns eine sehr schlüssige Antwort gegeben. Es ist eine ganz 
klare Aussage, wann wo was genutzt wird. Zu kurz gedacht ist da eher meiner Ansicht 
nach der Antrag. Denn da liegt doch noch überhaupt nichts vor. Warum sollen wir jetzt 
eine Planung erstellen? Ich denke, der Leerstand ist auch zurzeit nicht gegeben. Sie le-
sen in der Verwaltungsantwort, dass gerade aufgrund der Tatsache, dass die Sporthalle 
Südwest gesperrt ist, dort sehr viel an Schulsport drin ist. Sie lesen, dass dort die Vermie-
tung des Carl-Benz-Saals deutlich höher ist als je zuvor. Sie haben gelesen, dass dort, wo 
Sie etwas machen wollen, nämlich im Pressebereich, den Rängen, dem Foyer aus Brand-
schutzgründen sowieso nichts gemacht werden darf. Eigentlich habe ich gedacht, Sie 

- 3 - 
 
sagen jetzt nach der Antwort, hervorragend, Verwaltung, gut gearbeitet. Wir wollten es 
nur wissen. Es ist gut so, wir geben uns mit der Antwort zufrieden. Aber dann noch zu 
sagen, diese Antwort ist zu kurz gegriffen, das finde ich schon hart. Wir geben uns na-
türlich absolut zufrieden mit der Verwaltungsantwort. Wir freuen uns auch darauf, dass 
hier zurzeit eben kein immenser Leerstand vorhanden ist, dieweil ich aber betonen 
möchte, dass uns natürlich die laufenden Energiekosten nicht recht sind. Da müssen wir 
natürlich schnellstmöglich etwas machen.  
 
Ich möchte noch einmal ausdrücklich sagen, mir ist es unverständlich, warum sich diese 
Untersuchungen immer noch hinziehen oder gerade in diesem Fall so lange hinziehen. 
Da möchte ich schon, dass wir schnellstmöglich Ergebnisse bekommen. Aber mit über-
triebenem Aktionismus ist niemandem hier geholfen. 
 
Stadtrat Hodapp (GRÜNE): Ich wollte jetzt doch als erstes auf Herrn Hofmann einge-
hen. Ganz so absurd scheint mit der Zeitpunkt des Antrags nicht zu sein. Denn wenn Sie 
gerade die Stellungnahme ansprechen, die ist nicht so weit entfernt von dem Antrag, so 
wie ich ihn verstanden habe. Wesentliches Ziel ist nicht, sofort ein Jugendkulturforum 
einzurichten, sondern wesentliches Ziel ist, dass die Verwaltung die Nutzung prüft. Jetzt 
haben wir – das haben Sie auch angesprochen – vor wenigen Wochen erfahren, dass es 
zu unser aller Überraschung bei der Europahalle Überraschungen gibt. Gerade deswe-
gen würde ich auch sagen, natürlich sollten wir die Prüfung aufrechterhalten. Das ist – 
wie gesagt – der wesentliche Teil dessen, was wir in diesem Antrag lesen können. 
 
Ganz grundsätzlich ist es natürlich zu unterstützen. Insofern mache ich jetzt nicht das, 
was Herr Hofmann gemacht hat, und trenne die Antwort der Verwaltung von dem An-
trag, sondern schließe mich im Grunde beidem an. Denn ich denke, dass wir beides un-
terstützen können. Die Verwaltung hat zugesagt zu prüfen. Vielleicht gibt es tatsächlich 
über den Karl-Wolf-Saal hinaus weitere Nutzungen, die sich ergeben. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Nichts ist unwirtschaftlicher als eine ungenutzte Sporthalle der 
Größenordnung Europahalle, vor allem aufgrund der hohen Instandhaltungs- und Be-
triebskosten, selbst wenn wie hier nicht alle Teile der Halle vom Leerstand betroffen 
sind. Völlig richtig ist aus unserer Sicht daher die Überlegung, wie man den aktuellen 
Fehlbedarf von Räumen und Flächen der Jugend- und Kulturszene innerhalb der Euro-
pahalle decken kann. Die Lage, die Verkehrsanbindung und die umgebende Infrastruk-
tur sind, wie bereits von den Antragstellern benannt, ideal. 
 
Auch wenn wir die Einschätzung der Verwaltung zum eingeschränkten Umfang einer 
zusätzlichen Nutzung ernst nehmen, befürworten wir selbst eine tageweise Vermietung 
von einzelnen Teilen der Halle, insbesondere vom Karl-Wolf-Saal. Eine solche Vermie-
tung hilft zudem jenen, die auf geeignete Räume angewiesen sind oder ihre Räume in 
naher Zukunft verlieren werden. Doch dem gesamten Bedarf wird die Europahalle natür-
lich nicht nachkommen können. Vielmehr müssen wir, wie auch schon in unserer Haus-
haltsrede klar gemacht, intensiv dran bleiben, die fehlende Fläche für Sport in einer Are-
na für 2.000 oder mehr Besucher möglichst zeitnah zu ersetzen. Hier stehen wir für die 
beste Lösung offen, egal wie sie aussehen mag. Ob Umbau und Sanierung der Europa-
halle oder Neubau an anderer Stelle, ob Abriss und Neuerrichtung an bisherigen Stelle. 
Wie schon gesagt, wäre selbst eine tageweise Vermietung des Karl-Wolf-Saals ein Fort-
schritt in der Zwischenzeit, wenn auch noch nicht ausreichend. 

- 4 - 
 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung voll zufrieden. Wir se-
hen, hier wird etwas gemacht, dass die Halle belegt wird. Wir wissen natürlich auch, 
dass die Halle defizitär ist, was schon gesagt wurde. Uns würde interessieren, was dieser 
Gastropächter an Einnahmen weiter gibt oder was er an Miete oder Pacht bezahlt. Das 
ist zwar nicht öffentlich, würde uns aber trotzdem interessieren, ob da ein gewisser Teil 
wieder eingespielt werden kann. 
 
Zum nächsten ist die Europahalle natürlich ein Kult-Projekt.  
 
 (Heiterkeit bei der KULT-Fraktion) 
 
- Das war jetzt aber nicht für euch. 
 
Ich denke, wir sollten da weiterfahren, was wir mit der Europahalle machen. Aber das 
steht heute überhaupt nicht zur Diskussion. Es geht um die Auslastung der Hallen. Da 
sind wir voll hinter der SPD. Ich finde den Antrag toll, da man immer hört, die Halle ist 
defizitär. Sie ist oftmals nicht belegt. Von daher finde ich den Antrag gut. Aber mit der 
Verwaltungsantwort sind wir trotzdem sehr einverstanden. 
 
Der Vorsitzende: Wenn ich ein Resümee ziehe: Der Antragsteller sagt, der Antrag ist 
gut, die Antwort ist schlecht. Die CDU sagt, der Antrag ist schlecht, die Antwort ist gut. 
Die GRÜNEN sagen, der Antrag ist gut und die Antwort ist gut. Die KULT sagt, die Ant-
wort ist nicht so ganz gut, der Antrag ist gut und im Übrigen brauchen wir noch mehr 
Räume. Und die FDP sagt, der Antrag ist gut, die Antwort ist auch gut und wir wollen 
wissen, was da verdient und weitergegeben wird. 
 
Ich stelle noch einmal unsere Antwort in Kurzform zusammen: Alle Anliegen, die heute 
an uns herangetragen werden und die wir dort erfüllen können, erfüllen wir schon. Wir 
vermieten auch den Karl-Wolf-Saal. Nur im Moment wäre es vorzeitig – ich habe mich 
da auch durch die Antwort von Herrn Dr. Fechler eher bestätigt gefühlt -, jetzt über Ge-
samtkonzepte oder dauerhafte Verankerungen von Vereinen oder wem auch immer 
nachzudenken. Ich habe es jetzt eher so verstanden, dass wir das tun sollen, nachdem 
wir geklärt haben, inwieweit wir in die Investitionen der Halle eingestiegen sind und wis-
sen, was dann eventuell noch an Nutzungszeiten übrig bleibt.  
 
In diesem Sinne stelle ich fest, dass Sie irgendwie alle zufrieden sind und wir zum nächs-
ten Tagesordnungspunkt kommen können. 

Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 