

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0762 
 
 
Dez. 2 
Umweltzone für ausländische Fahrzeuge  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 13 
x          
  
 
1. Ist die Ausweisung von Umweltzonen eine Entscheidung der jeweiligen Kommune? 
 
Zuständige Stellen für die Aufstellung der Luftreinhaltepläne nach § 45 Bundesimmissions-
schutzgesetz sind in Baden-Württemberg die Regierungspräsidien als höhere Immissionsschutz-
behörden. Hierzu gehört auch die Ausweisung von Umweltzonen. 
 
2. Kann die Kommune geographische oder grundsätzliche Ausnahmen von der Plaketten-
pflicht aussprechen und wäre Karlsruhe dazu bereit? 
 
Das Land Baden-Württemberg hat eine landeseinheitliche Regelung getroffen, unter welchen 
Voraussetzungen Ausnahmen vom Umweltfahrverbot gemacht werden können. Besuche oder 
ähnliche Gesichtspunkte fallen jedoch nicht darunter. 
 
3. Wie wichtig ist der Verwaltung die freundliche Behandlung von ausländischen Besu-
chern oder Einkaufskunden mit ausländischem Fahrzeug-Kennzeichen ohne die deut-
sche Plakettierung, die im Ausland nicht zu haben ist? 
 
Die Verwaltung behandelt schon aus Neutralitätsgründen alle Menschen in Karlsruhe gleich. Ein 
freundlicher und professioneller Umgang ist daher selbstverständlich, ebenso wie die Einhaltung 
der geltenden Gesetze. 
 
Verstößt die Verwaltung durch die Aussperrung von motorisierten ausländischen Besu-
chern aus wichtigen zentralen Bereichen der Stadt Karlsruhe nach unbewiesenen Nicht-
eignungskriterien für Umweltplakette gegen das Gleichbehandlungsgebot der Europäi-
schen Union? 
 
Nein, denn das Einfahrtsverbot in die Umweltzone gilt nicht nur für ausländische, sondern auch 
für deutsche Personen, auch für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, welche außerhalb der Um-
weltzone wohnen. 
 
 
 
 