

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0775 
  
Kommunikationsfehler im Umgang mit der Vergabepraxis Christkindlesmarkt 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 18 x       
 
  
Fragen 
 
1. Nach den ersten Berichten in den BNN über nicht berücksichtigte Beschicker des Karlsruher 
Christkindlesmarktes und deren Unverständnis war von Seiten der Stadtverwaltung nichts oder 
sehr zurückhaltend zur Klarstellung der Lage berichtet worden 
a. Erklären Sie bitte die Strategie, bzw. die Gründe hierfür? 
b. Ist die getätigte Aussage der Verwaltung richtig, dass die Verwaltung während des lau-
fenden Verfahrens der klagenden Beschicker gegen die Stadtverwaltung, keine öffent-
liche Aussage machen darf? Bitte begründen Sie! 
 
2. Ist der Stadtverwaltung klar, dass durch Ihr Schweigen große Irritationen bei der Bevölkerung 
ausgelöst wurden? Wie kann Sie das zukünftig vermeiden (Strategie).  
 
3. Könnte der Bewertungsbogen mit sechs Hauptkriterien zukünftig das Kriterium fünf (Prä-
gend/Tradition) stärker gewichtet werden und so altbewährte Karlsruher Beschicker unter-
stützt werden? 
 
4. Könnten zukünftig die Personen, die die Stände beurteilen, so ausgesucht werden, dass diese 
möglichst breit die Bevölkerung und verschiedene Interessenlagen widerspiegeln? Wie werden 
bisher die Personen ausgesucht? 
 
Begründung 
 
Gemeinsam für Karlsruhe sieht bei der Stadt großen Verbesserungsbedarf in Bezug zur Information- 
und Kommunikationsstrategie bei Konflikten. Die aktuelle Unzufriedenheit weiter Bevölkerungsteile 
mit der Stadtverwaltung zeigt, dass die Menschen den Modus zur Auswahl der Beschicker unseres 
Christkindlesmarktes nicht kennen. So kann tatsächlich alles Mögliche behauptet werden, ohne in 
Kenntnis der tatsächlichen Auswahlkriterien zu sein. Wer kennt schon den Kriterienkatalog oder die 
Gewichtungen der sechs Beurteilungsgruppen?   
Auf die Berichte von den BNN wurde vom Rathaus nur mit Schweigen geantwortet und mit der Be-
gründung, man dürfe bei laufenden Verfahren nichts sagen. Zeitgleich wurde aber von den klagenden 
Beschickern weiter kräftig in der Öffentlichkeit einseitig berichtet. Durch das Schweigen der Stadtver-
waltung entstand ein Vakuum, das mit Wahrheiten und Halb- und Unwahrheiten gefüllt wurde. Ge-
meinsam für Karlsruhe sieht darin ein Versäumnis und fragt die Verwaltung, wie sie zukünftig in ähn-
lichen Situationen reagieren wird. 
 
Weiter sieht Gemeinsam für Karlsruhe, die Möglichkeit Karlsruher alteingesessene Geschäfte zu för-
dern, indem das Kriterium 5 (Prägend und Tradition) des Bewertungsbogens stärker gewichtet wird. 
Gemeinsam für Karlsruhe fordert hier eine Änderung - regionale Bezogenheit und Kontinuität sind ein 
hoher Wert. 

Seite 2  
 
Um den Bewertungsprozess transparent und objektiv zu machen, ist es weiter nötig, den Personen-
kreis, der zukünftig die Stände bewertet, breit und nach festen Kriterien, auszusuchen.  
 
Nur so kann verlorenes Vertrauen wieder zurückgewonnen werden.  
 
Insgesamt geht es Gemeinsam für Karlsruhe nicht darum gemachte Fehler anzuprangern, sondern für 
die Zukunft aus ihnen zu lernen, Vertrauen zurückzugewinnen und wirklich einen friedlichen Christ-
kindlesmarkt in Karlsruhe zu haben. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 