

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0807 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“, Karlsruhe-
Mühlburg 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 5 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7).
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)    nein X ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.102.000 € 
   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant X nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) X nein  ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
X nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass und Inhalt der Planung 
 
Das Plangebiet befindet sich unweit des Entenfangs am westlichen Ende der Weinbrennerstraße 
in Karlsruhe-Mühlburg. Südlich hiervon liegt die Südtangente mit ihrer Ausfahrt Richtung Mühl-
burg. Das Gebiet ist nach dem zweiten Weltkrieg mit Hochhäusern bebaut worden.  
 
Die nun zum Satzungsbeschluss anstehende Planung hat ihren Ursprung in der Standortsuche 
für ein Bürgerzentrum in Mühlburg, in das auch die Stadtteilbibliothek integriert werden soll. 
Das derzeitige Parkdeck der Volkswohnung vor dem mittleren der drei Hochhäuser wurde als 
der vorzugswürdigste Standort für ein Bürgerzentrum angesehen. Die anfänglichen Überlegun-
gen der Volkswohnung für dieses Projekt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustel-
len, wären jedoch dem von der Stadtplanung angedachten Umbau und der städtebaulichen 
Fortentwicklung der westlichen Weinbrennerstraße nicht gerecht geworden. Hier wird ange-
strebt, die verkehrliche Situation zu verbessern und das bisher als reines Wohngebiet ausgewie-
sene Areal wegen seiner Zentrumsnähe und der ergänzend zu erwartenden Stärkung des Zent-
rums Mühlburg durch weitere Nutzungsänderungen im Bereich des Entenfangs in seinem Nut-
zungsspektrum zu erweitern.  
 
Die nun in einem Angebotsbebauungsplan vorgesehene Nutzungsart als allgemeines Wohnge-
biet, das nach § 4 BauNVO vorwiegend dem Wohnen dient, ermöglicht daneben die Ansied-
lung von Läden zur Versorgung des Gebietes und auch den Bau von Anlagen für kirchliche, 
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke. Diese Festsetzungen des Bebauungs-
planentwurfs zur Art der baulichen Nutzung schaffen damit auch Planrecht für ein Bürgerzent-
rum. Aus dem Zulässigkeitskatalog des § 4 BauNVO sollen lediglich Gartenbaubetriebe und 
Tankstellen wegen ihres Flächenbedarfs und ihrer Störwirkung zu den nicht zulässigen Nutzun-
gen gehören. Die vorhandenen Wohnhochhäuser im Bestand erfahren durch diese Festsetzung 
keine Einschränkung in ihrer Nutzung.  
 
Auch das zugelassene Maß der baulichen Nutzung orientiert sich im Wesentlichen an der Be-
standsbebauung. Es wird eine für Wohngebiete übliche und den Obergrenzen der Baunut-
zungsverordnung entsprechende GRZ von 0,4 festgesetzt. Die Wandhöhen entsprechen dem 
heutigen Bestand. Lediglich die Wandhöhe für den eingeschossigen Anbau vor dem Gebäude 
Weinbrennerstr. 79 wird auf 4,50 m beschränkt.  
 
Das Plangebiet ist stark vorbelastet durch Verkehrslärmimmissionen. Ein in Auftrag gegebenes 
Gutachten zeigt auf, dass die Orientierungswerte der DIN 18005 für ein allgemeines Wohnge-
biet von 55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts deutlich überschritten werden, so dass für die Fas-
saden und die schutzbedürftigen Räume der Wohnungen (Schlaf- und Kinderzimmer) die Fest-
setzung von passiven Schallschutzmaßnahmen erforderlich wird. Aktive Schallschutzmaßnah-
men in Form von Lärmschutzwänden sind für Hochhäuser mit Ausnahme der unteren Geschos-
se wenig erfolgversprechend und aus städtebaulichen Gründen in der erforderlichen Höhe nicht 
realisierbar. Dies nicht zuletzt auch deshalb, weil das Plangebiet von drei Seiten von stark befah-
renen Straßen (Südtangente, Entenfang, Weinbrennerstraße) umgeben ist. Die hohen Verkehrs-
lärmimmissionen machen es zusätzlich erforderlich, die Außenwohnbereiche durch schallmin-
dernde Maßnahmen zu schützen. Entsprechende Festsetzungen zum Schutz der Außenwohn-
bereiche, die sich an den Immissionswerten der 16. BImSchV für ein allgemeines Wohngebiet 
orientieren, sind in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen worden.  
 
Die Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile der Gebäude sind in Abhängigkeit 
von der jeweiligen Lärmeinwirkung abgestuft, indem für das gesamte Plangebiet Lärmpegelbe-
reiche nach DIN 4109 ermittelt und dargestellt wurden (siehe Ziffer 7 der Festsetzungen). Da 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
das Plangebiet heute bereits in weiten Teilen bebaut ist, sollen die Festsetzungen zum Schall-
schutz nur für die Änderung und Neuerrichtung von Wohngebäuden gelten. 
 
Die Kosten zur Umsetzung der Planung belaufen sich auf 1.102.000 €. Haushaltsmittel hierzu 
stehen zur Verfügung. 
 
II. Zum Verfahren und der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger 
öffentlicher Belange 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 1,3 ha) des Planbereichs um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist im 
Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht erstellt und 
keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. Hierzu ist anzumerken, dass das Plangebiet 
bereits heute bebaut und nachteilige Wirkungen auf die Umweltsachgüter durch die Planung 
nicht zu erwarten sind.  
 
Dem Verfahren liegt das im Planungsausschuss am 13. Juni 2013 vorgestellte Ergebnis der 
Mehrfachbeauftragung sowie der gemeinderätliche Aufstellungsbeschluss vom 18. März 2014 
zugrunde. Bereits am 6. November 2013 konnte sich die Öffentlichkeit in einer Veranstaltung 
im Jung-Stilling-Saal, Sedanstr. 18, über die Ziele und Zwecke dieser Planung informieren und 
sich zur Planung äußern. Hierbei wurde deutlich, dass sich die Anwohner gegen ein Bürgerzent-
rum an diesem Standort aussprechen, da sie künftige Beeinträchtigungen und zusätzliche Park-
platzprobleme befürchten. Diesen Bedenken wurde unter anderem dadurch Rechnung getra-
gen, dass auch die Nutzung durch ein Bürgerzentrum im Plangebiet in die gutachterliche Beur-
teilung der Lärmsituation einbezogen wurde. Im Ergebnis ist dabei festzustellen, dass die mit 
einer solchen Nutzung verbundenen Lärmimmissionen keinen Konflikt hervorrufen werden, der 
nicht auf Baugenehmigungsebene durch Nebenbestimmungen für bauliche oder organisatori-
sche Maßnahmen zum Schallschutz gelöst werden könnte. Parkierungsmöglichkeiten für eine 
neu hinzutretende Nutzung als Bürgerzentrum konnten im Plangebiet durch Einbeziehung der 
bislang öffentlichen Parkplätze am Entenfang geschaffen werden. Hieraus gegebenenfalls sich 
ergebende Lärmbeeinträchtigungen von bereits heute bestehenden Wohngebäuden können 
durch im Baugenehmigungsverfahren festgesetzte Schallminderungsmaßnahmen ebenfalls be-
herrscht werden. Der Bebauungsplan lässt sowohl eine Lärmschutzwand in einer städtebaulich 
noch verträglichen Höhe als auch eine Überdachung von Stellplätzen dort zu. Auch bleiben 
nach dem vorgesehenen Umbau der Weinbrennerstraße, der zur Verbesserung der verkehrli-
chen Situation insbesondere für Radfahrer erforderlich ist, ausreichend öffentliche Stellplätze 
entlang der Straße erhalten.  
 
In einem späteren Verfahrensschritt nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB wurden die Planunterlagen 
vom 31. März 2014 bis 11. April 2014 nochmals für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht, um 
erneut sich über die Ziele und Zwecke des weiterentwickelten Planentwurfs zu informieren. An-
regungen zum Planentwurf sind hieraus aber nicht hervorgegangen.  
 
Von den Trägern öffentlicher Belange haben sich in diesem Verfahrensstadium lediglich das 
Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung, die Deutsche Telekom, die Industrie- und Handelskam-
mer, das Landratsamt Karlsruhe/Gesundheitsamt, das Regierungspräsidium Karlsruhe, das Re-
gierungspräsidium Stuttgart/Denkmalpflege, die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe sowie die 
unteren Verwaltungsbehörden beim Zentralen Juristischen Dienst mit Anregungen zur Planung 
geäußert. Soweit Stellungnahmen für die Planung relevant waren, fanden diese auch Berück-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sichtigung. Die Anregungen mit einer entsprechenden Stellungnahme der Stadtplanung waren 
der Gemeinderatsvorlage zum Auslegungsbeschluss am 20. September 2016 als Anlage beige-
fügt. Auf die Vorlage Nr. 2016/0527 kann insofern verwiesen werden. 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anre-
gungen  
 
Auf der Grundlage des gemeinderätlichen Auslegungsbeschlusses vom 20. September 2016 
wurde der Planentwurf nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt in der Zeit 
vom 24. Oktober bis 24. November 2016 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange 
erhielten nochmals Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen.  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange haben sich das Bundesamt für Infrastruktur, Umwelt-
schutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, die Industrie- und Handelskammer, das Refe-
rat 46 (Luftfahrt) des Regierungspräsidiums Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe zur Planung 
geäußert. Letztere weisen darauf hin, dass in der Weinbrennerstraße eine Fernwärmhaupttrasse 
liegt, bei der im Falle einer notwendigen Erneuerung der Fernwärmeleitung die im Bebauungs-
plan festgesetzten Baumstandorte sich möglicherweise nicht mehr in vollem Umfang realisieren 
lassen, da einige Bäume heute unmittelbar auf der Fernwärmeleitung stehen. Die bestehende 
Leitung ist in „Haubenbauweise“ gebaut, eine heute nicht mehr übliche Bauweise. Heutige 
Bauverfahren sind platzsparender, so dass es künftig möglich sein wird, trotz eines erforderli-
chen Abstandes der Baumstandorte von 2,5 m von der Leitung Pflanzungen vorzunehmen. Die 
Baumstandorte können jedoch erst im Zuge der Ausführungsplanung und der Realisierung 
exakt festgelegt werden. Durch eine entsprechende Regelung in den Festsetzungen zu Ziffer 4 
(Pflanzerhaltung) wird sichergestellt, dass so viel wie möglich Ersatzpflanzungen vorgenommen 
werden.  
 
Sowohl das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr 
als auch die Luftfahrtbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe nahmen zu den festgesetz-
ten Gebäudehöhen Stellung, die sich jedoch an den Bestandsgebäuden orientieren und deren 
Höhe von 40 m bis 48,5 m in den Bebauungsplan übernommen werden. Zur Berücksichtigung 
der luftfahrtrechtlichen und auch militärischen Belange ist es ausreichend, beide Dienststellen 
an etwaigen späteren Baugenehmigungsverfahren zu beteiligen.  
 
Die Industrie- und Handelskammer weist in ihrer Stellungnahme lediglich auf den bereits be-
kannten Umstand hin, dass Gewerbeflächen in Karlsruhe nur begrenzt verfügbar seien, konkre-
te Anregungen zur Planung wurden aber nicht vorgetragen. Das Plangebiet ist jedoch bereits 
heute mit Wohnungen bebaut, eine Umwandlung in eine gewerblich genutzte Fläche ist an 
dieser Stelle städtebaulich auch nicht gewünscht. Durch die nun vorgesehene Ausweisung als 
WA ist das künftige Nutzungsspektrum gegenüber dem bislang gültigen WR bereits erweitert 
und ermöglicht das Wohnen nicht störende gewerbliche Nutzungen. 
 
Zwei Bürger weisen darauf hin, dass nach ihrer Einschätzung die im Plan ausgewiesene Fläche 
für Fahrradabstellplätze im Bereich des geplanten Bürgerzentrums zu klein dimensioniert sei und 
einem erhöhten Besucheraufkommen (Bürgerzentrum, Stadtteilbibliothek, Spielplatz) nicht ge-
recht werde. Auch sollten zumindest ein Teil der Fahrradstellplätze überdacht werden. Die 
Stadtplanung hält die geplante Fläche auf der ca.16 Fahrradstellplätze geschaffen werden kön-
nen, für ausreichend. Sie orientiert sich dabei an den Vorgaben der Verwaltungsvorschrift Stell-
plätze des Landes Baden-Württemberg, die für Räume mit erheblichem Besucherverkehr pro 70 
m² Nutzfläche einen Fahrradstellplatz vorsieht. Darüber hinaus verweist sie auf die Möglichkeit 
einer bedarfsorientierten Schaffung weiterer Fahrradstellplätze, wofür durchaus noch Freiflä-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
chen vorhanden wären. Der Schaffung überdachter Fahrradabstellplätze steht der Bebauungs-
plan nicht entgegen. Diese können bei Bedarf realisiert werden.  
 
Mehrere Anwohner sind der Auffassung, dass der Bebauungsplan sich nicht am Bedarf orientie-
re. Sowohl für das Bürgerzentrum, das an seinem derzeitigen Standort sehr gut untergebracht 
sei, als auch für Veranstaltungsräume fehle jegliche Erforderlichkeit. Die Stadtteilbibliothek wür-
de sich als Fehlinvestition erweisen, da Printmedien ohnehin Auslaufmodelle seien.  
 
Die Stadtplanung weist jedoch darauf hin, dass umfangreiche Überprüfungen den Bedarf einer 
solchen Einrichtung belegen, zumal der Standort in der Weinbrennerstraße fußläufig sehr gut 
erreichbar ist und sich in zentraler Lage befindet. Ebenso wird ein großer Bedarf für ein kulturel-
les Zentrum gesehen, in welchem auch vielfältige Gruppenangebote mit Kindern und Jugendli-
chen stattfinden können. Der Vorschlag der Anwohner, die Räumlichkeiten einer nahe gelege-
nen Gaststätte zu nutzen, stellt keinen gleichwertigen Ersatz dar, da die Gaststätte im Schwer-
punkt der gastronomischen Versorgung dient und Kinder bzw. Jugendgruppen in aller Regel 
nicht finanzstark genug sind, um solche Räumlichkeiten für Gruppenarbeiten anzumieten. Auch 
die Ausleihe an Büchern und elektronischen Medien in der Stadtbibliothek sei nicht rückläufig 
sondern eher ansteigend als stagnierend. Vielfältige neue Aufgaben haben sich beispielsweise 
durch die Zusammenarbeit mit Schulen (Projektarbeit) ergeben.  
 
Eine Vielzahl der Bewohner der drei Hochhäuser wenden sich bereits seit dem Jahr 2013 gegen 
den Bau eines Bürgerzentrums am geplanten Standort. Sie haben sich in einem erneuten Schrei-
ben bereits nach Ende des Auslegungszeitraums nochmals beklagt, dass weder der Gemeinde-
rat noch die Volkswohnung die Sorgen der Bewohner ernst nehmen würden. Sie legen noch-
mals dar, dass sie den geplanten Standort für das Bürgerzentrum nicht für geeignet halten, da 
er zwischen die drei Hochhäuser „gequetscht“ sei und die Nutzung zu dauerhaften Lärmbeläs-
tigungen führen würde. Außerdem würde sich die Parkplatzsituation verschlechtern und die 
grüne Oase zwischen den Hochhäusern mit Baumbestand und Kinderspielplatz verschwinden. 
Ihrem Schreiben haben sie die im Jahre 2013 gesammelten 160 Unterschriften gegen das Bür-
gerzentrum mit Stadtteilbibliothek beigefügt. Zu den einzelnen Punkten ist aus städtebaulicher 
und bauplanungsrechtlicher Sicht Folgendes zu entgegnen:  
 
Räumliche Enge 
 
Der Baubereich zwischen den drei Hochhäusern, der für eine Nutzung als Bürgerzentrum ange-
dacht ist, ist bereits heute mit einem Parkdeck bebaut, das dann abgerissen werden müsste. Im 
Bebauungsplan ist durch Baugrenzen für eine Neubebauung eine Baufläche ausgewiesen, die 
an das mittlere Hochhaus heranreicht und im Übrigen die Raumkanten und Baufluchten der 
vorhandenen Gebäude aufnimmt. Mit einer ebenfalls im Plan festgesetzten maximalen Wand-
höhe von 4,50 m wird das Gebäudes gegenüber den Hochhäusern gerade in seiner Höhenent-
wicklung aber deutlich zurückbleiben und somit nach Einschätzung der Stadtplanung insgesamt 
nicht als räumliche Beengung empfunden werden. Die zusätzlich festgesetzte Dachbegrünung 
wird dieses eingeschossige Gebäude insbesondere beim Blick von oben als in die verbleibenden 
Grünflächen eingebunden erscheinen lassen.   
 
Lärmbelästigung 
 
Der Konflikt, dass die bestehenden Wohnungen durch das nun neu zugelassene erweiterte Nut-
zungsspektrum, insbesondere dem Bau eines Bürgerzentrums, durch Lärmimmissionen erheb-
lich beeinträchtigt werden könnten, wurde während der Planaufstellung gutachterlich betrach-
tet. Unter Ziffer II. dieser Vorlage wurde bereits erläutert, dass durch Nebenbestimmungen in 
der späteren Baugenehmigung sichergestellt werden kann, dass die Wohnnutzung in ausrei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
chendem Maße geschützt wird. Bauplanungsrechtlich besteht deshalb keine Veranlassung die 
Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung strenger zu fassen und die nach § 4 Abs. 2 Nr. 3 
BauNVO in einem WA allgemein zulässige Nutzung für Anlagen für kirchliche, kulturelle, sozia-
le, gesundheitliche und sportliche Zweck einzuschränken. 
 
Parkplätze 
 
Die Anwohner beklagen den Wegfall von KFZ-Stellplätzen, wenn ein Bürgerzentrum realisiert 
wird. Mit einem Abbruch des Parkdecks würden in der Tat dort 66 Stellplätze entfallen. Der 
Bebauungsplan lässt Stellplätze auf der überbaubaren Grundstücksfläche zu und weist zusätz-
lich 18 Stellplätze zwischen dem Baufeld und dem Gebäude Weinbrennerstr. 81sowie 12 weite-
re Stellplätze im südöstlichen Planbereich  aus. Er bietet damit ausreichend Möglichkeit Ersatz-
stellplätze zu schaffen. Die derzeitigen Überlegungen zum Bau des Bürgerzentrums sehen 36 
Stellplätze in einer Tiefgarage vor, die von den Bewohnern genutzt werden können, da die er-
forderlichen Stellplätze für ein Bürgerzentrum am Entenfang nachgewiesen werden. Näheres 
wird im Baugenehmigungsverfahren zu betrachten sein. Ergänzend ist noch zu erwähnen, dass 
durch den geplanten Umbau der Weinbrennerstraße zusätzlich ca. 30 öffentliche Stellplätze 
geschaffen werden. 
 
Baumbestand 
 
Eine Bebauung unter vollständiger Ausnutzung der ausgewiesenen Baufläche würde die Besei-
tigung von Bäumen im Bereich der heutigen Parkierungsfläche nach sich ziehen. Die Planung 
sieht jedoch auch umfangreiche Ersatzpflanzungen auf den verbleibenden Freiflächen vor, die 
eine Einbindung des Baukörpers in die Grünflächen gewährleisten. Die sechzehn neuen Baum-
standorte sind im Bebauungsplan festgesetzt. Zusätzlich ist im Bebauungsplan auch festgesetzt, 
dass das Flachdach des eingeschossigen Gebäudes zu begrünen ist. 
 
Kinderspielplatz 
 
Der im Plangebiet bereits vorhandene Kinderspielplatz wird nicht beseitigt, sondern er wird er-
tüchtigt und so sogar eine deutliche Aufwertung erfahren. 
 
In der beiliegenden Synopse sind in Anlage 1 die Anregungen und Kritiken der Bürger einer 
Stellungnahme der Stadtplanung gegenübergestellt, auf die ergänzend verwiesen wird.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei der Aus-
übung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Ver-
hältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend 
zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
28. Februar 2014 in der Fassung vom 1. Dezember 2016 als Satzung zu beschließen. Die schrift-
lichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
sammen mit den Planteilen, die die zeichnerischen Regelungen enthalten, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum Bebauungsplan bleiben unberücksichtigt, soweit diesen aus den in 
der Vorlage dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 (Bürgerzentrum Mühlburg)“,  
Karlsruhe-Mühlburg 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Weinbrennerstraße 77 - 81 
(Bürgerzentrum Mühlburg)“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauord-
nung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 28.02.2014 in der Fassung vom 01.12.2016. Sie sind Bestandteil dieser Sat-
zung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Da-
tum vom 01.12.2016. beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74  
 Abs. 7 LBO). 
 
 
unmittelbar. 