

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Schulische Inklusion in Karlsruhe aktiv voranbrin-
gen 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Dr. Ute Leidig, Johannes 
Honné Renate Rastetter, Ekkehard Hodapp (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 12. Oktober 2016 
Vorlage: 2016/0612 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Vielleicht erinnern sich manche, wahrscheinlich aber 
wenige, wir waren schon mal Vorreiter in Baden-Württemberg in Sachen schulischer 
Inklusion. Bereits 1998 fand hier die erste inklusive Maßnahme statt. Damals gab es 
erstmals die sogenannten inklusiven Schulentwicklungsprojekte. In Karlsruhe haben sich 
damals die Eltern für Integration - heute genannt „Eltern für Inklusion“ -, schon sehr 
stark dafür engagiert, dass in Karlsruhe eine inklusive Beschulung im Sinne von gemein-
samem Unterricht von behinderten und nichtbehinderten Kindern stattfindet. Jetzt ist es 
aber leider so gewesen, dass dann 2010 in Baden-Württemberg Modellregionen für 
schulische Inklusion eingerichtet wurden, fünf Modellregionen und leider war Karlsruhe 
nicht bei diesen fünf Modellregionen dabei. Deshalb sind wir bei der Entwicklung der 
schulischen Inklusion zurückgefallen gegenüber diesen Modellregionen. Diese Modellre-
gionen haben wirklich ihre Strukturen entsprechend verändert. Die sind aktiv mit Inklu-
sion umgegangen und haben dadurch eben auch sehr viel mehr Eltern erreicht, die den 
Wunsch hatten, sich aber angesichts der Problemlagen nicht getraut haben, solche An-
träge zu stellen. Das betrifft jetzt bei uns nicht nur die Grundschulen, die immer noch 
sehr zögerlich sind, es betrifft auch unsere kommunalen Strukturen.  
 
Deshalb beschreibt auch die Stellungnahme sehr richtig, wir haben hier ein breites Ge-
strüpp von Ämtern und Behörden, von Zuständigkeiten, und deshalb haben wir ja auch 

- 2 - 
 
 
 
die Elternlotsen eingerichtet in Karlsruhe. Nur wenn Eltern mit diesen ehrenamtlichen 
Elternlotsen in Kontakt kommen, haben sie eine Chance, sich in diesem Dschungel zu-
rechtzufinden, werden begleitet und unterstützt. Die anderen Eltern werden heute noch 
weitgehend in diesem Dschungel allein gelassen.  
 
Aber es kann nicht mehr sein, wo Inklusion ja ein Menschenrecht ist und keine Gnade, 
dass Eltern heute noch von Stelle zu Stelle geschickt werden, nach dem Muster: dort 
müsst ihr den Antrag stellen auf Eingliederungshilfe, dort einen Antrag auf Behinderten-
klo, dort für den Transport oder dort für Schulmöbel - also das kann heute nicht mehr 
sein. Hier müssen die Strukturen verändert werden und auch, was für Eltern wichtig ist, 
dass alle diese unterschiedlichen Zuständigkeiten jetzt endlich gebündelt werden, wie es 
in den Modellregionen der Fall war. Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, ein inte-
griertes Handlungskonzept zu erstellen. Dazu ist auch eine richtige Antwort erfolgt, Herr 
Oberbürgermeister und Herr Amtsleiter Frisch, dass nämlich die Stadt mit den verschie-
denen Behörden und Ämtern, mit den Zuständigen im Schulbereich, mit dem staatlichen 
Schulamt, aber auch allen anderen in die Gespräche geht und dann versucht, ein solches 
integriertes Handlungskonzept zu entwickeln. Aktuell ist dies noch nicht der Fall.  
 
Diesen Samstag findet wieder das Elternforum Inklusion statt und bei diesem Elternfo-
rum werden wieder viele Eltern fragen, an welchen Schulen wird es im kommenden 
Schuljahrübergang vom Kindergarten zur Grundschule ein inklusives Schulangebot ge-
ben und steht schon fest, dass es für mich ein solches Angebot gibt. Ich befürchte, dass 
es wieder so sein wird wie jedes Jahr, dass dann gesagt wird seitens des Staatlichen 
Schulamtes: „Wir sind noch nicht so weit, irgendwann im Frühjahr.“ Und bis kurz vor 
dem Übergang müssen die Eltern zittern, bis sie endlich erfahren, ob es möglich ist.  
 
Deshalb ist jetzt Zeit, dass sich dies ändert, auch in Karlsruhe. Der gute Wille ist da, es 
gibt auch schon Angebote der Stadt, aber die sind eher noch passiv orientiert. Wir müs-
sen aus dieser passiven Orientierung jetzt in die aktive Rolle kommen, deshalb dieser 
Antrag. Die Stadt muss aktiver werden, wir müssen mehr Forderungen auch an die 
Schulverwaltung stellen, und die staatliche Schulverwaltung müssen wir hier auch etwas 
anschieben. Wie man neuhochdeutsch sagt: Wir müssen die ein bisschen zum Jagen 
tragen an dieser Stelle.  
 
Abschließend möchte ich mich aber bedanken bei Ihnen, Herr Oberbürgermeister, und 
beim städtischen Schulamt, dass Sie sofort ihre Bereitschaft signalisiert haben, diesen 
Weg zu gehen. Ich denke, wenn der gute Wille da ist und wenn die Bemühungen statt-
finden, können wir diesen Rückstand gegenüber den Modellregionen aufholen. Meine 
letzte Bitte ist noch, dass, jetzt wo wir eine kommunale Behindertenbeauftragte haben, 
diese aktiv in die Koordination einbezogen wird. Vielen Dank und gutes Gelingen! 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Es ist ein wichtiges Thema, das die GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion hier beantragt, aber es ist auch nicht leicht, dieses Thema umzu-
setzen. Das haben wir hier im Haus auch schon mehrfach gemerkt, wenn in konkreten 
Fällen Eltern auf uns, auf die Fraktionen zugekommen sind, weil sie ihr Kind z. B. in der 
Grundschule im Stadtteil einschulen wollten und dort eben aufgrund der Ausstattung 
oder der Zugänge das nicht möglich war. Wir haben gemerkt, dass der Inklusion doch 
einfach Steine im Weg liegen, was die baulichen Maßnahmen anbelangt, für die wir als 
Gemeinderat zuständig sind, wie Schulgebäude. Denn wenn wir dann, wenn ein Fall 

- 3 - 
 
 
 
konkret auftritt, erst anfangen mit einer Planung, und überlegen müssen, wie wir zum 
Beispiel einen Aufzug für die Schulgebäude in den Haushalt bekommen, dann vergeht 
natürlich schon Zeit und das Kind muss längst eingeschult werden.  
 
Meine Fraktion ist auch der Meinung, dass wir nicht jede Schule in gleichem Maße aus-
statten können, so wünschenswert das wäre. Das geht einfach nicht, oft auch nicht 
aufgrund der baulichen Gegebenheiten. Sie wissen ja alle, die Schulen, die zum Beispiel 
nicht barrierefrei sind in unserer Stadt, sind in der Regel die älteren Schulen. Bei den 
älteren Schulgebäuden ist es oft sehr kompliziert und entsprechend kostspielig, d. h. wir 
müssen schon aus unserer Sicht Schwerpunkte bilden. Vielleicht wäre dann das vorge-
schlagene Handlungskonzept ein Weg, auch wenn die Verwaltung uns antwortet, dass 
es eben sehr aufwendig ist, dass verschiedene Akteure eingebunden werden müssen.  
 
Deswegen wäre mein Vorschlag, weil das ganze Thema sowieso in den Schulbeirat soll, 
wie die Verwaltung vorschlägt, ob wir nicht mal in einer der nächsten Schulbeiratssit-
zungen von den Erfahrungen der fünf Modellregionen berichtet bekommen und je nach 
dem wie dieser Bericht ausfällt, wir in der Diskussion entscheiden und überlegen, ob 
denn ein integriertes Handlungskonzept auch für uns Sinn macht oder ob wir vielleicht 
auch einen anderen Weg einschlagen wollen. Das wäre jetzt einmal unser Vorschlag für 
heute. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich werde meinen Text etwas kürzer halten. Wir stimmen dem 
Antrag der GRÜNEN-Fraktion zu und freuen uns auf die Beantwortung der Fragen im 
Schulbeirat. Allerdings möchte ich noch anmerken, wie Sie alle wissen, bedeutet Inklusi-
on gleichberechtigte Teilhabe von allen Behinderten an der Gesellschaft. Umso mehr 
möchte ich in diesem Zusammenhang mein Befremden zum Ausdruck bringen, dass 
dieselbe GRÜNEN-Fraktion letzte Woche bei der Beratung des Doppelhaushaltes unseren 
Antrag in Bezug des Beförderungsdienstes für Behinderte abgelehnt hat. Wie man die-
sen Spagat hinkriegt ist mir ein Rätsel.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch in der KULT-Fraktion findet schulische Inklusion breiten 
Rückhalt. Inhaltlich stimmen wir dem Antrag zu, auch wenn die Handlungsvorgabe viel-
leicht ein bisschen sehr minutiös geraten ist. Inklusion ist nicht nur ein Vorteil für die 
Kinder, die die Unterstützung benötigen, dafür aber dann den Unterricht genießen kön-
nen, den sie sonst vielleicht nicht bekämen. Auch die nichtbehinderten Kinder haben 
dadurch eindeutig Vorteile, vor allem in ihrer sozialen Entwicklung. Abgesehen davon ist 
das auch auf lange Sicht ein Vorteil für die gesamte Gesellschaft, wenn die Integration 
von „Bisschen-Anders-Geratenen“ in unserer Gesellschaft schon in der Schule geübt 
wird. Eine flächendeckende Verfügbarkeit von schulischen Einrichtungen mit inkludie-
rendem Rückhalt im Unterricht wollen wir auch, und daher unterstützen wir den Antrag.  
 
Die Antwort der Verwaltung nehmen wir mit Neugier auf die tatsächliche Umsetzung 
zur Kenntnis und wünschen Ihnen viel Erfolg bei der Gestaltung von Wegweisern, und 
vielleicht auch einer Lichtung, des von Kollegin Rastätter angesprochenen Dschungels.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Inklusion ist ein ernstes Thema, aber es ist auch ein Modewort 
und sogar ein Wort, das nicht nur oft mehr verspricht als in der realistischen Welt um-
setzbar ist. Inklusion ist auch so politisch korrekt geworden, dass es von vielen Familien 
mit behinderten Kindern nicht nur als Versprechen, sondern nahezu als Pflicht und Dro-

- 4 - 
 
 
 
hung erlebt wird. Es ist leider nahezu ein Tabu, aber es ist notwendig, dem Begriff Inklu-
sion mehrere Nuancen zu geben und auch offen in vielen Situationen kritisch nachzu-
fragen.  
 
Ich möchte gerne drei persönliche Beispiele geben. Mein Enkel heißt Rasmus. Rasmus 
wohnt mit seinen Eltern in München, er ist zweieinhalb Jahre alt. Rasmus ist blind gebo-
ren, er kann nicht sprechen, er kann nicht gehen oder stehen und man weiß nicht, wie 
sich sein Gehirn entwickelt. Rasmus ist in einer besonderen Kita in München. Inklusion 
muss man in so einem Fall nahezu als Hohn hören. Gleichzeitig ist die Angst, dass so-
wohl behindertengerechte, fachliche Expertise als auch finanzielle Mittel unter dem do-
minierenden Trend zur Inklusion leiden.  
 
Zweites von drei Beispielen: Meine Frau war die letzten Jahre vor ihrem Tod von Roll-
stuhl und Atemgerät abhängig. Inklusion wird oft darauf reduziert, was Fahrstuhl und 
Barrierefreiheit angeht. Ich habe Erfahrungen mit einem Rollstuhl und sehr oft kommt 
man in absurde Situationen. Das Deutsches Museum in München hat einen so engen 
Aufzug, dass ich gerade meine Frau mit dem Rollstuhl in den Fahrstuhl bringen konnte, 
aber dann kein Platz mehr für mich war. Ich musste dann die Treppen hochlaufen, so 
dass ich den Rollstuhl wieder aus dem Lift holen konnte. Auch in Schulen hat man viele 
absurde Situationen und selbstverständlich müssen wir Barrierefreiheit schaffen, aber 
Inklusion ist mehr. Viel mehr als eine äußere geänderte Infrastruktur.  
 
Letztes Beispiel. Viele Kolleginnen wissen, dass ich mehr als 30 Jahre Schulleiter in vier 
verschiedenen Ländern war. In der pädagogischen Welt benutzt man oft den englischen 
Begriff SEND - special educational needs – wenn man über Inklusion spricht. Gerade 
diese speziellen Bedürfnisse kann man nur erfüllen, wenn das Personal die Expertise und 
Ausbildung hat. Es muss auch für einen Schulleiter erlaubt sein, sowohl das behinderte 
Kind als auch die ganze Klasse oder Gruppe zu berücksichtigen. Jede Schule will alles 
tun für Integration, dort wo es möglich ist. Jede Schule muss aber auch den pädagogi-
schen Mut und das Recht haben, nein zu Inklusion zu sagen, wenn es tatsächlich nicht 
die beste Lösung für das behinderte Kind oder die Umgebung ist. Integration ist ein rea-
listisches Wort. Inklusion ist nicht immer die beste Lösung, egal wie politisch korrekt das 
Wort ist.  
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Wir fühlen uns im Sinne des An-
trags beauftragt und würden dann im Schulbeirat zu den Fragen miteinander diskutie-
ren. 

 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 