

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhe-
bung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
Vorlage: 2016/0649 
 
 
Beschluss: . 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung der Vorlage Kenntnis und beschließt 
die als Anlage 1 der Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 der Vorlage beigefügten Tabelle XII. der Ein-
heitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig  zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte um die Abstimmung - einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Dezember 2016 