

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
Vorlage Nr.:  
 
Verantwortlich: 
2016/0786 
 
Dez. 3 
Rahmenkonzeption und Richtlinie "Ganztagsangebote für Grundschulkinder": Sicherstellung 
der Aufsichtspflicht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.10.2016 3 
  
  
  
x 
vorberaten 
Personalausschuss 20.12.2016 3 
  
  
  
x 
 
vorberaten 
Gemeinderat 17.01.2016 6 
x   
  
  
genehmigt 
 
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Personalausschuss im 
Kontext der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“, für 
das kostenpflichtige Zusatzmodul von 16 bis 17.30 Uhr an Ganztagsgrundschulen mit nur einer 
Betreuungsgruppe für diesen Zeitraum eine zweite pädagogische Fachkraft einzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
   
   
nein 
x 
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
110.000 € 
      110.000 € 110.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
  
  
  
nein 
x 
ja 
Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
x 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x 
nein 
  
  
  
ja abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“ sieht unter 
anderem ein kostenpflichtiges Zusatzmodul täglich von 16 bis 17.30 Uhr vor. Dies ist ein wichti-
ger Baustein, damit für die Eltern eine zuverlässige Betreuung im Rahmen der Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie gewährleistet ist. 
 
Um die Verlässlichkeit zu gewährleisten sowie der Aufsichtspflicht genüge zu tun und die Stadt 
Karlsruhe somit vor möglichen Regressansprüchen zu schützen, ist es notwendig, eine zweite 
Kraft von 16 bis 17.30 Uhr an den Schulen, die aufgrund der Anmeldezahlen nur eine Gruppe 
haben, einzusetzen. Dies ist auch der Stellungnahme des Zentralen Juristischen Dienstes der 
Stadt Karlsruhe vom 13. Juli 2015 zu entnehmen, der sich unter anderem folgendermaßen äu-
ßerte: „Aus haftungsrechtlicher Sicht ist eine Betreuung durch mindestens zwei erwachsenen 
Personen vorzugswürdig. Hierbei genügt es, wenn eine der beiden Personen eine ausgebildete 
Erziehungskraft ist. Im Einzelfall kann der Einsatz nur einer Betreuungsperson unter Hinzuzie-
hung einer technischen Lösung in Betracht gezogen werden. Es genügt nicht, wenn der Haus-
meister per Handy erreichbar ist, aber im Stadtgebiet unterwegs ist“. Die Konzeptionen anderer 
Städte (z.B. Stuttgart oder Heilbronn) sehen den Einsatz hauptamtlicher Kräfte auch in diesem 
Zeitraum vor. 
 
Im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses wurde die Verwaltung beauftragt, zu prüfen, 
ob die Betreuung bei eingruppigen Ganztagsgrundschulen in der Zeit von  
16 bis 17.30 Uhr über einen Personenpool von Ehrenamtlichen sichergestellt werden kann. In 
den Gruppen des Schul-und Sportamts mit nur einer Gruppe variiert die Gruppengröße zwi-
schen 7 und 20 Kindern. In den Gruppen des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e.V. schwankt 
die Gruppengröße zwischen 3 und mehr als 20 Kindern. 
 
Zum Schuljahr 2015/16 versuchten die Kooperationspartner der Schulen, das Schul- und Sport-
amt und der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V., die Betreuung durch eine ehrenamtliche 
zweite Kraft sicherzustellen. Die Evaluation des Versuchs ergab folgendes Bild: 
 
Schul- und Sportamt 
 Es waren sechs Schulen betroffen, die nur eine Gruppe hatten. 
 An allen sechs Schulen waren ein bis zwei Ehrenamtliche tätig. 
 Drei Schulen konnten den Betreuungsbedarf komplett decken. 
 Drei Schulen hatten an einem Tag keine zweite Betreuungskraft. 
 Die Ehrenamtlichen sind sehr motiviert und relativ zuverlässig. 
 Es ist ein hoher Arbeitsaufwand für die Akquise notwendig. Insgesamt dauerte es acht 
bis zehn Monate bis Ehrenamtliche gefunden und eingesetzt werden konnten. 
 Im Schuljahr 2016/17 werden voraussichtlich vier Ehrenamtliche nicht mehr zur Verfü-
gung stehen und müssen ersetzt werden. 
 Eine weitere Ganztagsgrundschule kommt hinzu, die eine ehrenamtliche Kraft benötigt. 
 
 
Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
 Es waren vier Schulen betroffen, die nur eine Gruppe hatten. 
 An drei der vier Schulen waren insgesamt fünf Ehrenamtliche tätig. Dies bedeutet, für 
eine Schule konnten keine Ehrenamtlichen gefunden werden. 
 Eine dieser drei Schulen konnte den Betreuungsbedarf an allen fünf Tagen abdecken. 
 Für das Schuljahr 2016/17 konnten teilweise schon Ehrenamtliche gefunden werden.  
 An zwei Schulen können voraussichtlich fünf Tage abgedeckt werden. 
 Für zwei Schulen müssen neue Ehrenamtliche gefunden werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Als Fazit ist festzustellen, dass nicht für jede Schule mit nur einer Gruppe eine zweite, ehren-
amtliche Betreuungskraft gefunden wurde. War dies der Fall, konnte dies nur mit hohem Perso-
nal- und Zeitaufwand sichergestellt werden. Die Zuverlässigkeit für die Eltern ist nicht durch-
gängig gewährleistet, und für die Stadt Karlsruhe ist keine Rechtsicherheit gegeben. Dies bestä-
tigen auch die Erfahrungen in den anderen Städten. Auch diese ziehen aus haftungsrechtlichen 
und organisatorischen Gründen den Einsatz von Hauptamtlichen vor. 
 
Folgende Lösungen sind denkbar: 
Lösung 1 
Das Modul von 16 bis 17.30 Uhr wird nur noch angeboten, wenn mindestens 24 Kinder (zwei 
Gruppen) angemeldet sind. Dies bedeutet in der Praxis, dass an 11 der 18 Ganztagsrundschulen 
das Zusatzmodul von 16 bis 17.30 Uhr nicht mehr angeboten werden kann. Für die Eltern ist 
keine Verlässlichkeit gegeben. Die Problematik Ehrenamtliche zu finden, entfällt.  
 
Lösung 2 
Das Modul von 16 bis 17.30 Uhr wird nur noch an den Ganztagsgrundschulen angeboten, an 
denen Ehrenamtliche zur Verfügung stehen. Dies bedeutet in der Praxis, dass die Eltern vor 
Schuljahresbeginn noch nicht wissen, ob an ihrer Schule dieses Modul angeboten wird. Die 
Schwierigkeit der Suche nach Ehrenamtlichen bleibt bestehen. 
 
Lösung 3 
Das Modul von 16 bis 17.30 Uhr wird durch hauptamtliche Erzieherinnen und Erzieher abge-
deckt, die bereits an der Schule tätig sind. Das bedeutet, die Arbeitszeit erhöht sich täglich 
durchschnittlich um 1,5 Stunden. Die Bereitschaft des Personals hierzu ist vorhanden. Dies be-
deutet in der Praxis, dass die Zuverlässigkeit für die Eltern gegeben ist und die zeitaufwändige 
Suche nach Ehrenamtlichen entfällt. Die zusätzlichen finanziellen Mittel müssen bereitgestellt 
werden. Der Kostenmehraufwand beträgt bei künftig 11 eingruppigen Ganztagsgrundschulen 
in der Zeit von 16 bis 17.30 Uhr rund 110.000 € pro Jahr bei einer Bezahlzeit von 7,5 Stunden 
pro Woche und 38 Wochen im Jahr bei einer Eingruppierung in Entgeltgruppe S06. 
 
Die Verwaltung empfiehlt nach Abwägung die Lösung 3. Dadurch kann den Eltern die Verläss-
lichkeit des Angebots garantiert werden, und für die Stadt ist höhere Rechtssicherheit gegeben.  
 
Der Gemeinderat hat am 28. April 2015 im Rahmen seines Eckpunktebeschlusses für die Haus-
haltsstabilisierung beschlossen, dass neue Aufgaben nur nach Aufzeigen fristengerechter nach-
haltiger Finanzierung bzw. Aufgabenreduzierungen übernommen werden dürfen, es sei denn 
es handelt sich um Aufgaben im gesamtstädtischen Interesse und der Gemeinderat beschließt 
einen Verzicht auf eine Gegenfinanzierung. 
 
Beim Modul von 16.00 bis 17.30 Uhr im Rahmen der Ganztagesangebote für Grundschulkinder 
handelt es sich um eine freiwillige Leistung. Die Betreuung der Grundschulkinder bis 17.30 Uhr 
ist aus Sicht der Verwaltung eine wichtige Komponente für die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf.  
 
Disponible Mittel, die zu einer nachhaltigen Erhöhung der eingeplanten Stellenschaffungen für 
2017/2018 führen würden, sind nicht vorhanden. Im Rahmen des DHH 2017/2018 sind Ansätze 
für Stellenschaffungen im Umfang von 25 Vollzeitwerten für das Jahr 2017 und 46 Vollzeitwer-
te für das Jahr 2018 eingeplant. Es ist jetzt schon absehbar, dass die Zahl der organisatorisch 
geprüften und anerkannten Stellen die Stellenschaffungsmöglichkeiten übersteigen werden. 
Der Oberbürgermeister und der Gemeinderat können unter Kenntnis der vorliegenden Stellen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
schaffungsanträge im Rahmen der genannten Stellenschaffungsmöglichkeiten eine Priorisierung 
vornehmen. 
 
Mit Beschlussfassung der Vorlage wären die für die Umsetzung des Moduls von 16.00 bis 17.30 
Uhr erforderlichen Stellenschaffungen, im Rahmen des oben beschriebenen Stellenschaffungs-
verfahren 2017 und 2018 prioritär zu bewerten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Personalausschuss im 
Kontext der Rahmenkonzeption und Richtlinie „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“, für 
das kostenpflichtige Zusatzmodul von 16 bis 17.30 Uhr an Ganztagsgrundschulen mit nur einer 
Betreuungsgruppe für diesen Zeitraum eine zweite pädagogische Fachkraft einzusetzen. 
 