

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pio-
nierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen: Auslegungsbeschluss gemäß 
§ 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2016/716 
 
 
Beschluss: . 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Eggensteiner, Sudeten- und 
Pionierstraße, 1. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 5. Juli 2013 in der 
Fassung vom 26. Oktober 2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeister noch in den 
Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Das ist jetzt ein Auslegungsbeschluss und kein Satzungs-
beschluss. Wir reden jetzt das erste Mal hier im Gemeinderat über dieses Thema. Ich will 
auch noch einmal für die Öffentlichkeit darstellen, was die Beweggründe für die Ände-
rung eines relativ jungen Bebauungsplans waren. Man könnte ja sagen, warum ändern 
die nach sieben, acht Jahren schon wieder das Ganze. Ich sehe einfach, dass hier der 
Gemeinderat und die Verwaltung reagieren - deswegen mache ich es auch so deutlich – 
auf einen Notstand, nämlich auf den Notstand mit Wohnungen. Ein wesentlicher An-
trieb ist, dass wir versuchen, mehr Wohnraum zu schaffen in dieser Stadt.  
 

 - 2 - 
Dies auch mit Blick darauf, weil immer wieder Einzelne hier im Gemeinderat bezweifeln, 
dass wir nicht alles tun, was möglich ist. Was möglich ist, versuchen wir. Deswegen ist 
es ein sehr vernünftiger Anlass gewesen, das Thema Bebauungsplanänderung – was 
man sonst vermeidet – anzugehen. 
 
Was bei dem Gebiet ein Problemfall ist, das muss ich jetzt als selbsternannter Anwalt 
der Knielinger sagen ... 
 
 (Zurufe: Oooh!)   
 
- Das wollte ich nur hören, dass Sie „Ooh“ sagen. Das hat funktioniert. 
 
Die angrenzende Sudentenstraße ist ein zentral belasteter Bereich in Knielingen. Ich ap-
pelliere auch noch einmal an die Verwaltung, sich genau zu überlegen, ob wir nicht 
mehr machen können, diese Sudentenstraße vom Durchgangsverkehr abzuhängen, und 
wenn wir die Durchfahrt total abschneiden oder Ähnliches, z. B. in der frühmorgendli-
chen Spitze. Denn sonst ist dieses Wohngebiet ein nicht so attraktives Wohngebiet. es 
wird auch lang und breit in der Begründung erklärt, welche Lärmschutzmaßnahmen wir 
machen müssen.  
 
Deswegen: Unsere Bitte, die Bitte der KULT-Fraktion, noch einmal darüber nachdenken, 
ob man den Lärm auf der Sudentenstraße und vor allem auch die Belastung durch star-
ken Verkehr, vielleicht auch auf ungewöhnliche Weise, verändern kann. 
 
Ein dritter Punkt, da verweise ich auf die S. 3, der 4. Absatz von oben. Da bemängelt 
der BUND – aus unserer Sicht zu Recht – eine Radverbindung, weil die angeblich mit 
dem Fußgängerverkehr kollidiert. Wir bitten im Fortgang des Verfahrens noch einmal 
über dieses Thema nachzudenken. Aber es ist für uns kein Grund, dem heutigen Ausle-
gungsbeschluss nicht zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, dann kommen wir zur Ab-
stimmung. Ich bitte um das Abstimmungszeichen. – Das ist einstimmig. Damit ist die 
Auslegung beschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. Dezember 2016 