

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Regionale Schulentwicklung: Änderung Sprachen-
folge am Otto-Hahn-Gymnasium 
Vorlage: 2016/0659 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Spra-
chenfolge am Otto-Hahn-Gymnasium. 
 
Abstimmungsergebnis: 
42 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Ich bitte um die Abstimmung. – Ich stelle fest, dass wir eine Mehrheit haben. Das wird 
auch nicht angezweifelt. Dann lassen wir das jetzt so stehen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 