

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2017/18 
Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbe-
hörde 
Vorlage: 2016/0721 
 
 
Beschluss: . 
1. Der Gemeinderat beschließt den Entwurf des Haushaltsplans für die Haus-
haltsjahre 2017 und 2018 einschließlich der 1. Veränderungsliste und der 
während der Beratung am 15. November 2016 beschlossenen Veränderun-
gen, die in der 2. Veränderungsliste (Anlage 1) aufgeführt werden. 
Sämtliche Änderungen sind in den endgültigen Ausdruck des Haushaltsplans 
zu übernehmen. 
2. Der Gemeinderat beschließt aufgrund § 79 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 582, ber. 
S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2015 (GBl. 2016 
S. 1) die Haushaltssatzung: 
 
§ 1  
 
Der Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 wird festgesetzt: 
 Haushaltsjahr 
 
 2017 2018 
 Euro Euro 
 
1. im Ergebnishaushalt mit den folgenden Beträgen  
1.1. Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge von 1.274.088.484 1.268.734.966 
1.2. Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen von -1.240.819.765 -1.261.397.812 
1.3. Ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2) von 33.268.719 7.337.154 
1.4. Abdeckung von Fehlbeträgen aus Vorjahren von 0 0 
1.5. Veranschlagtes ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.3 und 1.4) von  33.268.719 7.337.154 
1.6. Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge von 3.000.000 3.000.000 
1.7. Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen von  -1.500.000 -1.500.000 
1.8. Veranschlagtes Sonderergebnis (Saldo aus 1.6 und 1.7) von 1.500.000 1.500.000 
1.9. Veranschlagtes Gesamtergebnis (Summe aus 1.5 und 1.8) von 34.768.719 8.837.154 
 

 - 2 - 
2. im Finanzhaushalt mit den folgenden Beträgen 
2.1. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit von  1.253.283.778 1.250.073.764 
2.2. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit von  -1.168.507.426 -1.207.395.294 
2.3. Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus laufender  
  Verwaltungstätigkeit (Saldo aus 2.1 und 2.2) von  84.776.352 42.678.470 
2.4. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von  33.918.756 17.000.146 
2.5. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von -184.536.666 -194.498.534 
2.6. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
 /-bedarf aus Investitionstätigkeit (Saldo aus 2.4 und 2.5) von  -150.617.910 -177.498.388 
2.7. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
 /-bedarf (Saldo aus 2.3 und 2.6) von  -65.841.558 -134.819.919 
2.8. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von  77.000.000 140.000.000 
2.9. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von  -16.036.970 -19.809.140 
2.10. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
  /-bedarf aus Finanzierungstätigkeit (Saldo aus 2.8 und 2.9) von  60.963.030 120.190.860 
2.11. Veranschlagte Änderung des Finanzierungsmittel- 
bestands = Saldo des Finanzhaushalts (Saldo aus 2.7 und 2.10) von  -4.878.528 -14.629.059 
  
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen  
und Investitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) wird festgesetzt auf 77.000.000 140.000.000 
 
 
§ 3 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen  
von Verpflichtungen, die künftige Haushaltsjahre mit Auszahlungen für  
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten  
(Verpflichtungsermächtigungen), wird festgesetzt auf 62.734.700 130.538.110 
 
 
§ 4 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf  175.000.000 175.000.000 
 
 
§ 5  
 
Nachrichtlich: Hebesätze  
 
Die Hebesätze sind in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer 
(Hebesatzsatzung) wie folgt festgesetzt: 
 
 2017  2018 
   
1. Grundsteuer 
 a) für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (Grundsteuer A) auf 470 v. H. 470 v. H. 
 b) für die Grundstücke (Grundsteuer B) auf 470 v. H. 470 v. H. 
 
2. Gewerbesteuer auf 430 v. H. 430 v. H. 
 der Steuermessbeträge 
 

 - 3 - 
 
§ 6 
 
Die örtlichen Wertgrenzen im Hinblick auf die Veranschlagung von Investitionen als Einzelvorhaben  
werden wie folgt festgesetzt(jeweils in Euro): 
 
Hochbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen):  ab 150.000  
 
Begrünungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen):  ab 250.000 
 
Tiefbaumaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen):  ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen mit einem Gesamtaufwand (Auszahlungen und zu aktivierende Eigenleistungen),  
die eine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz darstellen:  ab 500.000 
 
Kanalsanierungsmaßnahmen, die keine wesentliche Änderung im Entwässerungsnetz darstellen, werden in ei-
nem Sammelansatz veranschlagt.  
 
3. Der   Gemeinderat   beschließt   den   Haushaltsplan   der   Vereinigten   Stiftungen   für   die   Haushaltsjahre 
2017/2018 mit folgenden Festsetzungen: 
 
 Haushaltsjahr 
 
 2017 2018 
 Euro Euro 
 
Ordentliche Erträge/Einzahlungen 19.000 32.000 
Ordentliche Aufwendungen/Auszahlungen 19.000 32.000 
gemäß Haushaltsplanentwurf Seite 538 
 
4. Der Gemeinderat beschließt die vorgelegte Finanzplanung mit Investitionsprogramm für die  Haushaltsjahre 
2019 bis 2021. Die Finanzplanung wurde aufgrund der beschlossenen Veränderungen fortgeschrieben. 
  
5. Für  eine  zeitlich  flexible  Handhabung  der  Kreditaufnahme beauftragt der Gemeinderat die  Verwaltung,  die 
Kreditermächtigung - soweit erforderlich - auszuschöpfen. Sie berichtet bei Bedarf dem Hauptausschuss, in 
welchem Umfang und zu welchen Konditionen sie hiervon Gebrauch gemacht hat. 
 
6. Für  eine  zeitlich  flexiblere  Handhabung  der  Gewährung  von  Bürgschaften  verzichtet  der  Gemeinderat  auf 
Vorberatungen  im  Hauptausschuss.  Die  Genehmigung  durch  den  originär  zuständigen  Gemeinderat  bleibt 
hiervon unberührt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Wir steigen in die Beratung des Tagesordnungspunktes 1 ein. Der Entwurf des Haus-
haltsplans 2017/18 wurde Ihnen am 26. Juli mit den Etatreden von mir und der Finanz-
dezernentin Gabriele Luczak-Schwarz eingebracht. Die Fraktionssprecher, Sprecher der 
Gruppierung sowie die Einzelstadträte haben am 27. September dazu Stellung genom-

 - 4 - 
men. Wir haben dann den Entwurf des Haushaltes sowie die 1. Veränderungsliste am  
8. November im Hauptausschuss vorberaten und die eigentliche Beratung fand dann in 
der öffentlichen Gemeinderatssitzung am 15. November, also vor genau einer Woche, 
statt. Anlässlich dieser Beratung wurden die in der 2. Veränderungsliste enthaltenen 
Veränderungen beschlossen. In der Veränderungsliste sind außerdem enthalten eine 
Korrektur der 1. Veränderungsliste in Verbindung mit aktivierten Eigenleistungen, die 
sich in Verbindung mit dem Haushaltserlass des Landes Baden-Württemberg für das 
Jahr 2017 ergebenden Veränderungen bei der Schlüsselzuweisung und die Reduzierung 
des Kreditbedarfs der Jahre 2017 und 2018. Jetzt geht es darum, dass wir unter dieses 
fertige Gesamtkonzept, das heute keine Neuerungen enthält, sondern das was Sie spä-
testens letzten Dienstag alles wussten und auch beschlossen haben, noch mal abschlie-
ßend einen Beschluss setzen. Ich darf damit die Aussprache eröffnen. - Herr Stadtrat   
Dr. Heilgeist. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Zunächst nochmals herzlichen Dank für die Würdigung. 
Ich wurde vor der Sitzung schon gefragt, ob für mich hier dieser Raum schon mein 
Wohnzimmer sei. Das habe ich dann aber doch dementieren können. Ich bedanke mich 
bei Ihnen, ich bedanke mich für 40 Jahre gute Zusammenarbeit, auch jetzt in diesem 
Gemeinderat. Ich schließe das gleich zu den Haushaltsberatungen an. Ich habe selten 
eine Haushaltsberatung erlebt, die so harmonisch verlaufen ist, die vor allen Dingen so 
gut vorbereitet war unter den Fraktionen. Wenn wir nur einen Tag, wie es nach außen 
scheint, für diese Haushaltsberatungen gebraucht haben, muss man natürlich berück-
sichtigen, dass wir im Vorfeld schon die Haushaltsstrukturvoraussetzungen geschaffen 
haben, um schon diese Dinge in den Haushalt selbst hineinzubringen. Auch damals 
wurden schon zwischen den Fraktionen die Gespräche geführt und Abstimmungen 
gemacht. Ich danke auch all denen, die wirklich viel Zeit darauf verwendet haben, diese 
Abstimmungen vorzunehmen, um diese harmonischen Beschlüsse herbeiführen zu 
können. 
 
Natürlich sind nicht alle Wünsche in Erfüllung gegangen. Das ist klar. Wir haben 
schmerzhafte Kürzungen vornehmen müssen. Wenn wir halt im Rahmen der Haushalts-
struktur weiterkommen wollen, werden auch zukünftig weitere restriktive Maßnahmen 
vorgenommen werden müssen. Wir werden weiter kürzen müssen, aber in Abläufen 
andere Wege suchen. Es wird auch in den nächsten Jahren nicht einfach werden, wenn 
wir bis 2022 die Kürzungen, so wie vorgesehen, durchbringen wollen.  
 
Der Jahresabschluss, so wie wir ihn beschlossen haben, schließt jetzt mit einem positi-
ven Ergebnis für 2017 ab von 34 Millionen, 2018 von 9 Millionen. Das sind natürlich 
Schätzungen, von denen wir ausgehen, dass die Einnahmen entsprechend kommen, 
wie wir sie vorausgeplant haben, und dass sich bei den Ausgaben auch keine Überra-
schungen ergeben. Gerade am Montag war in der Zeitung allgemein dargelegt, dass 
die Steuereinnahmen im Oktober nochmal kräftig gestiegen sind, auch gesehen übers 
ganze Jahr insgesamt Januar bis Oktober, um 4,5 %. Das ist schon ein beträchtlicher 
Anteil. Man muss sich nur vorstellen, es hätte auch mal sein können, dass über diesen 
Zeitraum die Steuereinnahmen um diesen Betrag zurückgegangen wären. Deswegen ist 
zu bedauern, dass erst letzte Woche bekanntgegeben werden konnte, dass auch in 
Karlsruhe die Steuereinnahmen wahrscheinlich steigen werden. Wir haben es halt nicht 
ausgeben können. Das Geld geht damit aber auch nicht verloren. Es steht zur Verfü-

 - 5 - 
gung. Wir müssen weniger Kredite aufnehmen, weil man das einfach nicht berücksich-
tigt hat. 
 
Ein Punkt, ich weiß, die meisten werden lächeln, trotzdem muss ich das sagen, das Er-
gebnis, was ich genannt habe von 34 Millionen für 2017 und 9 Millionen für 2018 be-
inhaltet auch, dass wir nicht die notwendigen Gelder eingestellt haben für die Pensions-
rückstellungen unserer Mitarbeiter. Nach wie vor schwebt das Problem, dass diese nicht 
im Haushalt erfasst werden dürfen. Wir tragen sie vor uns her. Der Kommunale Versor-
gungsverband Baden-Württemberg trägt eigentlich die Last, aber letztendlich bleibt es 
an uns hängen und wir müssen es irgendwie finanzieren. Deswegen erscheint dieses 
Ergebnis wesentlich positiver als es tatsächlich ist. Das wollte ich doch am Schluss nicht 
versäumen, auch nach außen zu tragen, weil doch mancher sagen kann, wenn diese 
Überschüsse erwartet werden, dann hätte man auch mehr Geld ausgeben können. 
Dem ist nicht so. Meine Fraktion stimmt dem Haushalt, so wie er jetzt vorgelegt ist, zu. 
Wir sind zuversichtlich, dass nachher der Haushalt, wie er sich ergibt, dann auch dieses 
positive Ergebnis ausweisen kann. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zügige und konstruktive Haushaltsberatungen, vor allem 
im Vergleich zu den vorangegangenen Haushalten frühen Zeitpunkt, liegen hinter uns. 
Mancher Beobachter merkte kritisch an, dass wir als Karlsruher Gemeinderat für die 
Haushaltsberatungen und für viele wesentliche Entscheidung nur einen Tag benötigt 
haben. Der Redlichkeit halber sollte man aber erwähnen, dass wir seit Frühjahr diesen 
Jahres mit den Vorbereitungen zur Aufstellung beschäftigt waren. Vorbereitung hieß 
diesmal, unter dem erklärten Ziel der Haushaltskonsolidierung zwischen den Einnahmen 
und den Ausgaben einen tragfähigen Weg zu finden. Es war ein schwieriger Prozess. 
Ich glaube, wir können gemeinsam stolz darauf sein, dass Karlsruher Kommunalpolitik 
transparent und in mühevoller Kleinarbeit sich dieser wichtigen Aufgabe gestellt hat. 
Für viele einzelne Maßnahmen wurden wir als Gemeinderat in der Öffentlichkeit hart 
kritisiert.  
 
Was wären die anderen Möglichkeiten gewesen? Ein weiter so wie bisher, wäre min-
destens mittelfristig gegenüber zukünftigen Generationen unvertretbar gewesen. Spar-
diskussionen nur in den Hinterzimmern hätten sicherlich berechtigten und womöglich 
noch heftigeren Widerstand gebracht. Wir haben offen gearbeitet. Wir haben uns in 
den Wind gestellt und haben mehrheitlich den Kurs gehalten. So denke ich, können wir 
auch gemeinsam auf das Ergebnis stolz sein. Bei komplexen Fragen in schwierigen Zei-
ten einfache Antworten zu geben, das wäre sicherlich falsch gewesen.  
 
Aus Sicht der SPD-Fraktion war es uns wichtig, die Errungenschaften auf dem Weg zum 
Ziel einer sozialen Stadt zu erhalten. Schwerpunkt unserer Anträge war es, Menschen 
zu stärken und zu befähigen, selbstbestimmt und eigenständig am gesellschaftlichen 
Leben teilzuhaben zu können. Die Zukunft des sozialen Arbeitsmarktes ist da ein ganz 
wichtiger Aspekt. Wir haben die kommunale Arbeitsförderung gesichert. Gemeinsam 
fraktionsübergreifend haben wir uns dafür eingesetzt, dass diese Versäumnisse des 
Bundesgesetzgebers nicht zu Lasten der Karlsruherinnen und Karlsruher gehen. Wichtig 
war sicher auch der Beschluss auf Antrag der GfK die Schuldnerberatung zu verstärken, 
auch hier wieder personell ordentlich auszustatten. Die Tatsache, dass der Gemeinderat 
bei der Wohnraumakquise keine, wie in der Organisationsuntersuchung herausgefun-

 - 6 - 
den, die benötigen zwei Stellen gesichert hat im Rahmen der Haushaltsberatungen, be-
dauern wir sehr. Ebenso dass die Mehrheit des Gemeinderats die Kürzungen beim Be-
förderungsdienst für Menschen mit Behinderungen durchgesetzt hat. Wohnen und 
Mobilität sind wesentliche Bestandteile einer funktionierenden, einer gerechten Gesell-
schaft. In diesem Bereich zu sparen bzw. nicht zu investieren sind falsche Signale. Wich-
tig war uns, Familien mit Kindern zu stärken. Wir freuen uns deshalb, dass es uns mit 
unserem Antrag gelungen ist, die Elternanteile für das Schulmittagessen nicht zu erhö-
hen. Ebenso freuen wir uns, dass unsere Initiative bei der ScoolCard für Grundschüler 
eine Mehrheit in diesem Haus gefunden hat.  
 
Karlsruhe zukunftsfähig zu machen bedeutet neben vielem anderen auch beispielsweise 
eine moderne Website. Deswegen konnten wir dem KULT-Antrag hier auch sehr gerne 
folgen. Erfreulich war sicherlich alles in allem auch diese sehr gute fraktionsübergrei-
fende Zusammenarbeit, die auch ich positiv erwähnen möchte. Insbesondere bedanke 
ich mich bei allen persönlich, die im Jugendhilfe- und Sozialausschuss sehr konstruktiv 
gemeinsam gearbeitet haben und hier sicherlich durch sehr intensive, sehr kleinteilige 
Arbeit auch einen Weg gefunden haben für die betroffenen Träger Beschlüsse zu tref-
fen, die gangbar sind. Ob es uns gelungen ist, werden wir in der Überprüfung auch 
kontrollieren.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Dop-
pelhaushalt 2017/2018 haben wir auch große zukunftsweisende Investitionen auf den 
Weg gebracht, beispielsweise das Städtische Klinikum, auf weitere werde ich wegen der 
Zeit nicht eingehen, und doch trägt dieser Haushalt die Handschrift der Konsolidierung. 
Wir danken allen Mitarbeitenden in der Verwaltung, die mit der Vorbereitung sich so 
intensiv beschäftigt haben. Auch hier kann ich mich meinem Vorredner anschließen. Es 
war ebenso eine sehr mühevolle Arbeit, für die wir uns ganz herzlich bedanken möch-
ten. Die SPD-Gemeinderatsfraktion wird dem Satzungsbeschluss zum Haushaltsplan 
zustimmen, denn solide Finanzen sind die Grundlage für eine handlungsfähige Kom-
munalpolitik, die sich auch in den kommenden Jahren für soziale Gerechtigkeit und ein 
zukunftsfähiges Karlsruhe stark machen kann. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die Haushaltsberatungen wurden schon als denkwürdig 
und auch als historisch beschrieben. Tatsächlich gibt es einige Sachen, die hervorzuhe-
ben sind, die zumindest mir aus dem politischen Tagesgeschäft so nicht bekannt sind,  
z. B. die Zusammenarbeit, die im Vorfeld stattgefunden hat, ohne die Versuche sich zu 
profilieren während der Haushaltsstabilisierung, sondern wo als Fraktion zusammenge-
arbeitet wurde und rein inhaltlich in den Fachbereichen versucht wurde, einen gangba-
ren Weg zu finden, diesen Haushalt auf gute Füße zu stellen, auf eine solide Basis. 
 
Danken möchte ich der Stadtkämmerei und der gesamten Stadtverwaltung, die es mög-
lich gemacht haben, diesen Haushalt erheblich früher verabschieden zu lassen, mit gro-
ßem Einsatz dafür gesorgt haben, dass Sicherheit herrscht für die Leute, die Mittel emp-
fangen, was passiert nächstes Jahr und sie nicht erst im Nachhinein im laufenden Haus-
halt Gewissheit bekommen. Auch der Sitzungsmarathon am Dienstag ist, soweit ich das 
weiß, einzigartig in der Geschichte des Karlsruher Gemeinderates, dass wir an einem 
Tag die kompletten Haushaltsberatungen durchgezogen haben. Auch freue ich mich, 
dass wir aus Rücksichtnahme auf die Menschen, die am nächsten Tag dieses Mal arbei-

 - 7 - 
ten mussten, in Zukunft da eine Lösung finden, bis 10 Uhr in der Sitzung gesessen ha-
ben, dann nicht noch mal loslegen müssen am nächsten Morgen. 
 
Dann möchte ich zu einigen Inhalten etwas sagen. Für uns GRÜNE war es wichtig, keine 
Strukturen zu zerschlagen. Für uns GRÜNE war es auch wichtig, sinnvolle Möglichkeiten 
zu finden um zu sparen, aber auch sinnvolle Möglichkeiten aufzuzeigen, um Geld aus-
zugeben. Zu Letzterem möchte ich kurz zwei Beispiele nennen. Die Wohnraumakquise, 
Frau Melchien hat es angesprochen, ja, da gab es eine Organisationsuntersuchung, die 
hat einen höheren Bedarf ausgegeben. Allerdings muss man wissen, es gibt ein um-
fangreiches Verfahren, das kommt durch den Personalausschuss, niemand bekommt 
sofort diese Personalmittel zugebilligt. Das war ein großes Entgegenkommen und be-
reits eine große Wertschätzung für die Arbeit, die da geleistet wird, überhaupt auf die-
sem Wege noch Personalstellen zu schaffen. Wir haben gleichzeitig mit den Mehrstellen 
für die Wohnraumakquise Einsparungen bei der Hotelunterbringung erreichen können 
im Haushalt, denn die Obdachlosen, die wir in Wohnraum bringen, die wir da beglei-
ten, die müssen wir nicht teuer in Hotels unterbringen. Gleichzeitig ist es für die Men-
schen erheblich besser, eine eigene Wohnung zu haben.  
 
An einer anderen Stelle hat das nicht funktioniert: beim Radwegebau. Radwege sind 
insofern ein Einsparpotential, da die günstigsten Verkehrsteilnehmer neben Fußgängern 
für die Stadt Radfahrer sind. Das ist viel günstiger als ÖPNV pro Person, das ist viel güns-
tiger als jemand, der in einem Pkw sitzt. An der Stelle, wo es ein gutes Radwegenetz 
gibt, fahren mehr Leute Rad, ließe sich auch Geld sparen. Leider konnten wir für die 
Fortführung der Mittel auf bisherigem Niveau keine Mehrheit erreichen. Für mich per-
sönlich erfreulich, der Erhalt der Mittel für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit, 
denn da entfalten die Mittel eine erhebliche Hebelwirkung. Dadurch dass Geld fair aus-
gegeben wird, wird das Geld von den Bürgern eingesetzt um Lebensbedingungen 
nachhaltig zu verbessern. Das Geld, was die Stadt ausgibt, wäre nur ein Tropfen auf 
den heißen Stein. So hat das eine viel größere Wirkung. 
 
Was uns als GRÜNE-Fraktion verwundert hat, ist der Nachklapp von der SPD-Fraktion, 
die an dieser Stelle in einer Pressemitteilung verkündet hat, gerade eben noch mal, dass 
Dank der SPD-Fraktion die Beiträge für das Schulessen nicht steigen. Bereits in der 
Haushaltsstabilisierungsdebatte haben wir GRÜNEN uns vehement dagegen gestellt, die 
Beiträge zu erhöhen, wo die SPD noch zugestimmt hat. Jetzt eine Kehrtwende über die 
wir uns freuen. Das ist gut für die Eltern, das ist einfach ein sehr positives Signal, aber es 
ist nicht der Verdienst der SPD, es der Verdienst von vielen. Wir hätten diese Debatte 
gar nicht noch einmal führen müssen, hätten sie sich da frühzeitig dazu durchringen 
können.  
 
Insgesamt müssen wir sagen, waren das aber sehr gute Haushaltsberatungen. Wir sind 
sehr respektvoll miteinander umgegangen. Streit konnte ich nicht ausmachen während 
dieser Sitzung. Ich freue mich, dass das so gelaufen ist. Wir werden dem Haushalt, der 
auf einer soliden Basis für die Zukunft steht und ein erster Schritt in Richtung Haus-
haltskonsolidierung ist, gerne zustimmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir von KULT sind mit dem Prozess, wie es lief, sehr 
zufrieden, dass die wesentlichen Kürzungen, die in der Stadtgesellschaft spürbar sind, 

 - 8 - 
alle seit April schon bekannt waren und man dann auch mehr in das Gespräch mit den 
Leuten kommen konnte und mehr Möglichkeiten hatte, tatsächlich die Kommunikation 
zu haben, ob jetzt die einzelnen Kürzungen so tragbar sind, um da mehr nachzusteu-
ern. Insgesamt sind wir mit dem Doppelhaushalt 2017/2018, wie er uns vorliegt, zufrie-
den und denken, es ist ein vernünftiger Weg in Karlsruhes Zukunft.  
 
Auch wir haben uns über einige Punkte ganz besonders gefreut, dass unsere Mittel für 
die Homepage mit Sperrvermerk erst mal angenommen wurden, dass es die Aufsto-
ckung des Personals beim Kinder- und Jugendhaus in der Südstadt gibt, dass beim 
Stadtarchiv minimal nachgesteuert wurde. Auch beim Schulessen freuen wir uns sehr, 
dass es hier zu keiner Kürzung kommt. Im April wollten GRÜNE und wir von KULT das 
nicht, dass die SPD da noch einmal gut darüber nachgedacht hat und es dann doch 
auch mitgetragen hat. 
 
(Der Vorsitzende: Jetzt lobt ihr euch doch alle gegenseitig und müsst euch 
nicht noch darüber streiten.) 
 
Apropos Lob: jetzt mal das Gegenteil. An einigen Stellen hätten wir uns natürlich ge-
freut, wenn es dann noch die Mehrheit gegeben hätte mit ein bisschen mehr Zustim-
mung von anderen Fraktionen. Insbesondere ist da zu nennen der Beförderungsdienst 
für die Menschen mit Behinderungen, die Straßensozialarbeit, der Nightliner, dass der 
doch nicht eingestellt wird unter der Woche. Die Kindermalwerkstatt hätte auch gerne 
noch ein bisschen mehr Mittel vertragen. Aber wir haben immerhin ein paar Mittel ein-
gestellt. Dem kann man schon so zustimmen.  
 
Für den weiteren Haushaltsstabilisierungsprozess, insbesondere im Hinblick auf den 
nächsten Doppelhaushalt 2019/2020 gehen wir davon aus, dass es nicht mehr so sein 
kann, dass wir einfach die Ausgaben und Zuschüsse zusammenkürzen und einfach re-
duzieren, sondern wir sind der Meinung, das sagen wir jetzt auch zum wiederholten 
Mal, dass vor allem die Verwaltungsprozesse angegangen werden müssen, dass die Ab-
läufe vereinfacht werden müssen, dass es einfach weniger Verwaltungsaufwand gibt. 
Die FDP würde so etwas Bürokratieabbau nennen. Das soll natürlich nicht heißen, dass 
unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter keine gute Arbeit leisten würden. Wir sind sehr 
stolz auf unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das sehen wir auch hier wieder, wie 
der ganze Doppelhaushalt vorbereitet wurde. Auch hier der ganz große Dank an alle, 
die daran mitgearbeitet haben, auch an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir den-
ken, dass die Prozesse, so wie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sie umsetzen müs-
sen, an einigen Stellen noch nicht optimal sind, und dass man das optimieren kann. Das 
sollten wir mitnehmen in die weitere Debatte in der Strukturkommission und im Ge-
meinderat und dann werden wir beim nächsten Doppelhaushalt sehen, ob wir damit 
zurechtkommen. Auf jeden Fall möchten wir schon einmal klar sagen, mit den Kürzun-
gen, die wir jetzt im diesem Doppelhaushalt haben, haben wir quasi das, was wir ein-
fach an Ausgaben nach außen kürzen kann, abgearbeitet. Wir möchten jetzt wirklich 
davon weggehen, das nicht mehr machen, nicht mehr einfach im nächsten Doppel-
haushalt die Kürzung am Ende machen, so dass die Leute weniger Zuschüsse kriegen, 
sondern wir möchten wirklich in die Abläufe in der Verwaltung gehen. 
 

 - 9 - 
Abschließend bleibt mir dann nur noch zu sagen, auch wir von KULT werden der Haus-
haltssatzung zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion im Gemeinderat ist zuerst mal sehr dankbar 
und froh, dass die Stadtverwaltung mit allen ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
uns dies erst ermöglicht hat, dass wir im Jahr so früh hier so gut einsteigen konnten. 
Dass das keine Selbstverständlichkeit war, ist hier im Hause jedem klar. Ich möchte es 
noch einmal explizit herausstellen, weil es mir  und meiner Fraktion sehr wichtig ist, 
dass wir den Dank an Sie, liebe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, geben, die sie uns so 
gut mit Daten versorgt haben, dass wir diesen Haushalt so früh im Jahr überhaupt auf-
stellen konnten. Die Transferleistungsempfänger in Karlsruhe sind auch froh, dass sie 
frühzeitig im Jahr wissen, wie es bei ihnen weitergeht. Das war immer ein Anliegen der 
FDP-Fraktion, deshalb war meine Fraktion auch die, die diesen Antrag hier im Gemein-
derat gestellt hat und der auch hier die Unterstützung fand, so dass wir frühzeitig im 
Jahr die Jahresplanung Vieler klar bescheiden konnten und sagen, wie es bei ihnen wei-
tergeht. Deshalb ist es auch so, dass meine Fraktion es bedauerlich findet, dass es auch 
Dinge gab, die wir nicht unterstützen und nicht halten konnten, wie z. B. die Aktion 
Cent hinterm Komma. Meine Fraktion hat dies beantragt und leider Gottes wurde es 
nicht mehrheitlich so beschieden, dass es im kleinen Rahmen dort weitergehen kann. 
Deshalb gibt es bei allem Positiven, was wir heute hier zu sagen haben auch Dinge, die 
natürlich schon einschneidend für Einzelne waren und sind. Nichtsdestotrotz muss man 
sagen, hier im Haus war die Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen so, wie 
es wahrscheinlich die letzten Jahre noch nie in diesem Haus möglich war, einen Haus-
halt aufzustellen. Wir waren uns in vielen Dingen, die sonst sehr strittig waren, in die-
sem Haus einig, und wir haben es zusammen geschafft, einen ordentlichen Haushalt 
aufzustellen vor dem Hintergrund, dass man heute liest, dass viele Großstädte in 
Deutschland ganz gewaltig in schwierige Situationen reinschippern und die Lösungen 
und Antworten dafür noch nicht gegeben haben. Deshalb haben wir frühzeitig das Ru-
der fest zusammen in die Hand genommen und das große Schiff Karlsruhe auf Kurs 
gehalten. Das ist nicht einfach und wird auch in Zukunft meines Erachtens nicht einfa-
cher werden, dies alles und jedem recht zu machen. Das ist ja die Kunst dabei. Aber ich 
möchte mich für meine Fraktion bei allen die hier mitgewirkt haben bedanken. Wir ge-
hen den Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichts-
behörde heute gerne mit. Noch einmal Danke an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Stadtverwaltung. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich will noch einmal betonen, dass die Verfahrensweise, 
wenige Stunden vor dem endgültigen Satzungsbeschluss die Unterlagen zu verschicken, 
sicherlich nicht wirklich zumutbar ist und auch dem Satzungsbeschluss nicht gerecht 
wird. Es gibt schließlich auch Menschen in diesem Haus, die arbeiten müssen, um ihren 
Lebensunterhalt zu verdienen. Ich gehe davon aus, dass der Kollege Paul Schmidt und 
ich von der AfD nicht die einzigen sind, sondern dass es auch noch andere Stadträte 
sind, denen es genauso geht. Wenn es wirklich so ist, dass es nur 30 Minuten oder eine 
Stunde dauert diese Papiere zu erstellen, dann stellt sich schon die Frage, warum müs-
sen wir die erst ein paar Stunden vor der Sitzung bekommen. Wenn es gestern Abend 
gekommen wäre, hätten wir sicher nichts gesagt. Dann hätten wir uns die noch in Ruhe 
angeschaut und die Sache wäre in Ordnung gewesen. Ich möchte doch bitten, dass wir 
in Zukunft die Unterlagen ein bisschen früher bekommen. Wenn es abends rechtzeitig 

 - 10 - 
um 18 Uhr da ist, dann kann man sich in einer Besprechung vor der Gemeinderatssit-
zung noch damit beschäftigen, aber so ist es einfach ein bisschen schwierig. Lieber Kol-
lege Fechler, das möchte ich noch zu Ihnen sagen, wenn sorgfältiges und gewissenhaf-
tes Arbeiten Populismus ist, dann sind wir sehr gerne Populisten. 
 
Jetzt zur Haushaltssatzung: Wir haben das schon immer in den ganzen Haushaltsbera-
tungen betont auch als wir das Maßnahmenpaket Anfang des Jahres diskutiert haben, 
dass wir hier ein Ungleichgewicht sehen, zwischen Einsparungen, Steuern- und Gebüh-
renerhöhungen. Das hat sich jetzt leider im Haushaltsplan und in der Haushaltssatzung 
fortgesetzt. Leider ist es nicht der Sparhaushalt, der hier groß verkündet wird, sondern 
eigentlich ist es im Wesentlichen ein Steuer- und Gebührenerhöhungshaushalt. Wir ha-
ben im Rahmen der Haushaltsberatungen weitere Einsparungsvorschläge in Höhe von 
rund 40 Millionen Euro gemacht. Die wurden hier von der Mehrheit leider abgelehnt. 
Gleichzeitig haben wir vorgeschlagen, die Mittel, die zur Verfügung stehen, nicht mit 
dem Gießkannenprinzip auszugeben, sondern auf die wirklich für die Bürger wichtigen 
Themen einzuschränken oder zu fokussieren. Beispielsweise haben wir beantragt, dass 
dringend Handlungsbedarf besteht im Bereich Sicherheit. Die Aufstockung des KOD 
wurde ebenfalls leider durch die Mehrheit abgelehnt. Die Mittel sollten lieber im Gieß-
kannenprinzip woanders ausgegeben werden. Dann haben wir gesagt, wir brauchen 
mehr Geld im Bereich der Kinderbetreuung. Wir haben 150 Schülerhortplätze gefor-
dert; das hat die Mehrheit ebenfalls abgelehnt. Wir sehen schon eine ziemliche Schief-
lage im Haushalt und zu guter Letzt auch die Grundsteuererhöhung, die einfach in den 
nächsten fünf Jahren das Wohnen in Karlsruhe, das ohnehin schon teuer ist, um 34 
Millionen Euro verteuern wird. Insgesamt halten wir den Haushalt daher nicht für aus-
gewogen. Zum einen, ich will es noch einmal wiederholen, ist es leider nicht der Spar-
haushalt, den wir eigentlich für richtig ansehen, sondern es ist ein Steuern- und Gebüh-
renerhöhungshaushalt, und es ist etwas was wir sicherlich nicht mitgehen können. Zu-
erst einmal muss man sparen, dann kann man auch über Gebühren- und Steuererhö-
hungen sprechen, aber nicht gleich mit Steuer- und Gebührenerhöhung anfangen. Zum 
anderen werden wichtige Fragen für die Menschen in unserer Stadt überhaupt nicht 
angepackt. Es sind keine weiteren Maßnahmen zum Thema Sicherheit drin. Es werden 
die Schülerhortplätze nicht ausgebaut, also nichts zum Thema Betreuung in der Schule 
aus unserer Sicht und zu guter Letzt auch ein ganz wesentlicher Teil ist die Erhöhung 
der Grundsteuer und die Verteuerung des Wohnens. Deshalb können wir diesem Haus-
haltsplan nicht zustimmen und werden mit nein stimmen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wir können der Einnahmen- und Ausgabenpolitik, wie 
sie die Stadt in diesen Jahren verfolgt, nicht zustimmen. Der Begriff Sparhaushalt lässt 
zunächst einmal nicht erkennen, dass in den letzten Monaten ja auch immense Ausga-
ben getätigt worden sind in diesem Haus. Diese Ausgaben waren aus unserer Sicht 
nicht einfach pure Notwendigkeit, sondern sie sind ebenso wie die Kürzungsmaßnah-
men ein Ausdruck des politischen Willens der Gemeinderatsmehrheit. Ich erinnere an 
das Ja zu dem aus Steuermitteln finanzierten Profifußballstadion mit Logen und Park-
plätzen für die VIP`s und Hochsicherheitsinfrastruktur. Hier kommen bei gleichzeitigem 
Sparen Millionen erst mal einem privaten Unternehmen und zweitens Einzelpersonen 
zu, die sich gut und gerne an den Kosten hätten beteiligen können.  
 

 - 11 - 
Wir freuen uns natürlich, dass es in den Haushaltsberatungen so manche kleinere und 
größere Korrekturen bei den Sparmaßnahmen gegeben hat an denen wir uns sehr ger-
ne beteiligt und die wir auch gefordert haben. Sie haben uns darin bestätigt, dass unser 
Vorgehen, die Kürzungen im sozialen und kulturellen Bereich noch einmal auf den Prüf-
stand zu stellen, richtig war. Wir sind nicht der Meinung, so wie andere es heute etwas 
positiv benannt haben, dass keine Strukturen im sozialen Bereich zerschlagen wurden 
durch diese Kürzungen. Wir sehen das anders. Es ist fraglich, ob nicht auch die soziale 
Kette da bricht, wo sie am dünnsten ist und wir haben Vermutungen, dass sich das erst 
im Laufe der Zeit herausstellen wird, wo das soziale Netz in Karlsruhe einfach Lücken 
bekommen hat oder Lücken bekommen kann. Von der Mehrbelastung, die auf die Be-
schäftigten zukommt, ob sie jetzt in Einrichtungen sind oder in der Stadt, die sowieso 
schon zum großen Teil am Limit sind, von diesen zusätzlichen Belastungen in den Ar-
beitsaufgaben habe ich jetzt leider nichts gehört. Das wäre uns aber sehr wichtig, das 
zu erwähnen. Es gab eine Entscheidung, die auch in der Öffentlichkeit sehr heftig disku-
tiert worden ist, ich möchte sie hier nochmal nennen, und zwar war das die gleichzeiti-
ge Beschließung dieser Fahrtenkürzung für Menschen mit Behinderungen und anderer-
seits den Beschluss, den Gemeinderätinnen und Gemeinderäten mehr kostenloses Par-
ken in der Stadt zu genehmigen. Das haben nicht etwa Sparts euch oder wir Linken 
scharf kritisiert, sondern diese Kritik kam vom Beirat von Menschen mit Behinderungen. 
Der hat gesagt und hat es ausgesprochen, dass das so nicht zusammengeht. Das sind 
beides kommunalpolitische Entscheidungen, und sie sind geeignet, eine ungute Kluft 
zwischen politischen Entscheidern und Bevölkerung entstehen zu lassen. Aus unserer 
Sicht zerstören sie Vertrauen und sie sind zutiefst ungerecht. Sie bilden den Nährboden 
für eine Politik eines Gegeneinanders und auch einer Politik von Menschenfeindlichkeit, 
wie wir sie in immer mehr Regierungen vorfinden und die auch hier nicht zuletzt droht. 
Wir wollen so eine Politik nicht, und wir denken, Sie wollen sie eigentlich auch nicht. 
Umso unangenehmer sind wir überrascht, dass zum Beispiel dieser Beschluss über die 
Fahrgeldzuschüsse oder diese Parkhausgutscheine in dieser Weise zustande gekommen 
ist. Das hätten wir nicht gedacht und auch wirklich nicht gewollt.  
 
Der vorliegende Doppelhaushalt ist eine kommunale Übersetzung einer Politik der sozia-
len Spaltung wie sie aus unserer Sicht auf Bundes- und Landesebene entworfen und 
auch maßgeblich seit Jahren umgesetzt wird. Leider bleibt nennenswerter Protest ge-
genüber dieser Zumutung der großen Politik auf kommunaler Ebene meist aus. Das 
dürfte etwas mit Regierungsbeteiligung zu tun haben. Es gibt aber Gemeindeparlamen-
te und Stadtverwaltungen in Deutschland, die nicht bereit sind, ihre Finanzen zu Lasten 
der eigenen Kommune oder zu Lasten der Menschen ohne Lobby zu konsolidieren. Wir 
hätten es sehr gut gefunden, wenn eine starke Stadt wie Karlsruhe andere Ansätze im 
Umgang mit Haushaltsdefizit zumindest in Erfahrung gebracht und diskutiert hätte. 
Dass soziale Not sich in den letzten Jahren auch in Karlsruhe verstärkt hat, und dass sich 
dies durch den Doppelhaushalt keineswegs ändert, wird schwerlich jemand leugnen. 
Kritik am Doppelhaushalt kam diesmal nicht nur von den Linken. Die Initiative für eine 
solidarische Stadt mit ihrem Slogan Sparts euch war mit ihrem Interesse und ihren Akti-
onen zum Doppelhaushalt leider in diesem Haus so ganz und gar nicht willkommen und 
wurde auch nicht als Bestandteil demokratischer Willensäußerung akzeptiert. Das fin-
den wir schade und bedenklich. Wir hoffen, dass in Zukunft solche Initiativen wie Sparts 
euch weiter kritisch die Haushaltsberatungen begleiten. Als Konsequenz unserer Kritik 

 - 12 - 
an den beschlossenen Kürzungsmaßnahmen im sozialen und kulturellen Bereich lehnt 
die Linke im Karlsruher Gemeinderat den vorliegenden Haushaltsplan ab. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Die BNN schrieb in ihrer Ausgabe vom 17. November 2016: 
Viel debattiert, wenig bewegt. Stimmt das? Zumindest haben wir dafür gesorgt, dass 
zusätzliche Kosten sich in den genannten 1, 2 Millionen noch in einem akzeptablen 
Rahmen befinden. Viel wichtiger war, dass wir die Grenzen der Sparmöglichkeit erkannt 
haben. Viel mehr können wir und wollen wir nicht den Bürgerinnen und Bürgern abver-
langen. Unser wichtigstes Ziel ist, dass die Kosten unter den Einnahmen liegen müssen. 
Das müssen wir uns immer vor Augen halten. Gewiss müssen wir große Projekte hinter-
fragen, entscheidend ist hier doch eine nachhaltige Verwaltungsreform. Das nicht in 
Jahren, sondern sofort. Sie muss bis Ende 2017 umgesetzt sein. So werden Kostenein-
sparungen effizient ohne dass die Qualität von Leistungen darunter leidet. Dazu erlaube 
ich mir folgende Anmerkung zu den Begrifflichkeiten Effizienz und Effektivität. Vielfach 
werden Effizienz und Effektivität nicht sachgerecht verwendet. Das Erreichen eines Ziels 
ohne Rücksicht auf den Aufwand, wird salopp gesagt oftmals als effektiv verstanden 
und das ist richtig so. Würde man den Aufwand optimieren, handelt man effizient. Dies 
hätte unmittelbare Konsequenzen auf die Kosten. Meine Damen und Herren, wir haben 
noch viel Arbeit vor uns, um den Haushalt zu stabilisieren. Wir stimmen der Beschluss-
vorlage zu.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Meinen Dank zuerst an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Kämmerei und der Verwaltung für die umfangreichen Vorarbeiten die den heutigen 
Satzungsbeschluss so früh ermöglicht haben. Neben der Vermeidung von sozialer Härte 
haben wir Freien Wähler uns sieben Haushaltsschwerpunkte gesetzt, die wir in weiten 
Teilen erfüllt sehen wollten, um dem nun vorliegenden Haushalt zustimmen zu können.  
 
Da wäre die Sicherheit: Trotz überzeugenden Argumenten zur Aufstockung des KOD 
von Seiten der FDP, der CDU und auch der AfD sowie meines Ratskollegen Stefan  
Schmitt, der im Nachgang nochmals die Erfolge des personell besser ausgestatteten 
Mannheimer KOD bei der Entwicklung der Gewaltstraftaten im öffentlichen Raum do-
kumentierte, will leider die Mehrheit dieses Gemeinderats weiterhin tatenlos abwarten 
bis die Landespolizei ihre Personalstärke in Karlsruhe aufgestockt hat auch wenn dies 
noch Jahre dauern kann. Zweitens, die Finanzierung der Kombilösung, aber vor allem 
ihre Betriebs- und Folgekosten werfen weiterhin einen bedrohlichen Schatten auf 
kommende Haushalte. Die Pro-Kopf-Verschuldung wird sich leider bei den vorgesehe-
nen neuerlichen geplanten Kreditaufnahmen weiter erhöhen. Dies umso bedauerlicher, 
da gleichzeitig zahlreiche Gebühren für die Bürger dieser Stadt erhöht werden. Viertens, 
bei der Attraktivität der Innenstadt sind wir keinen Schritt weitergekommen. Fünftens 
der Wunsch nach bezahlbarem Wohnraum wird durch den Beschluss der Grundsteuer-
erhöhung konterkariert. Sechstens, die Investitionsausgaben der Stadt bleiben trotz ei-
niger Notwendigkeiten wie der Schul- und Klinikumsanierung und der brandschutzbe-
dingten Renovierung der Stadthalle im Hinblick auf den Neubau des Wildparkstadions 
und den Umbau des Staatstheaters in schwindelerregender Höhe. Dem Sorgenkind 
ÖPNV werden die Reduzierungen im Service durch den Wegfall der Linie 8 und der Re-
duzierung des Nightliners nicht weiterhelfen.  
 

 - 13 - 
Es ist mir klar, dass wir hier in diesem Haus keine Berge versetzen können und mehr 
Verwalter als Gestalter sind. Aber wenn Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, mitge-
zählt haben, dann werden Sie verstehen, dass ich dieser Haushaltssatzung trotz langer, 
intensiver, weitgehend konstruktiver und äußerst fairen Beratungen nicht zustimmen 
kann. Verstehen Sie meine Ablehnung nicht als Auflehnung, sondern als Anregung, 
noch intensiver als bisher für unsere Anliegen um Mehrheiten in diesem Haus zu wer-
ben. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Nach diesen Haushaltsberatungen reden wir nicht mehr von 
einer Verdreifachung der Pro-Kopf-Verschuldung wie beim letzten Mal. Im Gegenteil, 
mit dem jetzt vorliegenden Fahrplan stellen wir sicher, dass die Stadt auch in den nächs-
ten Jahren handlungsfähig bleibt, und die Weichen für einen nachhaltigen Abbau der 
Schulden sind damit gestellt. Das ist das Positive an diesem Haushalt. Negativ ist die Art 
und Weise wie die Sanierung dieses Haushaltes zustande kommt. Der Maßnahmenkata-
log besteht zu einem Drittel aus der Kürzung von Leistungen für die Bürger und zu zwei 
Dritteln aus der Erhöhung von Gebühren für die Bürger. Echte Sparmaßnahmen in der 
Stadtverwaltung gibt es dagegen nicht. Das ist der eine Wehrmutstropfen in diesem 
Doppelhaushalt. Der zweite ist die Tatsache, dass die Erhöhung der Grundsteuer mit 34 
Millionen Euro die wichtigste Säule der Sanierung darstellt. Von diesen 34 Millionen 
müssen mehr als 50 Prozent von den Mietern geschuldet werden, da die Grundsteuer 
zu 100 Prozent auf die Mieter umgelegt werden kann. In einer Phase in der die Mieten 
aufgrund einer verfehlten Wohnungsbaupolitik und einer ungesteuerten Zuwanderung 
immer stärker steigen, ist das ein vollkommen falsches Signal. Denn die Erhöhung der 
Grundsteuer macht die Mieten für die Mieter noch teurer. Das für die Verbesserung der 
Sicherheit der Bürger trotz vieler, dann leider doch, Lippenbekenntnisse in den Haus-
haltsreden in diesem Haushalt nun doch kein Geld da war zeigt, dass dieses Thema 
nach wie vor von der Mehrheit des Gemeinderats nicht ernst genommen wird. Insofern 
war es auch nicht erstaunlich, dass die Diskussion, die sich hier letzten Dienstag um die 
Themen KOD und Frauentaxi entspannen, vollkommen ins Surreale abgeglitten ist. 
Hierzu nur drei Stilblüten, die man sich einmal vor Augen führen muss: SPD: „Wir sind 
gegen mehr KOD, weil wir mehr Polizei brauchen“, KULT: „Wir beantragen 800 neue 
KOD-Mitarbeiter, weil wir gegen die Aufstockung des KOD sind“, GRÜNE: „Das Frau-
entaxi ist der falsche Weg, denn wir müssen verängstigte Frauen selbstbewusster ma-
chen.“ Wie man das macht, blieb leider offen. Dieser Eiertanz zeigte deutlich, dass die 
drei genannten Fraktionen mit dem Thema Sicherheit ein Problem haben. Aber auch 
hier werden sie bald feststellen, dass die Macht des Faktischen sie auf den Weg der 
Realität zurückführen wird. Realität ist auch, dass in den städtischen Gesellschaften die 
Schulden und die Personalkosten weiter steigen und auch hier ist es die Aufgabe des 
Gemeinderates auf Konsolidierungsprogramme zu drängen und über die Aufsichtsräte 
gegenzusteuern.  
 
Trotz der genannten Mängel werde ich heute diesem Haushalt zustimmen insbesondere 
vor dem Hintergrund, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, uns im Zuge der Beratungen 
zugesichert haben, nun auch die dringend notwendige Verschlankung Ihrer Verwaltung 
tatkräftig anzugehen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge und wir kommen zur Abstimmung 
- Damit ist der Haushalt mit übergroßer Mehrheit angenommen.  

 - 14 - 
 
Ich darf mich auch im Namen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bedanken bei Ihnen, 
weil ich denke, das ist auch ein gutes Vertrauensvotum und eine schöne Anerkennung 
für die Arbeit der Verwaltung, die auch heute schon zu Recht vielfach gelobt wurde.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Dezember 2016 