

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Richtungsbeschluss für eine Änderung der Be-
triebsform des Amtes für Abfallwirtschaft 
Vorlage: 2016/0727 
 
 
Beschluss:  
Die Stadtverwaltung hat einen ersten Vergleich möglicher Betriebsformen zur Weiter-
entwicklung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) erstellt. Ein städtischer Eigenbetrieb 
zeigt sich dabei als eine sinnvolle Organisationsform. Der Gemeinderat nimmt nach 
Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen Kenntnis und beauftragt die 
Verwaltung, die Umwandlung der Betriebsform des AfA weiter zu verfolgen. Der Rich-
tungsbeschluss fließt in die aktuelle Suche nach einer Leitung des Amtes für Abfallwirt-
schaft ein. Der Richtungsbeschluss wird nach der diesbezüglichen Bewertung durch das 
eingesetzte Interimsmanagement und der Auswahl der neuen AfA-Leitung überprüft 
und gegebenenfalls zu einem Grundsatzbeschluss dem Gemeinderat zur Entscheidung 
vorgelegt. Dabei werden vertieft und ergebnisoffen auch weitere Möglichkeiten in Be-
tracht gezogen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Sie haben gesehen, wir haben nach der Beratung im Hauptausschuss den Beschlusstext 
noch ein bisschen dem Diskussionsverlauf angepasst. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir danken der Verwaltung auch für die angesprochene Ergän-
zung. Der Vorlage geht ein schon längerer Prozess voraus und sie markiert auch noch 
lange nicht das Ende dieses Prozesses. Wir freuen uns, dass es jetzt aber mit großen 
Schritten voran geht in der Diskussion im und um das AfA. Wir hatten im Hauptaus-
schuss darum gebeten, dass ergebnisoffen weiter diskutiert werden soll in alle Richtun-
gen, was die Betriebsform angeht. Wir erhoffen uns im Besonderen auch vom einge-
setzten Interimsmanager gemeinsam mit der Belegschaft des AfA hier noch einige ziel-
führende Impulse. Schon heute freuen wir uns darauf, dann eine Entscheidung auch 

 - 2 - 
über die Betriebsform zu treffen, das dann auf detaillierter Grundlage. Wir sind uns be-
wusst, dass wir dann unter Umständen auch daraus wiederum weitere Schlüsse ziehen 
müssen und ggf. auch weitere Veränderungen herbeiführen müssen. Bis dahin wün-
schen wir allen Beteiligten viel Erfolg, viel Kraft bei diesem Kraftakt. Für heute gehen wir 
mit der Verwaltung mit und stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): In der vorletzten Gemeinderatsitzung bin ich grundsätzlich 
darauf eingegangen, wie die SPD zu dem Thema AfA als Säule der kommunalen Da-
seinsvorsorge steht. Mit der jetzt modifizierten Vorlage kann meine Fraktion letztendlich 
mitgehen. Es ist uns wichtig, dass es ein ergebnisoffener Prozess ist, wie Kollege Maier 
es auch schon formuliert hat. Es wird auch deutlich in der Vorlage, dass in der Vergan-
genheit viele Analysen gemacht wurden, viele Ideen im Raum standen, aber wenig 
letztendlich im Sinne einer Prozessoptimierung umgesetzt wurde. Es ist gut, dass jetzt 
endlich der Weg eingeschlagen wird. Man hat sich für den Weg über das Interimsma-
nagement entschieden. Letztendlich nicht der Weg, den wir präferieren, aber wir gehen 
diesen Weg an diesem Punkt mit. Es wird auch deutlich, dass es verschiedene Betriebs-
formen geben kann. Es wird aber auch verdeutlicht, dass es nur – das ist auch die Posi-
tion meiner Fraktion – die Möglichkeit gibt, entweder einer Fortführung als Amt oder 
eben in Form eines Eigenbetriebs mit entsprechenden Einflussmöglichkeiten des Ge-
meinderats. In diesem Sinne werden wir der Vorlage zustimmen, wünschen im Sinne 
von den Ausführungen des Kollegen Maier allen Beteiligten viel Erfolg und hoffen auf 
eine gute Zukunft der Abfallwirtschaft in unserer Stadt.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Am Anfang möchte ich ausdrücklich sagen, das AfA ist sehr 
gut, macht sehr gute Arbeit. Es gibt nur ganz wenige Kritik, die ab und zu mal geäußert 
wird. Wer arbeitet macht Fehler, aber im Wesentlichen wird da sehr gute Arbeit geleis-
tet. Trotzdem gibt es internen Verbesserungsbedarf, da sind wir uns auch alle einig. 
Heute geht es jetzt um die Rechtsform. Nach allem, was wir gehört haben, sind wir 
überzeugt davon, dass der Eigenbetreib genau die richtige Rechtsform ist, weil das AfA 
nun wirkliche kein Amt ist, das irgendwie Bürokratie zu verwalten hätte oder Ähnliches, 
sondern dort im Wesentlichen eben im Betrieb gearbeitet wird. Der muss einfach flexib-
ler sein, als ein Amt, bei dem durchaus auch einmal etwas länger dauern darf. Zudem 
geht es auch darum, gutes Personal zu finden. Es ist eine ganze Reihe von Führungsstel-
len vakant und es ist im Eigenbetreib einfacher gutes Personal zu finden.  
 
Nun gab es Bedenken, dass das der erste Schritt sein könnte zu einer GmbH. Das sehen 
wir nicht so. Wir sind überzeugt davon, dass der Eigenbetreib der endgültige Zustand 
sein soll. Es gibt auch keine Auswirkungen auf das Personal, wenn man von der obers-
ten Führungsebene absieht, aber für die anderen Führungsebenen wird sich nichts än-
dern für das Personal. Dann gab es die Befürchtung, dass die Umstellung eine Belastung 
ist, jetzt in der Zeit, in der manches andere auch umgestellt werden soll. Die Umstellung 
zum Eigenbetrieb käme gleichzeitig, aber der ist ja erst für 2019 geplant. Da gehen wir 
davon aus, dass die anderen Umstellungen bis dahin soweit abgeschlossen sind. Man 
könnte sicherlich auch noch irgendwie ein bisschen verschieben, nicht auf den Sankt- 
Nimmerleins-Tag, aber vielleicht noch verschieben, wenn es sein muss und wenn es sich 
irgendwann herausstellt. Das wäre wahrscheinlich auch kein Problem, obwohl wir im 
Moment dazu keine Notwendigkeit sehen. Zudem treffen wir jetzt auch keine endgülti-
ge Entscheidung, sondern es ist nur ein Vorentschluss, der demnächst theoretisch noch 

 - 3 - 
revidiert werden könnte. Wir sehen es als den richtigen Weg an, dem wir uns gerne 
anschließen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir alle wissen die Situation im AfA ist nicht einfach bezüg-
lich der Amtsführung und der Abteilungsleitung aktuell. Deswegen haben wir jetzt das 
Interimsmanagement, um da die Situation wieder zu verbessern. Wir sind der Meinung, 
dass die meisten Probleme im AfA nicht über die Änderung der Organisationsform lös-
bar sind und wir nicht die originären Probleme des AfA lösen, wenn wir die Organisati-
onsform ändern. Trotzdem, für gewisse organisatorische Dinge ist die Änderung der 
Organisationsform sehr sinnvoll. Auch wir sind definitiv dafür, dass das AfA in einen 
Eigenbetrieb umgewandelt werden soll, so wie es hier im Gemeinderat schon seit eini-
gen Jahren ein offenes Geheimnis ist, das man das eigentlich anstrebt. Von daher fan-
den wir den Richtungsbeschluss, so wie er in den Hauptausschuss ging, eigentlich nicht 
schlecht. Wir sind mit der Aufweichung des Richtungsbeschlusses jetzt nicht so glück-
lich, weil wir definitiv keine GmbH für das AfA wollen. Wir sehen auch, dass die Mitar-
beiterschaft aktuell, durch die ganzen Prozesse und teilweise durch Organisationsman-
gel und fehlende Kommunikation nach innen und außen, demotiviert und teilweise 
überlastet ist. Da gibt es im Amt selbst momentan einigen Frust, auch zu Recht. Ich 
denke, dass jetzt der aufgeweichte Richtungsbeschluss da zu Verunsicherung führen 
kann. Aber ich denke, es ist auch uns allen klar, dass hier im Gemeinderat die Mehrheit 
für den Eigenbetrieb steht und nicht für die GmbH. Von daher werden wir dem Rich-
tungsbeschluss so zustimmen. Wenn halt die CDU der Aufweichung auch zustimmt, soll 
es uns recht sein. Ich denke, der CDU sollte auch klar sein, dass die GmbH dadurch 
nicht kommen wird. 
 
Der Vorsitzende: Das entscheiden Mehrheiten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Richtungsbeschluss heißt diese Beschlussvorlage. Das ist wich-
tig, weil umso früher die sehr stolze und mit Recht gelobte Abfallwirtschaft die Rich-
tung verloren hat und nicht nur in Schwierigkeiten geraten ist, sondern in eine echte 
Krise. Jemand muss Ross und Reiter nennen. Das tue dann ich. Die Abfallwirtschaft ist 
seit 2008 in immer schwierigere Probleme geschliddert. Deshalb, Herr Bürgermeister 
Stapf, wollen wir Ihnen auch gerne am Anfang Ihrer zweiten Amtsperiode helfen, unse-
rer Abfallwirtschaft wieder eine Richtung und eine Identität zu geben. Hier ist die Be-
triebsform kein Heilmittel. Auch wenn wir offen einen Eigenbetrieb als Möglichkeit se-
hen und vielleicht sogar als eine gute Möglichkeit. Aber der Eigenbetrieb ist nicht ein 
Teppich unter den man die Probleme kehren soll. Egal, wie man die Abfallwirtschaft 
organisiert, ist der Erfolg abhängig von den Mitarbeitern und dem Betriebsklima. Falls 
Sie, Herr Bürgermeister Stapf, oder ein neuer Leiter nicht das Vertrauen der Mitarbeiter 
zurückgewinnen, dann ist jede Betriebsform nur ein bedeutungsloses Schreibtischpro-
dukt. Alle Firmen und Organisationen brauchen Arbeitsfreude der Mitarbeiter und Ver-
trauen zwischen Leitung und Mitarbeitern und das besonders in einem so bodenständi-
gen und kundennahen Betrieb wie dem AfA. Gerade dieses ist im AfA verschwunden. 
Nicht nur die alarmierende Krankheitsstatistik, die vielen unbesetzten Stellen als Amts-
leiter, Abteilungsleiter, Sachgebietsleiter, sondern auch die große Fluktuation auf Lei-
tungsebene sprechen leider eine sehr deutliche Sprache. Wenn wir jetzt ehrlich über die 
zukünftige Richtung sprechen, wäre es vielleicht auch Wert zu überlegen, ob die nicht 
gebührenrelevanten Bereiche wie Fuhrparkmanagement, Straßenreinigung und Winter-

 - 4 - 
dienst vielleicht wie in anderen Städten von anderen Fachämtern wahrgenommen wer-
den können. Wir müssen wahrscheinlich auch sehr ernst über Gebührendifferenzierung 
diskutieren. Aber heute geht es um die Richtung. Dieser Richtungsbeschluss muss im 
Zusammenhang mit dem Interimsmanagement und der zukünftigen Leitung überlegt 
werden. Eine kompetente neue Leitung, die wirklich das Vertrauen der Mitarbeiter zu-
rückgewinnt, finden wir nicht, falls wir ihn oder sie in ein starres Korsett einsperren und 
die kreativen Ideen im Voraus töten.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, für diese wichtige Entscheidung brauchen wir 
als Stadträte noch mehr Informationen, denke ich. Was denkt beispielsweise – und ich 
sage das ganz ernst – unser Rechnungsprüfungsamt über dieses? Ein so wichtiges The-
ma für unsere Stadt. Herr Stapf und alle Mitarbeiter in der Abfallwirtschaft, Sie haben 
unsere volle Unterstützung wenn wir zusammen, ehrlich die Probleme erkennen und 
anpacken.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Bürgermeister Stapf, auch wir hätten da noch ein, 
zwei Fragen. Aus unserer Sicht gibt es ein Spannungsfeld im Amt für Abfallwirtschaft. 
Auf der einen Seite gibt es Arbeitnehmer, die eingeschränkte Fähigkeiten haben, die 
dort gut aufgehoben sind, und das soll auch so bleiben, weil wir wollen ja, dass sie Ar-
beit haben. Auf der anderen Seite wollen wir natürlich, dass das Amt für Abfallwirt-
schaft möglichst effizient arbeitet. Wir haben also ein gewisses Spannungsfeld. Wie 
kann jetzt dieser Organisationswandel dazu beitragen, dass der erste Punkt erhalten 
bleibt und dass trotzdem eine Effizienzsteigerung stattfinden kann? Das ist die eine Fra-
ge. Die zweite Frage ist, wie muss man sich das dann vorstellen, wird dieses Amt deut-
lich eigenständiger sein? Inwieweit werden Sie als Bürgermeister Einfluss ausüben kön-
nen? Wird das stärker sein als bisher oder weniger? Wer sonst wird die Arbeit dieser 
neuen Unternehmungsform überwachen und kontrollieren? Das wären die Fragen, die 
wir hätten. Vielen Dank dafür.  
 
Der Vorsitzende: Da genau die Beantwortung dieser Fragen von dem Vergleich der 
verschiedenen möglichen Unternehmensformen abhängt, würde ich die gerne in den 
Fragenkatalog aufnehmen, den wir dann bei der Aufarbeitung der Vergleiche Ihnen 
entsprechend präsentieren und dann auch dezidiert beantworten.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir haben eine große Aufgabe und die bedeutet, eine Füh-
rungspersönlichkeit zu bekommen, die an der Spitze so etwas ändern kann, die verant-
wortlich Führen kann. Die Person bekommen wir bei einem Amt auf jeden Fall nicht,  
d. h. es gibt nur die Form der GmbH oder es gibt einen Eigenbetrieb. Eine GmbH wollen 
wir nicht, weil wir haben schon genug davon, wo wir nicht reingucken können. Deswe-
gen ist ein Eigenbetrieb aus unserer Sicht genau die richtige Betriebsform, um eine ver-
antwortliche Person zu finden.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommen wir zur Abstimmung – einstimmiges Ergebnis. 
 
 
 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Dezember 2016 
 