

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: (Ko)-Finanzierung der KOD-Aufstockung durch das 
Land Baden-Württemberg 
Gemeinsamer Antrag der Stadträte Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemein-
deratsfraktion, Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK), Jürgen 
Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) vom 7. Oktober 2016 
Vorlage: 2016/0606 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Da wir letztens hier im Gemeinderat ausführlich über den KOD 
gesprochen haben und angesichts der Zeit, die schon vorangeschritten ist, möchten wir 
trotzdem, Herr Oberbürgermeister, darauf hinweisen, dass wir mit Ihrer Antwort defini-
tiv nicht zufrieden sind. Wir hätten wenigstens erwartet, dass man uns sagt, man hat 
mit dem Land Gespräche geführt und hat vom Land eine negative Bescheidung dieser 
Bitte bekommen. Das wäre das Mindeste gewesen, was wir erwartet hätten zu diesem 
Antrag. Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen, ich bin damit nicht zufrieden. Ich wün-
sche mir trotzdem, dass Sie nochmals in Gespräche mit dem Land gehen und die Lan-
desregierung darauf hinweisen, dass wir in diesem Bereich Gelder ausgeben, die eigent-
lich unseres Erachtens auch eine Mitfinanzierung des Landes auf jeden Fall rechtfertigt.  
 
Der Vorsitzende: Wenn es Ihnen recht ist, sage ich Ihnen das zu. Wir schreiben noch 
einmal und bitten um Darstellung, wie auf das Thema Sicherheit vom Land allgemein 
reagiert wird. Dann kann sich das Land zu KOD und zu Polizei separat im selben Ant-
wortschreiben äußern. Dann macht es auch wieder Sinn, wenn das jetzt ein Angebot 
wäre an der Stelle.  
 

 - 2 - 
Herr Döring, Sie wären sonst der Nächste, ist das okay? Gibt es sonst noch Wortmel-
dungen? Herr Stadtrat Fostiropoulos erzählt uns doch noch was. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Einen Satz dazu muss ich schon sagen. Das ist so 
ein typischer Antrag, wo man sich an den Kopf langt und sagt, was will den die FDP 
und einige Kollegen? Wollen sie, dass wir einen Antrag an das Land stellen, den Polizei-
apparat, der Landessache ist, jetzt abzubauen, um jetzt KOD’s zu finanzieren? Wie un-
sinnig ist so etwas, überhaupt so etwas zu stellen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe es auch anders formuliert. Ich glaube aber auch, dass es so 
nicht drin steht, sondern dass wir darauf hinweisen, dass nach Auskunft der Polizei, so 
habe ich Sie verstanden, hier durchaus Aufgaben ergänzend übernommen werden, die 
sonst die Polizei machen müsste. Das wäre die Argumentation zu fragen, wie sieht es 
denn hier mit diesen Fragen aus. So habe ich Sie verstanden. Jetzt hat sich Herr Stadtrat 
Wenzel noch gemeldet. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sie haben absolut recht mit Ihrer Umformulierung. Darum geht 
es uns eigentlich. Ich habe geahnt, dass noch ein Vorredner genau das sagt, was Kolle-
ge Niko Fostiropoulos sagt. Es ist ganz einfach so: Vor kurzem haben wir lesen müssen, 
dass aufgrund des 1968er-Problems sehr viele Polizisten des Landes und des Bundes in 
Pension gehen. Um diese aufzustocken reichen nicht mal 10.000 bis 15.000 Stellen 
bundesweit. Deshalb ist es wichtig, dass wir als Stadt reagieren. Sie haben es auch ge-
sagt, wir fragen nach und hoffen darauf, dass schon aus diesen Gründen etwas besser 
wird. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Herr Fostiropoulos, das war nun keine Schnapsidee von uns, 
sondern wir hatten zwei Gespräche mit den Kollegen von der Landespolizei. Dabei war 
der stellvertretende Polizeipräsident und der Pressesprecher. Wir sind in dieses Gespräch 
gegangen mit der Ankündigung, dass es im Gemeinderat eine Fraktion gibt, die für die 
Abschaffung des KOD plädiert und wollten dann einfach mal die Meinung der Kollegen 
von der Polizei hören. Die haben sich erschrocken angeschaut und uns dann erklärt, das 
geht nicht. Die haben uns erklärt, welche Aufgaben der KOD für die Landespolizei 
übernimmt. Die Landespolizei erhält Anrufe von Bürgern, die irgendein Problem haben. 
Die Einsatzzentrale der Landespolizei entscheidet dann, ob dort ein Polizist mit Pistole 
hingehen muss oder ob man den KOD beauftragen kann. Dann sind wir zu der Über-
zeugung gekommen, wenn der KOD der Landespolizei Arbeit abnimmt, dann könnte 
sie sich bitteschön auch an den Kosten für unseren KOD beteiligen. Unser Problem ist, 
dass die Landespolizei das eben nur im engen Zirkel so verkündet und bisher nicht be-
reit war, das auch mal öffentlich zu sagen.  
 
Der Vorsitzende:  Wir haben jetzt eine Lösung gefunden. Dann können wir den Ta-
gesordnungspunkt abschließen. 
 
  

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
12. Dezember 2016 