

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan  „Weinbrenner   Straße   77-81  (Bürgerzentrum  Mühlburg)“ Karlsruhe-
Mühlburg 
Zusammenfassung der im Rahmen der Offenlage geäußerten Anregungen der Bürger 
(Zeitraum 24.10.2016 – 24.11.2016) 
 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Privater 1 
Die in der Planzeichnung ausgewiesene Fläche 
für Fahrradständer erscheint nicht ausreichend 
und sollte erweitert/ ergänzt werden. Begrün-
dung: Die im Plan ausgewiesene Fläche der ge-
planten Fahrradständer entspricht in etwa der 
Breite von vier Autostellplätzen. Das erlaubt nur 
ca. 20 "gute" Fahrradstellplätze. d.h. solche, die 
ein sicheres Anschließen von Fahrrädern ermög-
lichen. Da die Zusammenlegung und damit ein-
hergehende Vergrößerung der Räumlichkeiten 
für das Bürgerzentrum und der Stadtteilbiblio-
thek die Attraktivität des Stadtteilzentrums er-
höht, ist auch mit einem erhöhtem Besucherauf-
kommen zu rechnen als an den bisherigen Ein-
zelstandorten. Zudem ist die Aufwertung des 
Kinderspielplatzes mit dem Ziel geplant, damit 
auch den in Mühlburg wohnenden Familien ein 
attraktives Angebot zu machen. Nicht zuletzt ist 
es erklärtes Ziel der Stadt Karlsruhe, die Fahrrad-
freundlichkeit zu erhöhen und den Anteil des 
Radverkehrs zu steigern. Dem wird mit der Ent-
schärfung des Unfallschwerpunkts Einfahrt Nu-
itsstraße zur Sophienstraße direkt im Bereich des 
geplanten Bürgerzentrums auch Rechnung ge-
tragen. Dies alles dürfte zu einem erhöhten An-
fahren des neuen Stadtteilzentrums auch mit 
Fahrrädern führen, im Falle des Kinderspielplat-
zes teilweise auch mit Kinderanhängern. Hierfür 
sind die bislang geplanten Abstellmöglichkeiten 
nicht ausreichend, was zu ungeregeltem Abstel-
len von Fahrräder führt oder zum Ausweichen 
an nahe gelegene Stellen mit Anschließmöglich-
keiten. 
Die VwV-Stellplätze wurde seit 1.7.2015 um Ab-
stellanlagen ergänzt („Am Rahmen anschließba-
ren Bereich“). 
Nachzuweisen sind für Räume mit erheblichem 
Besucherverkehr pro 70 m
2
 Nutzfläche 1 Fahr-
radabstellplatz. Im Bebauungsplan sind entspre-
chende Flächen für Fahrradabstellanlagen festge-
setzt. Überdachungen sind möglich. Sollte ein 
weiterer Bedarf für Fahrradabstellanlagen beste-
hen, gibt es in der Umgebung freie Flächen auf 
denen ggfls. weitere Fahrradabstellplätze verwirk-
licht werden können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Privater 2 (Bewohner Weinbrennerstraße 77-81) 
Der Bebauungsplan ist nicht bedarfsorientiert. In 
der auf der Nordseite des Wohnhauses Wein-
brennerstr. 79 zu errichtenden Anbau soll das 
bisher bereits bestehende Bürgerzentrum sowie 
die Stadtteilbibliothek Mühlburg, Rheinstr. 5, un-
tergebracht werden. Hierfür ist keine Notwen-
digkeit gegeben. In einem Artikel in den BNN 
(erschienen im Frühsommer dieses Jahres) über 
das Bürgerzentrum Mühlburg wurde der Vorsit-
Der Bebauungsplan bietet die Möglichkeit vielfäl-
tiger, verschiedener Nutzungen in dem einge-
schossigen Anbau. Darunter durchaus auch eine 
Bibliothek und eine kulturelle Einrichtung.  
Es fanden umfangreiche Überprüfungen bezüg-
lich des Bedarfs einer solchen Einrichtung und 
des sinnvollsten Standortes in Mühlburg statt. 
Wichtig war dabei u. a. eine gute fußläufige Er-
reichbarkeit und eine möglichst zentrale Lage. 

 - 2 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
zende des Bürgerzentrums dahingehend zitiert, 
dass die jetzige Unterbringung sowohl in räumli-
cher Einsicht als auch in der Lage sehr gut sei 
und es seitens der Betreiber des Bürgerzentrums 
nichts zu beanstanden gäbe. Insofern besteht al-
so keine Notwendigkeit für den Bau eines neuen 
Bürgerzentrums.  
Für die Bereitstellung von Räumlichkeit für Ver-
anstaltungen besteht kein Bedarf. In 3 Minuten 
Fahrzeit der Straßenbahn von der Haltestelle 
.Entenfang ist das Lokal Kühler Krug in unmit-
telbarer Nähe zur dortigen Straßenbahnhaltestel-
le zu erreichen. Das Haus bietet für Veranstal-
tungen Räumlichkeiten in einer Größenordnung 
wie sie das Bürgerzentrum nicht anbieten kann. 
Ein großes Angebot an Parkflächen ist vorhan-
den und könnte in diesem Ausmaß in der Wein-
brennerstr. nicht zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
Die Verlegung der Stadtteilbibliothek von der 
Rheinstr. in den neu zu schaffenden Anbau an 
das Haus Weinbrennerstr. 79 wird sich in abseh-
barer Zeit als Fehlinvestition erweisen. Die Print-
medien sind Auslaufmodelle, insbesondere ist 
die Zeit der gedruckten Bücher abgelaufen. Der 
Bedarf an gedruckten Büchern besteht überwie-
gend nur noch bei der älteren Generation. Die 
junge Generation und die im mittleren Alter be-
vorzugen EBooks. Ein Blick in die öffentlichen 
Verkehrsmittel zeigt, dass die E-Books den ge-
druckten Büchern den Hang abgelaufen haben. 
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen 
Berliner Verlag hinweisen, bei dem sich aus-
schließlich auch auf die Herstellung von E-Books 
einigen konnten und an Printmedien festhielten. 
Der Verlag erlitt einen fatalen Umsatzeinbruch 
und geriet in finanzielle Schieflage. Siehe Investi-
tion in die Neuerrichtung einer althergebrachten 
Bibliothek mit Printmedien ist nicht gerechtfer-
tigt. Auch die Bereitstellung der Möglichkeit zum 
Herunterladen von Booktexten rechtfertigt nicht 
die Notwendigkeit für den vorliegenden Bebau-
ungsplan. Schlussendlich ist zu resümieren, dass 
die Notwendigkeit für die Errichtung eines neu-
en Bürgerzentrums auf einer Fehleinschätzung 
des derzeitigen und vor allem eines mittel-und 
langfristigen Bedarfs beruht. Dem Bebauungs-
plan fehlt es an einer bedarfsorientierten Grund-
lage.  
Darüber hinaus waren noch eine Vielzahl anderer 
Kriterien zu berücksichtigen. Nach Würdigung al-
ler bekannten Parameter kann der Standort an 
der Weinbrennerstraße als günstig angesehen 
werden.  
 
 
Es besteht sehr wohl ein großer Bedarf für ein 
zentral gelegenes kulturelles Zentrum, in wel-
chem auch vielfältige Gruppenangebote für Kin-
der und Jugendliche stattfinden können. Am bis-
herigen, provisorischen Standort ist ein notwen-
diger Ausbau nicht möglich. 
Der Kühle Krug ist eine kommerzielle Einrichtung, 
deren Schwerpunkt in der gastronomischen Ver-
sorgung liegt mit überwiegend Abendveranstal-
tungen. Kinder- und Jugendgruppen sind in der 
Regel nicht finanzstark genug um solche Räum-
lichkeiten für Gruppenarbeit und Treffen kosten-
günstig anzumieten. 
 
Die Ausleihe an Büchern, besonders im Jugend-
buchbereich und bei elektronischen Medien in 
der Stadtbibliothek sind seit Jahren steigend. Zu-
dem haben sich vielfältige neue Aufgaben für die 
Bibliotheken ergeben, u. a. durch vertiefende Zu-
sammenarbeit mit den Schulen (Projektarbeit) 
und Lesungen durch Autoren. Eine Vergrößerung 
der Stadtteilbibliothek ist insgesamt notwendig, 
da auch immer mehr Schulklassen die Bibliothek 
aufsuchen und das bisherige Raumangebot in der 
Mühlburger Bibliothek dafür keinen Platz bietet. 
 
Ein weiterer wichtiger Aspekt der für einen Neu-
bau , sowohl für die Bibliothek, als auch für ein 
Kulturzentrum spricht, ist die barrierefreie Er-
reichbarkeit, die ein Aufsuchen der verschiedenen 
Einrichtungen für viele weitere Personen ermög-
licht, denen das unter den bisher gegebenen Um-
ständen verwehrt war.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meine Einwendungen in dem an das Stadtpla-
nungsamt -Bereich Städtebau- gerichteten 
Schreiben vom 10.4.2014 mache ich auch zum 
 
 
 

 - 3 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Gegenstand dieser erneuten Stellungnahme und 
beantrage mein Schreiben vom 10.4.2014 zu 
dem Verfahren beizuziehen. 
In seinem Schreiben geht der Bürger auf folgen-
de Punkte ein.  
-Durch den Wegfall der Parkpalette entsteht ein 
weiterer Weg zwischen Stellplatz und Hausein-
gang als bisher. Ein Umstand der bei größeren 
Einkäufen und für Mobilitätseingeschränkte Per-
sonen von Bedeutung ist.  
 
 
-Die vorhandenen Bäume und Sträucher haben 
eine wichtige Funktion Luftschadstoffe zu mini-
mieren. Es werden durch den Neubau viele 
Bäume entfernt. Es soll die Möglichkeit beste-
hen, auf der Nordseite eine adäquate Bepflan-
zung schnell wachsender Bäume zu ermögli-
chen. Hätte eine Umweltprüfung durchgeführt 
werden müssen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Der Neubau wird direkt an das Gebäude Nr. 79 
angebaut und reicht bis ca. 20 cm unter das ers-
te OG des Wohngebäudes heran. Es wird eine 
wirksame Vorsorge verlangt, dass Unbefugte 
nicht auf das Flachdach gelangen können. 
 
-Planungsrechtlich festlegen, dass im UG ein ab-
schließbarer Garagentrakt entsteht mit mind. 
gleicher Anzahl wie im bisherigen Gebäude. 
 
 
-Aus Gründen ungestörter Nachtruhe soll pla-
nungsrechtlich festgelegt werden, dass die Nut-
zung des Bürgerzentrums nur bis 22 Uhr mög-
lich ist. Sonn- und Feiertagsruhe sollte gewähr-
leistet sein. 
 
-Es wird auf Rettungswege über Balkone und 
Loggien hingewiesen, die durch den Anbau ver-
baut werden. 
 
-Der Wäschetrockenplatz südlich Haus Nr.77 
und zwischen Haus Nr. 79 und 81 soll bei der 
 
 
 
 
 
Der neue Hauseingang befindet sich zukünftig 
seitlich am Gebäude Nr. 79 in ca. 8 m Entfernung 
zur Fahrgasse der Stellplätze zwischen Gebäude 
Nr. 81 und Nr. 79. Auch von hier aus besteht die 
Möglichkeit auf kurzem Weg ans Gebäude her-
anzufahren und z. B. Einkäufe auszuladen. 
 
Die Baumverluste werden durch Pflanzung heimi-
scher Baumarten überwiegend bei den Stellplät-
zen weitgehend ausgeglichen.  Das Dach des 
eingeschossigen Neubaus erhält eine intensive 
Dachbegrünung mit einem Mosaik aus verschie-
denen Substraten mit unterschiedlichen Einbau-
höhen und einer Einsaat aus in Karlsruhe heimi-
schen Gräsern und Kräutern trockener Standorte. 
Auch diese Begrünung trägt indirekt zum Aus-
gleich der Baumverluste bei und sorgt für ein 
verbessertes Mikroklima, durch ein erhebliches 
Volumen an Wasserretention auf dem Dach. 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen 
Bebauungsplan der Innenentwicklung, der eine 
Größe der überbaubaren Grundfläche von weni-
ger als 20.000 m² festsetzt. Er wird im beschleu-
nigten Verfahren aufgestellt. Ein Umweltbericht 
ist deshalb nicht erforderlich.  
Bautechnisch wird das mögliche getan um das 
Besteigen des Daches und somit das Einbruchrisi-
ko für die Bewohner so gering wie möglich zu 
halten. 
 
Der Bebauungsplan setzt Flächen fest auf denen 
sich die erforderliche  Anzahl an Stellplätzen rea-
lisieren lassen. In der weiteren Ausführungspla-
nung ist vom Bauherren vorgesehen die gleiche 
Anzahl an Stellplätzen wie bisher zu schaffen.  
Das Bürgerzentrum ist im Bebauungsplan nicht 
festgesetzt. Im Rahmen des Bauantragsverfahrens 
kann durch Minderungsmaßnahmen der Nut-
zungsrahmen eingeschränkt werden um den 
Lärmschutz zu gewährleisten. 
 
Der Bebauungsplan ist mit der Branddirektion 
abgestimmt. Die Anforderungen an den Brand-
schutz werden eingehalten. 
 
Im Rahmen der Außenanlagenplanung werden 
auch Wäschetrockenplätze berücksichtigt.   

 - 4 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Neugestaltung wieder zur Verfügung stehen. 
Privater 3 
Karlsruhe will Fahrradstadt werden. Gerade bei 
öffentlichen Gebäuden, wie einem Bürgerzent-
rum, sollte die Planung Vorbildcharakter haben. 
Die Anlage ausreichender, sicherer und wetter-
fester Abstellmöglichkeit für Fahrradräder, z.B. 
wegen des steigenden Anteils von Fahrrädern 
mit. elektrischer Unterstützung, halten wir für 
unabdingbar. Deswegen sollten an einem sol-
chen innerstädtischen Bürgerzentrum ausrei-
chend, sichere und leicht zugängliche Fahrrad-
abstellanlagen, die alle bzw. zumindest teilweise 
Überdacht angelegt werden. Die Anzahl der 
Fahrradparkplätze ist dem Bebauungsplan nicht 
zu entnehmen. Die zeichnerische Fläche legt na-
he, dass ungefähr 15- 20 Räder Abstellanlagen 
vorgesehen sind. Für ein Bürgerzentrum mit öf-
fentlichen Veranstaltungen usw. ist dies nicht 
ausreichend. Die Stadt Karlsruhe wird damit ih-
rem Anspruch als fahrradfreundliche Kommune 
nicht gerecht. Das Problem ausreichender Fahr-
radabstellanlagen ist ein wichtiges Ziel des 20 
Punkte Programm zur Förderung des Radver-
kehrs und wird in dieser Planung nicht ausrei-
chend umgesetzt. Das Ziel, mit dem Umbau 
Weinbrennerstr. den Radverkehr zukünftig auf 
die Straße zu führen, begrüße ich und der ADFC. 
Der damit gewonnene Raum für Stellplätze sollte 
auch dem Radverkehr zugutekommen und nicht 
für PKW-Stellplätze verwendet werden. 
Stellungnahme siehe Privater 1. 
Im Bebauungsplan sind Flächen für Fahrradabstel-
lanlagen ausgewiesen. 
 
Privater  4 mit Unterschriftenliste  weiterer 165 Privater (Bewohner Weinbr. str. 77-81) 
Bezugnahme auf das Schreiben von „Priva-
ter 2“: mit diesem  Schreiben wollen  wir nur 
nochmals darauf aufmerksam machen,  dass 
nicht nur „Privater 2“  diverse  Einsprüche 
gegen  den  Bau  des Mühlburger Bürger-
zentrum hat,  sondern  klarmachen, dass die 
meisten Bewohner der  drei Hochhäuser 
Weinbrennerstr. 77 - 81 hinter  dem Schrei-
ben des „Privater 2“ stehen. Hierzu  übersen-
den wir Ihnen Kopien  unserer  Aktivitäten 
gegen den Bau, sowohl  an die Volkswoh-
nung, als  auch an  den  Oberbürgermeister, 
die  sämtlichen Fraktionen der Stadträte u. 
den Bürgervereinsvorsitzenden Herr  Ferrini. 
Auch übersenden wir Ihnen Kopien  der Un-
terschriften der Mieter, die nach wie vor ge-
gen den Bau des Bürgerzentrums votieren. 
 
Wir alle sind sehr betroffen, dass weder  die 
Volkswohnung noch die Stadt Karlsruhe - 
OB  und   Stadtrat,  die  Meinungen  der  
betroffenen Mieter  so  gleichgültig lassen. 
In dem Antwortschreiben des Oberbürgermeis-
ters vom 26.4.2013 wurde auf die Fragen der 
Bewohner detailliert eingegangen.  
Im Zusammenhang mit dem Neubau wird eine 

 - 5 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Besonders vom  Stadtrat  sind  wir  sehr   ent-
täuscht,  der  ist schließlich von der Bevölke-
rung gewählt,  hat aber überhaupt kein Ohr 
für die Sorgen dieser. Kein Wunder, dass die 
Wahlbeteiligung immer  weiter zurückgeht! 
 
Extra ansprechen möchten wir noch die 
dauerhafte Lärmbelästigung durch das Bür-
gerzentrum - bisherige Aussage des Bau-
herrn „sie  haben ja schon  den  Lärm  der 
Südtangente und  des Entenfangs, dann  
können  sie den  zusätzlichen Lärm auch  
noch ertragen"  - einfach  nur eine Frech-
heit. Es fallen  auch 32 Einzelgaragen weg, 
ohne für neue zu sorgen. Wenn  Mieter 
schon  über 30 Jahre  eine Einzelgarage ge-
mietet hatten, wäre  es nur  gerecht,  wenn  
der  Bauherr für neue  sorgen  würde,  aber  
dies  wäre ja im Sinne der Mieter und das 
geht eben nicht. 
Wir hoffen,  auch mal eine Antwort  zu er-
halten,  weil die Stadtratsfraktionen  damals 
keine Reaktion zeigten, bis auf zwei. Wir ge-
hen davon aus, dass die ganzen Einwendun-
gen einfach im Papierkorb  gelandet sind, 
weil, wenn sich die Stadt etwas in den Kopf 
gesetzt hat, wird das am „grünen" Tisch ent-
schieden und keine Rücksicht auf die Be-
troffenen genommen. 
Es wäre schön, wenn 
einmal unsere Einwände zur Kenntnis ge-
nommen würden.
 
Tiefgarage mit 36 Stellplätzen , weitere 30 ober-
irdische Stellplätze und für den Neubau 10 Stell-
plätze am Entenfang bereitgestellt. 
 
 
Im aufgestellten Lärmgutachten wurde vorsorglich 
auch eine Betrachtung mit einbezogen, für den Fall, 
dass das Bürgerzentrum realisiert wird. Durch Ne-
benbestimmungen im Baugenehmigungsverfahren  
wird der Konflikt bewältigbar sein. Die für diesen 
Fall vom Gutachter  vorgeschlagene 11 m hohe 
Lärmschutzwand am Rand der Stellplätze am En-
tenfang kommt aus städtebaulichen Gründen und 
aus statischen Gründen nicht in Betracht. Dadurch 
würde ein sehr beengter Raumeindruck entstehen, 
der dem bestehenden offenen Grundstückscharak-
ter und der darauf abgestimmten Freiraumplanung 
widerspricht. Anstatt dessen kann eine bis zu 2,5 m 
hohe Lärmschutzwand sowie eine Überdachung 
der Stellplätze am Entenfang den erforderlichen 
Lärmschutz gewährleisten. Die konkreten bauli-
chen Maßnahmen werden im Rahmen des jewei-
ligen Bauantragsverfahrens festgelegt.  
Schreiben vom 6.3.2013 an die VOWO 
Leider mussten wir durch die Badischen Neues-
ten Nachrichten vom 22.02.2013 erfahren, dass 
Ihr Geschäftsführer Herr Reiner Kuklinski das 
obengenannte Areal in der Stadtteilkonferenz 
Mühlburg ins Spiel brachte und geplant ist, auf 
diesem Areal zwischen den Hochhäusern Wein-
brennerstr. 77, 79 und 81 ein Bauvorhaben 
durchzuführen Wir waren entsetzt, dass man 
überhaupt auf so einen Plan kommen kann, 
denn nach unserer Ansicht ist dieses Projekt 
nicht in allen Details und Konsequenzen durch-
dacht und bringt eine große Verschlechterung 
der Wohnraumqualität von 176 Wohnungen. 
Im Folgenden unsere Einwände, die dieser Pla-
nung zwingend entgegenstehen: 
1. Dieses geplante Bürgerzentrum Mühlburg mit 
Stadtteilbibliothek würde zwischen den Hoch-
häusern „eingeklemmt“ werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  geplante  eingeschossige  Neubau  nimmt  Be-
zug  auf  vorhandene  Raumkanten  und  Baufluch-
ten.  Er  bildet  mit  dem  Wohnhochhaus  Wein-
brennerstraße  Nr.  79  eine  bauliche  Einheit  und 
einen  prägnanten  Stadtbaustein. Das  Flachdach 
des Anbaues soll begrünt werden. Die Belichtung 

 - 6 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Gleichzeitig ist für uns schon sicher, dass die-
ses Bürgerzentrum Mühlburg mit Stadtteilbiblio-
thek und mit den von Herr Caspari (Vorsitzender 
des Bürgerzentrumsvereins) genannten Veran-
staltungsterminen, an diesem Standort, durch 
die Betonwände der Hochhäuser, eine noch 
größere Lärmbelästigung bedeuten würde. 
 
3. Nachdem die Parkplatzsituation im gesamten 
Stadtteil Mühlburg, aber besonders in der Wein-
brennerstrasse schon im Moment sehr große 
Wünsche übrig lässt, und würden durch Ihr Bau-
vorhaben noch zusätzliche 34 Stellplätze und 
eventuell auch 32 Garagenplätze wegfallen, 
stellt sich somit für uns die Frage, wo wir künftig 
unsere Autos abstellen könnten. 
 
 
 
 
 
 
 
4. Der aller Voraussicht nach zu fällende Baum-
bestand von ca. 20 bis 25 Bäumen wäre vor al-
lem ökologisch sehr schwer zu erklären. 
 
In der Anlage übersenden wir Ihnen die Unter-
schriften der betroffenen Mieter. Eine Mehrferti-
gung dieses Schreibens geht an den Baudezer-
nenten Herr Michael Obert, an den Oberbür-
germeister der Stadt Karlsruhe Herr Dr. Frank 
Mentrup, an die Fraktionsvorsitzenden des Karls-
ruher Stadtrates und an den Vorsitzenden des 
des zentralen Foyers ist über ein Glasdach vorge-
sehen. 
 
 
 
 
Zum  Thema  Lärmschutz  siehe  die  Ausführungen 
oben. 
 
 
 
Durch den Abbruch der bestehenden Parkpalette 
entfallen  32  oberirdische  und  34  unterirdische 
Stellplätze (das sind  66  Stellplätze).  Die  Tiefgara-
ge in dem eingeschossigen Neubau wird 36 Stell-
plätze  enthalten,  dazu  gibt  es 30 oberirdische 
Stellplätze (das sind  66  Stellplätze),  die  für  die 
Bewohner  nach  Abschluss  der  Baumaßnahmen 
wieder zur Verfügung stehen. 
Durch den Umbau der Weinbrennerstraße im Be-
reich  zwischen  Entenfang  und  Nuitsstraße  wer-
den  94  Parkplätze  und  8 Taxistellplätze  entste-
hen. Bisher gibt es in diesem Bereich 66 Parkplät-
ze und 3 Taxistellplätze.  
Insgesamt werden 44 Bäume gefällt werden 
müssen. Dafür kommen 16 Neuanpflanzungen. 
Die Baumverluste werden durch Pflanzung heimi-
scher Baumarten überwiegend bei den Stellplät-
zen weitgehend ausgeglichen. Das Dach des ein-
geschossigen Neubaus erhält eine intensive 
Dachbegrünung mit einem Mosaik aus verschie-
denen Substraten mit unterschiedlichen Einbau-
höhen und einer Einsaat aus in Karlsruhe heimi-
schen Gräsern und Kräutern trockener Standorte. 
Auch diese Begrünung trägt indirekt zum Aus-
gleich der Baumverluste bei. Darüberhinaus blei-

 - 7 - 
Stellungnahme Bürger Prüfergebnis Stadtplanungsamt 
Bürgervereins Mühlburg’ Herr Massimo Ferrini 
zur Kenntnis. 
ben eine Vielzahl Bäume erhalten. 
 