

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2016/0765 
Verantwortlich: Dez. 5 
Schutz der Honig- und Wildbienen  
Gremium Termin TOP ö nö 
 Gemeinderat     17.01.2017 14 x       
 
Die CDU-Fraktion möchte wissen, welche Maßnahmen die Stadtverwaltung zum Erhalt und 
Schutz der Honig- und Wildbienenpopulationen getroffen hat und welche in Zukunft getrof-
fen werden? 
 
Honig- und Wildbienen sind maßgebliche Tierarten für die Bestäubung von Pflanzen, auch von vielen 
Nutzpflanzen.  
 
Die über 500 in Deutschland lebenden Wildbienenarten (dazu gehören auch die Hummeln) stellen 
sehr unterschiedliche Anforderungen an ihren Lebensraum und besiedeln eine große Spannbreite von 
terrestrischen Biotoptypen. Der Schutz natürlicher bzw. naturnaher Biotope ist deshalb gleichzeitig der 
beste Schutz für die Wildbienen.  
 
Die Stadt ist Mitglied des Arbeitskreises Bienenschutz Karlsruhe und trägt durch den aktiven Erhalt 
und die biologische Bewirtschaftung nach den Kontrollrichtlinien des Ökologischen Landbau Karlsruhe 
e.V. der stadteigenen Streuobstbestände nachhaltig zum Schutz und zur Förderung der Honig- und 
Wildbienenpopulation bei. Auf die übrigen, in der Regel privaten, landwirtschaftlichen Flächen hat die 
Stadt wenig Einfluss. Doch werden geeignete Flächen im Außenbereich an Hobby- und Berufsimker 
langfristig verpachtet. Besonders blütenreiche Standorte werden bedarfsweise während der Blütezeit 
zur Verfügung gestellt. 
 
Im Wald setzt die Stadt auch auf stadteigenen Flächen das Alt- und Totholzkonzept des Landes um. 
Dadurch werden langfristig Niststätten für Wildbienen erhalten. Ein Drittel der städtischen Grünflä-
chen sind extensive Wiesen, die nur ein bis zwei Mal im Jahr gemäht werden, sogenannte Blumenwie-
sen. Diese, wie auch die vielen Gehölze im Siedlungsgebiet stellen eine gute Nahrungsgrundlage für 
Wildbienen dar. Die Stadt wird zudem verstärkt für eine extensive Begrünung werben, z. B. in Gärten 
und Hinterhöfen. 
 
Die sogenannte „gute Bewirtschaftungspraxis“ hat zu einem massiven Rückgang der Biodiversität 
geführt, auch bei Wildbienen, wie ein Zitat aus der Broschüre „Bienen“ des Bundesministeriums für 
Ernährung und Landwirtschaft zeigt: „Die Wildbienen haben in den letzten Jahren Rückgänge in ihrer 
Artenvielfalt zu verzeichnen, welche vor allem auf die Fragmentierung und Isolation ihrer Lebensräu-
me, Intensivierung der Landwirtschaft und Landnutzungsänderungen zurückzuführen sind, so dass 
den Wildbienen Nahrungsquellen und Nistmöglichkeiten fehlen.“ Die Verwaltung setzt sich daher 
dafür ein, das Thema über die Bestimmungen in den Verträgen bei den Bewirtschaftern städtischer 
Landwirtschaftsflächen weiter zu sensibilisieren und Maßnahmen zur Verbesserung und zum Erhalt 
der Lebensbedingungen der Bienen und wildlebender Insektenarten umzusetzen.  
 
Hierunter fällt auch der Pestizideinsatz, dabei sind insbesondere die Neonicotinoide als bienengefähr-
lich in der Kritik. Seit Dezember 2013 dürfen drei Substanzen dieser Gruppe (Clothianidin, 
Imidacloprid und Thiamethoxam) nicht mehr auf Feldern mit Bienenpflanzen ausgebracht werden. Ein 

Seite 2  
viertes, sehr ähnliches Neonicotinoid, das Schädlingsbekämpfungsmittel Thiachloprid, ist aber weiter-
hin unbeschränkt zugelassen. 
 
Im Siedlungsgebiet kann es zu wenig Möglichkeiten für die Anlage des Nestes an Morschholz und 
lockere lückig bewachsene Böden geben, ebenso wie die als Nahrungsgrundlage dienenden blütenrei-
chen Flächen mit einheimischen Blütenpflanzen. Hier empfehlen sich spezielle Schutzmaßnahmen für 
Wildbienen, etwa in Parks, Gärten bis hin zu Balkonen. Die Bienenhotels, die es in zahlreichen Variati-
onen gibt, erfreuen sich eines hohen Bekanntheitsgrades in der Bevölkerung. Im öffentlichen Raum 
eignen sich vor allem Parks mit ruhigen Zonen und ausreichendem Blütenangebot in der Umgebung, 
um Wildbienenstationen anzulegen. 
 
Des Weiteren unterstützt die Stadt aktuell im Zuge der Initiative „Grüne Stadt“ private Initiativen von 
Stadtimkern, indem sie Flächen hierfür auf öffentlichen Grünflächen und in den Friedhöfen anbietet 
und damit die Honigbienen fördert.  
 
Die Verwaltung wird auf der städtischen Homepage eine eigene Seite für den Wildbienenschutz in der 
Stadt einstellen.  
 
Bei allem darf nicht außer Acht gelassen werden, dass der übergeordnete Kerngedanke beim Wildbie-
nenschutz die Erhaltung der Biodiversität ist, wie in der Anfrage zu Recht festgestellt wird. Hierfür 
sollten einheimische Blütenpflanzen und keine Neophyten angepflanzt werden, auch wenn letztere 
gute Bienenweiden darstellen können. 
 
 
 