

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfs-
planung 
Vorlage: 2016/0655 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
der neuen Kita-Projekte mit 14 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 12 Plätzen für 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung 
der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig beschlossen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Hier gibt es gleich den Wunsch auf Abstimmung. Dann tun Sie das bitte jetzt. – Das ist 
doch einmal etwas. Einstimmigkeit stelle ich fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 