

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0776 
  
Auswirkungen von Fusionen auf das geplante Fernbusterminal 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 19 x       
 
  
 
Ergeben sich aus der Fusion inländischer Fernbusunternehmen veränderte Bedarfe hinsichtlich der 
erforderlichen Kapazität des geplanten Fernbusterminals? 
 
 
Begründung: 
 
Auf dem inländischen Fernbusmarkt ist es in den letzten Monaten zu einer Vielzahl von Fusionen ge-
kommen, so dass sich die Anzahl der am Wettbewerb beteiligten Unternehmen deutlich reduziert hat. 
Der Umfang des Fernbusnetzes hat unmittelbare Auswirkungen auf die Kapazität des geplanten Fern-
busterminals. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 