

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0760 
 
 
Dez. 5 
Feinstaubmessung Turmberg  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 16 
x          
  
 
 
Anlässlich des Stadtgeburtstages 2015 wurde auf dem Turmberg-Parkplatz eine 
Feinstaubmesseinrichtung installiert. 
 
A)  Wann wurde der niedrigste und wann wurde der höchste Schadstoffgehalt ge-
messen? 
B)  Wie hoch war die Feinstaubbelastung im Mittel der bisher gemessenen Werte? 
C)  Wo kann eine Veröffentlichung der Messwerte eingesehen werden? 
 
Die Masten wurden bzw. werden von der EnBW errichtet und betreut. Nach deren Auskunft  
können die gewünschten Daten (noch) nicht zur Verfügung gestellt werden.  
 
Da es die ersten Masten waren, die bisher aufgestellt wurden, waren diese noch nicht vollstän-
dig vernetzt und somit wurden auch die Daten nicht erfasst. Im ersten Quartal 2017 werden 
unter anderem deswegen die Masten vollständig gegen eine neue Version getauscht, die auch 
dann an das „Backend“ der EnBW vollständig angebunden sind. Die Daten können dann auch 
entsprechend gespeichert und zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 