

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Kürzung der Zuschüsse für die KEK – Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur GmbH 
Vorlage: 2016/0592 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat  beschließt, den jährlichen  Zuschuss an die KEK – Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur gGmbH  wie folgt zu kürzen: 
 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
- im Jahr 2017 Kürzung um 10.000 Euro, 
- im Jahr 2018 Kürzung um weitere 20.000 Euro. 
 
Zuschüsse des Gesellschafters Stadt Karlsruhe 
 
- Kürzung um 30.000 Euro bis spätestens zum Jahr 2022. 
 
Abstimmungsergebnis: 
34 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung in der Strukturkommission und im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Kommunaler Klimaschutz heißt, internationale Verant-
wortung zu übernehmen, und heißt auch, intergenerationale Verantwortung zu über-
nehmen. Wir in Karlsruhe haben uns deswegen hohe Klimaschutzziele gesetzt: das Ziel 
„Klimaneutrale Kommune 2050“ und das 2-2-2 Klimaschutzziel. In Karlsruhe haben wir 
den Trend, dass die Verwaltung in den letzten Jahren große Arbeit geleistet hat, was 
den Klimaschutz angeht und auch erhebliche Reduzierungen beim Energiebedarf errei-
chen konnte. 
 
Was die gesamtwirtschaftliche Situation in Karlsruhe angeht, so ist es tatsächlich so, 
dass wir hier leider wieder einen negativen Trend aufweisen. Wir sagen, das ist ein 
Grund, um hier deutlich zu machen, wir möchten unsere Klimaziele weiter verfolgen. 

 - 2 - 
Wenn wir das ernst meinen, dann müssen wir investieren. Kürzungen von 12 % sind 
nicht das, was wir unter Investitionen verstehen. Wir wollen genauso wenig an der in-
ternationalen Verantwortung sparen wie an der kommunalen Verantwortung. Wir sa-
gen, 9 % ist das, was die anderen machen müssen. 12 % ist das, was bei der KEK vor-
gesehen ist. Da können wir nicht mit leben. Nicht nur unter dem internationalen Druck, 
sondern natürlich auch unter den kommunalen Aspekten ist die Investition in den Kli-
maschutz und in die KEK sehr wichtig. Es ist nicht nur so, dass wir das Stadtklima mit 
Maßnahmen verbessern können, sondern auch monetäre Einsparungen dadurch errei-
chen.  
 
Ich finde es sehr schwierig, wenn hier niemand mehr zuhört. Denn wir haben ... 
 
 (Der Vorsitzende: Ich bitte um Aufmerksamkeit!) 
 
... nun einmal eine Tagesordnung. Also bitte einfach noch ein bisschen ruhig sein. 
 
Ich komme jetzt noch zu den monetären Einsparungen. Das ist etwas, was man bei der 
KEK auch einfach einmal betonen muss. Die haben Rückflüsse. Das sind keine Rückflüs-
se, die wir tatsächlich in den Bilanzen der KEK wiederfinden, sondern das sind Rückflüs-
se, die der Stadt zugute kommen. Um einige Beispiele zu nennen: 
 
Die Energieaudits bei sieben städtischen Unternehmen bringen für uns im Jahr einen 
finanziellen Rückfluss von 160.000 Euro. Das sind Amortisationen nach zwei Jahren. 
 
Beim Zoo erreichen wir im Jahr, auch durch eine Maßnahme der KEK, Einsparungen von 
40.000 Euro im Jahr.  
 
Dazu kommt noch, dass wir durch die Klimaschutzmaßnahmen der KEK für jeden Euro, 
den die Stadt an Zuschüssen gibt, einen weiteren Euro an Zuschüssen durch die KEK 
erwirtschaften.  
 
Das sind Maßnahmen, die unseren kommunalen Klimaschutzfonds entlasten. Wir be-
fürchten Rückschlagwirkung. Ein Problem ist nun einmal folgende Situation: Die KEK ist 
gemeinnützig organisiert. Es ist so, Zitat aus einer Anfrage die wir in diesem Jahr ge-
stellt haben: „Vor allem innerhalb des Konzerns Stadt hatte die KEK sich häufig auf 
niedrige Deckungsbeiträge beschränkt oder in Einzelfällen sogar komplett verzichtet, 
sofern beim Projektpartner keine Finanzmittel zur Verfügung standen.“ Wir sehen hier 
die Gefahr, dass zum einen, wenn keine Projektmittel zur Verfügung stehen, sinnvolle 
Investitionen, die sich auch monetär lohnen, nicht getroffen werden und zum anderen 
auch, dass die KEK verstärkt dazu ausgerichtet werden muss, sich wirtschaftlich zu ori-
entieren und nicht nur auf die ökologischen Aspekte so stark zu achten und dann na-
türlich auch höhere Margen erzielen muss. Die Stadt als Hauptkunde der KEK hat dann 
natürlich ein Spiel „Linke Tasche, rechte Tasche“.  
 
Das sind einige Gründe, weshalb wir sagen, die 12 % finden wir an der Stelle nicht ge-
rechtfertigt. Für den kommunalen Klimaschutz wollen wir mehr tun. Wir können dieser 
Vorlage nicht zustimmen. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Maier (CDU): Sparen und kürzen macht keinen Spaß. Das haben wir letzte 
Woche mehrfach hier gehört. Das haben wir heute auch wieder ein paar Mal gehört. 
Insbesondere auch wenn es darum geht, bei grundsätzlich guten Dingen zu sparen. 
Aber in der Gesamtsicht denken wir, sind diese Kürzungen abgestimmt und hoffentlich 
auch tragbar. Von daher werden wir der Vorlage zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Über den Stellenwert der KEK gibt es sicherlich hier im 
Haus keine Diskussion. Es hat einen hohen Stellenwert. Vielen Dank an Sie und Ihre 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für Ihr Engagement. Kollege Maier hat es gesagt, spa-
ren macht selten Spaß. Wir haben vor einer Woche erst hier gesessen und sehr unan-
genehme Entscheidungen treffen müssen. Bei der Vorlage geht es nicht um eine sub-
stanzielle Einsparung. Man kann letztendlich sich emotional dagegen aussprechen. Man 
kann Klientelpolitik machen. Das ist alles schön und gut. Die KEK ist in ihrer Existenz, in 
ihrer Substanz durch diese Kürzung nicht gefährdet. Von daher wird meine Fraktion 
dieser Kürzung zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich finde, wir debattieren im Moment auf dem falschen 
Level. Wir reden über Kürzungen und Geld bei einer Aufgabe, die eine weltweite Be-
deutung hat beim Klimaschutz. Es gab letzte Woche diese Geschichte in Marrakesch. 
Da gab es Vorwürfe – auch gegen die deutsche Delegation –, man kümmere sich nicht 
genug um das Thema Klimaschutz. Wir haben hier in Karlsruhe damals vor Jahren mit 
vollem Bewusstsein und mit vollem Wissen um die Bedeutung dieser Aufgabe die KEK 
gegründet, um dem Thema Klimaschutz einen Fuß zu verschaffen. Diese Aufgabe kann 
die KEK besser erfüllen, wenn sie mehr Geld bekäme als weniger. Die Kürzung ist der 
komplett falsche Weg. Denn für jeden Euro, den wir hineinstecken, erwirtschaften die 
mehr Geld. Wir müssten eigentlich mehr Geld geben für diese Aufgabe. Wir können 
schlecht Vorwürfe machen gegen andere Länder oder gegen unsere Regierung, wenn 
wir selber in Karlsruhe nicht bereit sind, an diesem mitzuarbeiten. 
 
Jetzt komme ich vielleicht doch noch einmal auf die Finanzsituation zu sprechen: Das in 
einer Situation - man möge mir verzeihen, dass ich das jetzt sagen muss, ich werde 
deswegen auch immer verteufelt, aber meistens behalte ich dann Recht -, wo die Eröff-
nungsaussage in der Haushaltsberatung der Satz von unserer Finanzbürgermeisterin 
war, wir bekommen 10 Mio. Euro mehr Geld.  
 
 (Ah-Rufe) 
 
- Da kann man jetzt „ah“ machen. Aber es ist eine Tatsache. Wir sind nicht in der Situa-
tion, dass wir Klimaschutz kürzen müssen, weil es uns finanziell schlecht geht. Wir tun 
es höchstens, weil wir nicht an die Aufgabe glauben. Da gibt es genügend Leute. Ich 
erinnere an den FDP-Chef in Deutschland, Herrn Lindner, der erst vor kurzem gesagt 
hat, wir würden es übertreiben mit der Kohleproblematik. Ich sage, wenn wir es ernst 
meinen, dann müssen wir etwas hineinstecken. Dazu gehört die KEK als unser Baustein 
in Karlsruhe. Wir haben nicht viel anderes zu bieten. Das ist ein Baustein. So wie wir 
beim Energiesparen bei unseren Gebäuden vielleicht noch etwas machen, wo die KEK 
übrigens auch mithilft. Aus dem Grund werbe ich dafür, nicht in dieses Negativspiralen-
fahrwasser zu kommen und immer weiter zu kürzen bei Aufgaben, die total wichtig 
sind. Es gibt auch noch andere Beispiele in Karlsruhe. 

 - 4 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich werde jetzt nicht meine Argumentation von letzter 
Woche wiederholen, die ich an dieser Stelle gebracht habe. Aber was wir da an CO
2
 
einsparen wollen, ist wirklich marginal. Wenn es uns wirklich ernst wäre mit CO
2
 ein-
sparen, würden wir nicht die Kernkraftwerke abschalten. Denn der Effekt ist - - - 
 
(Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Da seht Ihr mal, was da für eine Argumentation 
kommt!) 
 
- Ja! Wenn es uns ernst wäre, CO
2
 einzusparen, dann würden wir nicht Kraftwerke, die 
30 % unseres Stroms liefern, ohne CO
2
 auszustoßen, abschalten zugunsten von wel-
chen, die CO
2
 ausstoßen. 
 
(Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Bieten Sie Lösungen für den Müll gleich mit an! – 
Der Vorsitzende: Es geht jetzt um die KEK!) 
 
Die paar Euro, über die wir hier reden, deren Auswirkung auf den CO
2
-Ausstoß ist wirk-
lich marginal. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich würde gerne drei Punkte aufgreifen. Herr Dr. 
Fischer, Sie haben es während der Haushaltsberatung gesagt und eigentlich müssten Sie 
es besser wissen. Deswegen möchte ich noch einmal sagen: 10 Mio. Euro mehr im Er-
gebnishaushalt bedeuten 10 Mio. Euro weniger Kredite im Rahmen des Investitions-
haushaltes. Das heißt nicht, dass ich die 10 Mio. Euro mehr zur Verfügung hätte. Das 
wäre schön, aber ist nicht so. Ich denke, das sollten gerade Sie als erfahrener Stadtrat 
auch nicht so propagieren, weil ich glaube, das ist Ihrer kompetenten Haltung nicht 
wert. 
 
Das Zweite, was ich ansprechen möchte: Jeder muss seinen Beitrag bringen im Rahmen 
des Stabilisierungsprozesses, auch die KEK. Wir reden über jetzt 30.000 Euro und bis 
spätestens 2020/22 noch einmal 30.000 Euro bei einem Gesamtbudget von 500.000 
Euro bzw. dann 440.000 Euro. Ich bin der Auffassung, dass  Herr Vogeley dieses durch-
aus stemmen kann. Dass da durchaus noch Synergieeffekte da sind und auch Struktur-
straffung noch da ist, dass man hinsichtlich der Projekte, die man mit Ko-Finanzierung 
bis zu 90 % in der Tat akquiriert, auch noch einmal auf die Wertigkeit schaut, weil das 
Ziel, CO
2
 zu sparen, im Interesse der gesamten Stadt ist und dass ist auch unser Beitrag, 
den wir als Kommune im Rahmen des Klimaschutzes leisten. 
 
Nur, das Geld, was dann stadtweit eingespart wird durch diese CO
2
-Maßnahmen oder 
technische Maßnahmen, das muss natürlich auch dem Haushalt in irgendeiner Form zur 
Verfügung gestellt werden. Dieses haben wir zurzeit nicht, sondern das verbleibt bei 
den Dienststellen. Das ist etwas, da kann man natürlich auch überlegen, wenn man die-
ses Geld aus dem Budget der betroffenen Dienststellen abgreift, was dadurch einge-
spart wird, dass wir dann natürlich noch mehr im Klimaschutz machen können. Dafür 
bin ich als Finanzbürgermeisterin durchaus offen. Aber es ist keine Einbahnstraße.  
 
Das ist aber ein völlig anderes Thema, das wir dann angehen müssen, gerne auch in der 
Strukturkommission. Aber zum jetzigen Zeitpunkt bitte ich Sie, auch die KEK muss ihren 

 - 5 - 
Beitrag bringen. Das hat auch etwas mit der Verantwortung von uns gegenüber allen 
Ämtern, gegenüber allen Gesellschaften zu tun.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Zeichen, wenn es 
oben losgegangen ist. – Das ist eine deutliche Mehrheit für die Vorlage. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 
 