

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
Vorlage Nr.: 
 
2016/0806 
Verantwortlich:  
 
 
 
Dez.6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-
Durlach 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.01.2017 4 X 
  
  
  
 genehmigt 
                  
  
  
  
  
  
  
       
                  
  
  
  
  
  
  
       
Beschlussantrag 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut S. 6). 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)   x nein  ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
   
 
Haushaltsmittel stehen Wählen Sie ein Element aus.  
Kontierungsobjekt: Wählen Sie ein Element aus.                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant x nein  ja Handlungsfeld: Wählen Sie ein Element aus. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)  nein x ja durchgeführt am  11.01.2017 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
x nein  ja abgestimmt mit        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Das Ziel der Planung ist die Neubebauung des Areals „Anna-Leimbach-Haus“ in Karlsruhe-
Durlach. Der bisherige Bestand ist geprägt durch eine Blockrandbebauung entlang der Blumen-
torstraße, mit verschiedenen Anbauten und einem Hochhaus im rückwärtigen Bereich des Are-
als. Da das bereits vorhandene Pflegeheim zukünftig nicht mehr den gesetzlichen Vorgaben an 
derartige Einrichtungen entsprechen wird und eine Ertüchtigung des Bestandes wirtschaftlich 
nicht darstellbar ist, soll die Neubebauung des Areals durch einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan aufgrund eines Vorhaben- und Erschließungsplans ermöglicht werden. Die Einleitung 
des Verfahrens hat der Investor, die AW Projekt und Invest GmbH Ettlingen beantragt. Die Pla-
nung ist erforderlich, weil das beabsichtigte Vorhaben auf Basis der Festsetzungen des Bebau-
ungsplans Nr. 443 „Hengstplatz-Blumentorstraße-Pfinzstraße-Neuensteinstraße und Weingarte-
ner Straße“ von 1974 nicht realisiert werden kann.  
 
Das Plangebiet hat eine überbaubare Grundstücksfläche von weniger als 2 ha, die Aufstellung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans kann deshalb im Verfahren nach § 13 a BauGB erfol-
gen. Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan (FNP) als Wohnbaufläche dargestellt, die ge-
plante Festsetzung der Art der zulässigen Nutzung „Anlagen für soziale Zwecke: Altenpflege 
und Kinderbetreuung“ ist mit der Ausweisung im FNP verträglich, denn Anlagen für soziale 
Zwecke sind mit der Ausweisung als Wohnbaufläche vereinbar. Die Planung wird deshalb aus 
dem FNP entwickelt. 
 
Der Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans umfasst die Flurstücke Nr. 6315, 6315/3, 
6315/4, Teile des Nachbargrundstücks Nr. 46312 und Teile des Straßenflurstücks Nr. 46321/1 
und 46315/4.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt, die Bestandsgebäude im Plangebiet abzubrechen und durch 
Neubauten zu ersetzen. Die Trägerschaft des zukünftigen Alten- und Pflegeheims wird die AWO 
übernehmen. Die Planung sieht einen viergeschossigen Gebäudekomplex mit Staffelgeschoss 
entlang der Blumentorstraße vor. Der winkelförmige Neubau knickt nach Norden hin ab, eine 
Zufahrt entlang der östlichen Grundstücksgrenze wird freigehalten. Über eine Rampenanlage 
soll der Kindergarten im nördlichen Plangebiet fußläufig erreichbar sein. Im nördlichen Grund-
stücksbereich ist ein solitärer, zweigeschossiger Baukörper geplant, in dem der Kindergarten 
untergebracht werden soll.  
 
Das Pflegeheim wird aus sechs Wohngruppen mit jeweils 13 Bewohnern und einer Wohngrup-
pe mit 12 Bewohnern sowie einer Cafeteria und erforderlichen Nebenflächen bestehen. Im Staf-
felgeschoss sollen neun Zwei-Zimmer-Wohnungen für ältere Menschen (betreutes Wohnen) 
errichtet werden. 
 
Das Raumprogramm für die Kindertagesstätte der katholischen Kirchengemeinde sieht fünf 
Gruppen vor, das Raumprogramm orientiert sich an den Flächenvorgaben der Stadt Karlsruhe. 
Die erforderlichen Stellplätze werden im rückwärtigen Freiraum auf dem Grundstück ausgewie-
sen. Dort ist auch der Anlieferungsbereich vorgesehen.  
 
Als Art der baulichen Nutzung werden „Anlagen für soziale Zwecke: Altenpflege und Kinderbe-
treuung“ festgesetzt. In untergeordnetem Maße sollen Wohnungen (Seniorenwohnen, Betreu-
tes Wohnen, Hausmeister, Heimleitung) sowie Gastronomie (Cafeteria) zugelassen werden. Das 
Maß der baulichen Nutzung wird durch eine Grundflächenzahl (GRZ) und die Geschossflächen-
zahl (GFZ) als Obergrenzen festgesetzt, die dem geplanten Vorhaben entsprechen. Die Grund-
fläche der zukünftigen Gebäude wird ca. 2.207 m² betragen, bei einer Grundstücksfläche von 
4.357 m² ergibt sich eine GRZ von 0,5, die als solche festgesetzt wird. Dies erscheint im Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hältnis zum städtebaulichen Umfeld als angemessen. Der Gebäudekomplex entlang der Blu-
mentorstraße soll dreigeschossig sein, ein weiteres Staffelgeschoss ist zulässig. Das Gelände soll 
so gestaltet werden, dass die rückwärtige Terrasse und der sogenannte „Demenz-Garten“ 
ebenerdig vom Untergeschoss aus erreicht werden können. Deshalb zählt das „Gartenge-
schoss“ als Vollgeschoss. Bezogen auf die maßgebliche Grundstücksfläche ergibt sich bei der 
derzeitigen Planung eine GFZ von 1,63, die Festsetzung erfolgt mit 1,65. In einem Mischgebiet 
wären nach § 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1,2 zulässig, die Überschreitung ist städte-
baulich über die Höhenstaffelung harmonisiert und wird durch die geringere Grundfläche im 
Vergleich zum Bestand ausgeglichen. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt durch die GFZ 
von 1,65 sind nicht zu erwarten.  
 
Festgesetzt werden darüber hinaus maximale Wandhöhen. Aufgrund der Topographie des Ge-
ländes werden die Wandhöhen so festgesetzt, dass sich die dreigeschossige Fassade entlang der 
Blumentorstraße an der Traufhöhe des umliegenden Bestandes orientiert. Das zurückspringende 
Staffelgeschoss liegt an seiner Oberkante oberhalb der Firsthöhe des Nachbargebäudes. Im Be-
reich des Kindergartens bleibt die zweigeschossige Fassade unterhalb der Traufhöhe der beste-
henden Nachbarbebauung. Das Staffelgeschoss unterschreitet auch dort die umliegenden First-
höhen. Insgesamt ist davon auszugehen, dass sich die zukünftigen Gebäude aufgrund ihrer 
moderaten Höhenentwicklung in den vorhandenen Bebauungszusammenhang einfügen.  
 
Die Bauweise wird durch die überbaubaren Grundstücksflächen, Baugrenzen und eine Baulinie 
definiert. Wegen der Einzelheiten ist auf die Planskizze zu verweisen. Die Baugrenzen und Bau-
linien dürfen durch untergeordnete Bauteile überschritten werden, wenn sie nicht weiter als 
1,50 m vor die Außenwand treten. Terrassenflächen sind nur innerhalb der überbaubaren Flä-
chen zulässig.  
 
Überdachte Fahrradstellplätze sind auf den im zeichnerischen Teil festgesetzten überbaubaren 
Flächen zulässig.  
 
Erschließung 
 
Das Plangebiet verfügt mit der Haltestelle „Durlach Turmberg“ über eine gute Anbindung an 
das ÖPNV-Netz. Für den motorisierten Individualverkehr wird das Plangebiet von Süden durch 
die Blumentorstraße erschlossen, von Norden erfolgt die Zufahrt zu den Stellplätzen des Kinder-
gartens über einen öffentlichen Straßenstich von der Pfinzstraße aus. Fahrradabstellplätze und 
Kfz-Stellplätze sind im erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück nachweisbar. Die Blu-
mentorstraße ist mit beidseitigen Gehwegen ausgestattet. Der nördliche Gehweg der Blumen-
torstraße verläuft entlang der Grundstücksgrenze. Der Hengstplatz kann über einen Zebrastrei-
fen südwestlich des Plangebiets erreicht werden. Die Versorgung des Gebäudekomplexes mit 
Wärme soll über ein Blockheizkraftwerk erfolgen.  
 
Die Gestaltung des Gebäudekomplexes entlang der Blumentorstraße orientiert sich an der west-
lichen Nachbarbebauung, eine großformatige Lochfassade zur Blumentorstraße wird durch eine 
Sockelzone anderer Materialität und durch das Staffelgeschoss vertikal gegliedert. Im Innenhof 
werden die Fassaden teilweise durch geschosshohe Verglasung und versetzte geschlossene Flä-
chen geprägt sein. Der Innenhof wird mit Grünflächen und Anpflanzungen gärtnerisch gestal-
tet. Die Dachflächen sind als Flachdach auszubilden und sollen, soweit keine Dachterrassen an-
gelegt werden, begrünt werden.  
 
Der Kindergarten-Neubau im nördlichen Bereich der Fläche soll freistehend errichtet werden. 
Die Lochfassade wird von nahezu geschosshohen Fensteröffnungen sowie von abgerundeten 
Ecken und einer umlaufenden Lamellenverkleidung geprägt, die Freiflächen werden ebenfalls 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gärtnerisch gestaltet. Zur Begrenzung des Versiegelungsgrads sind die notwendigen Befesti-
gungen nicht überbaubarer Grundstücksflächen möglichst wasserdurchlässig auszuführen.  
 
Als Einfriedungen sind zum Zwecke einer städtebaulich durchgrünten Gestaltung und durchläs-
sigen Wirkung des Plangebiets Hecken oder Hecken mit eingezogenem Maschendraht-/ Draht-
gitterzaun bis zu einer Höhe von max. 1,50 m zulässig.  
 
Umweltbelange 
 
Das Plangebiet ist derzeit zu 76 % versiegelt. Auf den Flächen befinden sich einzelne Bäume. 
Die Topographie des Geländes steigt von Norden nach Süden bis auf Straßenniveau um ca.  
2,0 m an.  
 
Zur Erkundung der Bodenbeschaffenheit wurde im Zuge eines Bodengutachtens im tieferlie-
genden nördlichen Bereich auf den für die Versickerung von Regenwasser vorgesehenen Flä-
chen Bohrsondierungen vorgenommen. Unter dem anstehenden Oberboden wurden bis in eine 
Tiefe von ca. 1,50 m bis 1,60 m unterhalb der Geländeoberkante künstlich aufgefüllte ge-
mischt-körnige Böden ermittelt. Das Gutachten kommt deshalb zu dem Ergebnis, dass die 
Durchlässigkeit der bei der Baugrunderkundung angetroffenen tiefreichenden Böden gering ist. 
Deshalb sind die im untersuchten Bereich vorgefundenen Böden für eine Versickerung nicht 
geeignet.  
 
Das anfallende Regenwasser wird aufgrund der mangelnden Versickerungsflächen in die vor-
handene Kanalisation abgeleitet werden. Die maximale einleitbare Regenwassermenge wird im 
Zuge des Baugenehmigungsverfahrens festgelegt werden. Darüber hinaus anfallendes Regen-
wasser wird zurückgehalten durch Retentionsanlagen. Bei einem Starkregen ist im nördlichen 
Bereich des Plangebiets mit Regenwasseranstau zu rechnen. Deshalb ist im Rahmen der Ge-
nehmigungsplanung ein Überflutungsnachweis zu führen. 
 
Artenschutzrelevante Strukturen sind im Plangebiet nicht zu erkennen. In und an den vorhan-
denen Gebäuden ergibt sich kein Verdacht auf gebäudebewohnende Arten. Das Vorkommen 
an gebäudebrütenden Vögeln sowie temporäre Sommerquartiere für Fledermäuse sind nicht 
gänzlich auszuschließen. Um Verbotstatbestände zu vermeiden, sind die Abrissarbeiten und die 
Baumfällungen in der vegetationsfreien Zeit vom 1. Oktober bis 29. Februar durchzuführen. Die 
ökologische Funktion etwaiger durch die Baumaßnahme entfallender Fortpflanzungs- und Ru-
hestätten bleiben im räumlichen Zusammenhang und ohne zeitliche Lücke im Plangebiet erhal-
ten.  
 
Es ist vorgesehen, die Dachflächen, die nicht als Dachterrassen genutzt werden sollen, extensiv 
zu begrünen. Dies dient auch der Retention von Niederschlagswasser, das auf den Dachflächen 
entsteht. Das Plangebiet wird nach der Neuordnung gegenüber dem bisherigen Versiegelungs-
grad eine um etwa 500 m² kleinere Fläche versiegeln. Aufgrund der Positionierung der künfti-
gen Baukörper ist es erforderlich, zunächst sämtliche vorhandenen Gehölze zu entfernen, die 
erforderlichen Neuanpflanzungen werden in einem Freiflächenplan festgelegt, der Bestandteil 
des Vorhaben- und Erschließungsplans ist.  
 
Die Bebauung wird dem von der Blumentorstraße ausgehenden Verkehrslärm ausgesetzt sein. 
Deshalb wurde eine schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Diese gelangte zu dem Er-
gebnis, dass aufgrund der zu erwartenden Lärmimmissionen auf dem Grundstück Schall-
schutzmaßnahmen erfolgen müssen. Aktive Schallschutzmaßnahmen wurden geprüft, diese 
erforderten jedoch ein Abrücken der Bebauung von der Straße um etwa 7,0 m. Zusätzlich müss-
te eine bis zu 10 m hohe Lärmschutzwand entlang der Blumentorstraße errichtet werden. Diese 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Maßnahmen führten jedoch zu unangemessenen Einschränkungen der Nutzbarkeit der Flächen 
des Vorhabengrundstücks. Der technische und wirtschaftliche Aufwand wäre gegenüber der 
erwarteten Wirkung unverhältnismäßig. Deshalb sind passive Schallschutzmaßnahmen an der 
Gebäudefassade erforderlich, insbesondere um bei geschlossenen Fenstern nachts eine Lüftung 
der im Innern des Gebäudes an der Straßenfront angeordneten Aufenthaltsräume sicherzustel-
len. Die Außenbauteile sind entsprechend zu dämmen.  
 
Belange des Klimaschutzes werden durch die Planung nicht berührt, negative Auswirkungen 
sind nicht zu erwarten. Die Anforderungen der EnEV werden erfüllt.  
 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, deshalb ist eine Umweltprü-
fung nicht durchzuführen. Die Voraussetzungen des § 13 a BauGB liegen vor.  
 
Der Vorhabenträger wird sich zur Durchführung des Vorhabens in einem Durchführungsvertrag 
verpflichten. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die im Entwurf anliegende Planskizze mit den zeich-
nerischen Festsetzungen, den Vorhaben- und Erschließungsplan(VEP), die textlichen Festsetzun-
gen und die Begründung verwiesen. 
 
 
I. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und frühzeitige Öffentlichkeitsbe-
teiligung 
 
Als bisheriger Verfahrensschritt erfolgte eine frühzeitige Bürgerbeteiligung in Form einer Bür-
gerversammlung am 17.02.2016 sowie die Gelegenheit zur Stellungnahme vom 18.02. bis 
03.03.2016. Es erfolgten Stellungnahmen aus der Bürgergemeinschaft Durlach und Aue e. V. 
 
Darüber hinaus fand eine Beteiligung der Träger öffentlicher Belange vom 01.07. bis 
01.08.2016 statt. Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben sich die Handwerkskammer Karlsru-
he, die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, der Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe, die Neuapostolische Kirche Baden-Württemberg, das Regierungsprä-
sidium Karlsruhe sowie die Stadtwerke Karlsruhe GmbH und die Verkehrsbetriebe geäußert. 
Weitere Stellungnahmen erfolgten seitens des Zentralen Juristischen Dienstes als Abfall- und 
Altlastenbehörde, Wasserbehörde sowie als Immissions- und Arbeitsschutzbehörde. 
 
Durchgreifende Einwendungen gegen das Vorhaben wurden nicht erhoben. Teilweise konnten 
die Anregungen zur Kenntnis genommen und im Verfahren berücksichtigt werden. Das Stadt-
planungsamt hat die abwägenden Antworten in der als Anlage 1 beigefügten Synopse zu den 
eingegangenen Stellungnahme aus der Öffentlichkeit und seitens der Träger öffentlicher Belan-
ge niedergelegt. Auf die Synopse wird insoweit verwiesen. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange haben die das Verfahren vorbereitende Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, 
Karlsruhe-Durlach, vom 24.06.2016 in der Fassung vom 25.10.2016 wiedergibt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der Verfahrensstand rechtfertigt die förmliche Einleitung des Verfahrens und den Auslegungs-
beschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss 
zu fassen. 
 
  
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Blumentorstraße 6 (Anna-
Leimbach-Haus)“, Karlsruhe-Durlach.  
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrensschrit-
te ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 24.06.2016 in der Fas-
sung vom 25.10.2016 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan-
entwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfs wiederholen. 
 