

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0792 
  
Nachhaltige Verdichtung: Überbauung von Discounter- und Supermarktflächen zwecks 
Wohnraumgewinnung 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 9 x       
 
  
Die Stadtverwaltung untersucht die notwendigen Rahmenbedingungen, die eine Überbauung 
von bestehenden und im Besonderen von neu zu planenden Lebensmittelmärkten mit mehr-
geschossigen Wohneinheiten in Karlsruhe ermöglichen: aus stadtplanerischer und stadtgestal-
terischer Sicht, von der Eigentümerstruktur her, mit Blick auf die rechtliche Situation. Auch die 
Parkierungsflächen sind in die Betrachtung mit einzubeziehen. Die Stadtverwaltung informiert 
bis Mitte 2017 den Planungsausschuss über die Ergebnisse.  
 
 
Das  Überbauen  von  bestehenden und  im  Besonderen  von  neu  zu  planenden  Lebensmittel-
märkten  mit  mehrgeschossigen  Wohneinheiten böte  in  Karlsruhe  die  Möglichkeit,  einen  Zu-
wachs an benötigtem Wohnraum zu generieren. Gelungene Beispiele für eine mehrgeschos-
sige  Überbauung von  Lebensmittelmärkten  finden  sich  bspw.  schon  in  Karlsruhe  und  in  Tü-
bingen:  
 
 In Karlsruhe entstand am Tivoliplatz 1 ein Ensemble aus Wohnriegel mit untergescho-
benem Einkaufsmarkt, auf dem sich mehrgeschossige Wohneinheiten und ein Kinder-
garten befinden.  
 In Tübingen vermietet der Discounter Aldi seit Oktober 2016 auch Wohnungen, die 
über einer seiner Immobilien entstanden („TÜ3“).  
Die Stadt Tübingen stellte dazu nach längeren Verhandlungen mit dem Discounter für 
das Gelände einen eigenen Bebauungsplan auf. Denn der Standort war der Stadt zu 
schade, um nur eingeschossig zu bauen. Das Ergebnis ist ein schlichter, L-förmiger Bau 
mit drei und im vorderen Bereich vier Geschossen sowie einer Dachterrasse und insge-
samt 43 Apartments.  
 
 
Discounter- und  Supermärkte werden  leider  heutzutage  vor  allem  als  eingeschossige  Typen-
bauten  mit  einer  funktionalen,  langgestreckten  Grundfläche  und  Satteldach  realisiert.  Denn 
für Investoren und Betreiber dieser Märkte ist die Entwicklung von Standardbauten i.d.R. ein-
facher und renditeträchtiger als individuell gestaltete Projekte. Damit es Architekten und Pro-
jektentwicklern  gelingen  kann,  städtebaulich  und  architektonisch  anspruchsvolle  und  nach-
haltige  Gestaltungsvorschläge  zu  entwickeln,  bedarf  es  in  Konsequenz  der  Rückendeckung 
und  Unterstützung  seitens  der  Karlsruher  Stadtverwaltung  und  des  Gemeinderates.  Einfluss 
hat die Stadt über Bebauungspläne oder als Grundstücksverkäufer. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 2  
 
Ziel aus Sicht der KULT-Fraktion sollte die grundsätzliche Abkehr von den oben beschriebenen 
eingeschossigen  Bauten  sein.  Natürlich  ist  eine  mehrgeschossige  Überbauung  nicht  überall 
möglich  bzw.  sinnvoll.  Besonders  die  Auswirkungen  aufs  Stadtbild  sind  zu  beachten.  Auch 
das  vorhandene  Infrastrukturangebot,  Verschattungseffekte,  statische  Probleme, Auswirkun-
gen  auf  das  lokale  Kleinklima  oder  baurechtliche  Aspekte  sollten  in  die  Prüfung  einbezogen 
werden. Die Parkierungsflächen der Einzelhandelsmärkte sind in die Betrachtung mit einzube-
ziehen (vgl. interfraktioneller Antrag „Überbauung von Parkflächen“ vom 17. März 2016, 
Vorlage Nr.: 2016/0128). 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
 
 