

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Vorbereitende Untersuchungen Alt-Knielingen – 
Zwischenbericht und Antragstellung 
Vorlage: 2016/0564 
 
 
Beschluss:  
1. Der  Zwischenbericht  über  die  vorbereitenden  Untersuchungen  nach  § 141  BauGB 
wird  zur  Kenntnis  genommen  und  den  vorläufigen  Sanierungszielen,  dem  Neuord-
nungskonzept, dem Maßnahmenplan sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht 
wird zugestimmt. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt für das Programmjahr 2017 zwei Anträge zur Auf-
nahme   in   städtebauliche   Erneuerungsprogramme   zu   stellen:   1.   Priorität   Alt-
Knielingen – Ortskern, 2. Priorität Alt-Knielingen – Rheinbrückenstraße. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Ich denke, wir können gleich zur Abstimmung kommen. Ich bitte Sie gleich wieder um 
Ihr Zeichen. – Das ist so schön. Da machen wir gleich weiter. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 