

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule 
nach § 4 a Schulgesetz Baden-Württemberg an der Grundschule Wolfartsweier 
Vorlage: 2016/0646 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer 
Ganztagsgrundschule in Wahlform an der Grundschule Wolfartsweier zum Schuljahr 
2017/2018 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkte 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Vorberatung im Schulbeirat. 
 
Bürgermeister Lenz: Nachdem wir eben den Blick in die Zukunft hatten, gestatten Sie 
mir ein paar kurze Worte zur Vergangenheit. Vor 25 Jahren hat unsere Sozial- und Ju-
gendbehörde eine Tagung durchgeführt die hieß „Veränderte Kindheit – Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf“. Seit diesem Startpunkt der theoretischen Begleitung, wie sich 
der soziale Wandel denn managen lässt, haben Sie, der Gemeinderat, aber natürlich 
auch vor allem die Träger mit ihren Mitarbeitenden, seien es konfessionell, privat oder 
eben frei, diesen Wandel gemanagt. Drei, vier Daten dazu: In den neunziger Jahren ha-
ben wir die Kindergartenzeiten erweitert, wer sich erinnert - Frühgruppen, Mittagessen, 
verlängerte Öffnungszeiten - und seit 2000 auf der einen Seite den Hort ausgebaut. Sie 
erinnern sich an den Satz von früher von mir, „Vom Stiefkind zum Lieblingskind“. Der 
Hort wurde ja entdeckt vor allem von Familien, und was dann kam, war ein fulminanter 
Ausbau der U3-Kitaplätze. Da waren viele von Ihnen auch mit dabei. Seit 2010 dann 
dieser doch erstaunliche, in kurzer Zeit erfolgte Ausbau unserer Ganztagesgrundschu-
len.  
 
Was will ich damit sagen? Die Ganztagsgrundschule von 4 auf inzwischen in kürzester 
Zeit 18 Ganztagsgrundschulen hat ja vor allem einen Grund, der Hort ist an personelle 
und räumliche Grenzen gestoßen, das ist das Praktische. Das andere ist, wir waren bei 
der Ganztagsgrundschule logischerweise fast selbstredend von allen Stadt- und Land-

 - 2 - 
kreisen das Schlusslicht in Baden-Württemberg. Beim Hort waren wir die Ersten und bei 
der Ganztagsgrundschule das Schlusslicht, und jetzt sind wir in Beidem inzwischen logi-
scherweise im Mittelfeld. Noch einmal, den sozialen Wandel in dieser Form so gema-
nagt zu haben, ist nicht ganz selbstverständlich. Sie merken ein, zwei, drei, vier Schritte 
des „Gasgebens“ und dann wieder „Langsammachens“, und jetzt bin ich beim Punkt 
Wolfartsweier. Wir haben jetzt mit viel Tempo und viel Qualität ausgebaut. Wenn es 
jetzt kommt, da haben nicht wir das Sagen, sondern die staatliche Seite, das staatliche 
Schulamt, die jeweilige Schule. Wir gehen jetzt ein Schule nach der anderen an den 
Start. Ich sage Ihnen heute auch öffentlich, das werden bis 2020 nicht mehr als drei 
sein. Die Prognose ist tatsächlich valide. Seien es vier, dann würde es mich wundern. 
Aber viel mehr kann es auf keinen Fall werden. 
 
Damit können wir den Blick auf die einzelne Schule richten. Das mache ich jetzt auch 
mit Wolfartsweier. Da die Bedarfsfragen immer waren, ob es richtig ist, wenn Durlach 
drei Ganztagsgrundschulen hat und ist es nicht zu viel, darf ich zunächst den Blick auf 
die Bergdörfer richten, quasi hoch. Es gibt keinen Bedarf in den Bergdörfern in der 
Quantität, dass man auch nur in einem Stadtteil, sei es Wettersbach oder Stupferich, 
eine Ganztagsgrundschule einrichten könnte. Das sage ich einfach planerisch. Und noch 
einmal horizontal - jetzt kommt mein Angebot zu Durlach: Wir würden jetzt mit Durlach 
mit den drei Schulen nicht einfach als Verwaltung, sondern im Rahmen unserer AG Re-
gionale Schulentwicklung nochmal in naher Zukunft das Gespräch suchen. Zur Systema-
tik: Genauso verfahren wir mit den am Horizont erscheinenden Schulen, Sie müssen  
die Zeitabläufe sehen. Wir  werden tatsächlich auch mit diesem gemeinderätlichen 
Gremium der Regionalen Schulentwicklung rechtzeitig in die Bedarfsprüfung mit Ihnen 
gehen. In der Vergangenheit war es so, das hatte sich auch bewährt, über den Schul-
beirat geht die Schule zur Abstimmung in den Gemeinderat.  
 
Noch ein Letztes zu Wolfartsweier konkret: Das ist ein Prozess der über zwei Jahre ging, 
sehr engagiert von einem Schulteam, von einem Leitungsteam. Was gelungen ist, das 
haben wir ja im Schulbeirat gehört, das Konzept hat überzeugt - rhythmisierender 
Ganztag und Halbtagesschule. Die Schülerinnen und Schüler sind auch zufrieden. Inso-
fern an der Stelle von unserer Seite und im Schulbeirat mit Mehrheit so abgestimmt, in 
Wolfartsweier im Ortschaftsrat so goutiert. Ich bitte auch Sie um ein positives Votum. 
Wie gesagt, das Tempo ist raus. Wir werden jetzt nicht in der Quantität tatsächlich in 
den nächsten Jahren weiter an den Start gehen, denn wir haben aufgeholt. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Am Anfang war die Skepsis bei mir auch groß, ob es momen-
tan eine richtige Entscheidung ist, eine Ganztagsgrundschule in Wolfartsweier einzu-
richten. Ich bin jedoch sehr froh, dass wir diese Vorlage im Schulbeirat ausführlich und 
intensiv vorberaten haben. Es hat mir geholfen, über den Tellerrand zu blicken. Es hat 
uns auch die Chance gegeben, die Schulleiterin dieser Schule kennenzulernen, die uns 
das Konzept ausführlich vorgestellt hat. Diese Vorstellung war nicht nur eine einfache 
Vorstellung, sondern man konnte erkennen, dass das Konzept durchdacht ist und mit 
den Mischklassen eine optimale Rhythmisierung stattfinden kann. Es spricht vieles für 
die Einrichtung der Ganztagsgrundschule in Wolfartsweier. Gestatten Sie mir, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, ein paar wesentliche Gründe für die Einrichtung der Ganztags-
grundschule zu nennen. Seit 2014 bietet die Kita in Wolfartsweier eine verlässliche 
Ganztagsbetreuung an. Mit der Ganztagsgrundschule wird die Betreuungslücke für 

 - 3 - 
Mütter und Väter weiterhin verlässlich geschlossen. Somit können Eltern Beruf und Fa-
milie durchaus besser miteinander vereinbaren. Die Kinder in Wolfartsweier werden von 
der für die Ganztagsschule typischen Rhythmisierung profitieren, d. h. im Wechsel  Pha-
sen von An- und Entspannung, von Aktivität und Konzentration. Gemäß den städti-
schen Förderrichtlinien zu Ganztagsangeboten für Grundschüler, ist der Ausbau der 
Ganztagsgrundschule vorrangig. Es ist wichtig, das die Richtlinien die hier im Gemein-
derat bei der Fortschreibung mehrheitlich verabschiedet worden sind, nicht nur in Pa-
pierform bleiben, sondern auch bei Bedarf und Wunsch umgesetzt werden. Die Ge-
samtlehrerkonferenz, die einstimmig am 11.05.2012 sich für diese Schulform ausge-
sprochen hat, sollte man auch nicht außer Acht lassen. Auch die Schulkonferenz mit 
einer Enthaltung und Rest Zustimmung hat sich für diese Schulform ausgesprochen. Es 
wäre schade, wenn die Politik, falls sie sich dagegen entscheiden sollte, den Lehrerwil-
len außer Acht lässt. Auch der Elternwille war ein ausschlaggebender Punkt der noch-
mal von der Gesamtelternbeiratsvorsitzenden, Frau Pepper, im Schulbeirat zum Aus-
druck kam, diese Einrichtung zu installieren und den Bedarf vor Ort zu decken. Auch 
der Elternbeirat in Wolfartsweier hat keine Einwände geäußert.  
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte die Liste weiter ausführen, möchte es aber 
dabei belassen. Uns ist es auch bewusst, dass die Umstellung einer neuen Schulform 
eine große Herausforderung mit sich bringt und dass die Schule in Wolfartsweier dafür 
auch Kraft und Mühe investieren muss. Allerdings wollen wir heute nicht verpassen, der 
Schule eine Chance zu geben, die auf ein gezieltes pädagogisches Konzept aufbaut und 
neue Lernchancen durch erweiterte Lernzeiten bieten möchte. Auch sehen wir die gro-
ße Motivation und das Engagement der Schulteilnehmer, die wir mit ja würdigen wol-
len. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns heute die Einrichtung der 
Ganztagsgrundschule in Wolfartsweier ins Rollen bringen und die Verantwortlichen mit 
unsrem Votum für ihre Bereitschaft und für ihren bisherigen Einsatz wertschätzen und 
für die Zukunft ermutigen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Auch die Fraktion der GRÜNEN wird heute dieser Vor-
lage zustimmen. Wir haben uns schon im Schulbeirat ausführlich über die Einrichtung 
der Ganztagsgrundschule in Wolfartsweier beraten und sind zu einer großen Überein-
stimmung gekommen mit den sachverständigen Bürgern, die noch im Schulbeirat Mit-
glied sind. Insofern bleiben wir auch heute dabei. Ich möchte noch einmal drei Gründe 
aufführen, nachdem Kollegin Sibel Uysal schon sehr ausführlich begründet hat. Der ers-
te Grund ist, der Bedarf ist an der Schule vorhanden für eine Ganztagsschule mit 49 
Kindern, deren Eltern geäußert haben, dass sie die Ganztagsschule benötigen. Zwei-
tens, ist es auch eine Möglichkeit, bei steigenden Schülerzahlen die Schüler und Schüle-
rinnen aus den Bergdörfern mitaufzunehmen. Wir können ja davon ausgehen, dass der 
Trend zu mehr Ganztagsschulen, der ja in Karlsruhe auch schon eingesetzt hat, fortge-
setzt wird in den nächsten Jahren, weil die Eltern immer mehr verlässliche Ganztags-
schulen mit guten erweiterten Bildungsangeboten brauchen. Damit bekommt der ei-
genständige Stadtteil Wolfartsweier noch eine Möglichkeit, eine Ganztagsgrundschule 
zu haben. Es ist auch ein wirklich hervorragendes pädagogisches Konzept, das die Schu-
le mit großem Herzblut und Begeisterung in zwei Jahren erarbeitet hat. Es ist ja eine 
Schule, die jahrgangsübergreifend arbeitet, was an sich schon per se ein innovatives 
Konzept ist. Dadurch hat sie schon gelernt, mit Heterogenität wertschätzend und indi-
viduell fördernd umzugehen. Mit diesem Konzept wird jetzt eine Rhythmisierung an der 

 - 4 - 
Schule eingeführt, von der auch die Halbtagskinder profitieren. Das ist ein innovativer 
Moment an dieser künftigen Ganztagsgrundschule, dass auch die Halbtagskinder von 
dem Ganztag profitieren, indem schon eine Entschleunigung am Schulvormittag statt-
findet und, was auch sehr schön ist, dass die Kinder, die den Halbtag besuchen, auch 
an den Bildungsangeboten des Nachmittags teilnehmen können. Es ist nicht so, dass 
diese Kinder nicht davon profitieren, sondern sie können bedarfsgerecht dort teilneh-
men. Das ist der zweite Grund weshalb ich sage, wir können es uns einfach nicht leis-
ten, eine so hoch motivierte und tolle Schule nicht als Ganztagsschule zu genehmigen.  
 
Der dritte Punkt ist tatsächlich, was ich schon eingangs gesagt habe und was Kollegin 
Uysal schon ausführlich begründet hat, von allen zuständigen Gremien liegen die Zu-
stimmungen vor. Es gibt für uns keinen Grund, es ist ja heute kein Zufall, dass Kollege 
Hofmann sich jetzt erst am Schluss meldet, nachdem wir schon unsere Begründung ab-
gegeben haben. Natürlich müssen wir schauen, das steht auch außer Frage, wie wir 
strukturell weiterkommen. Auch wir GRÜNEN beschäftigen uns mit dem Thema weiter-
hin. Das hat jetzt aber nichts damit zu tun, dass wir nicht aktuell sind, wo wir noch 
nicht mal 50 % der Ganztagsschulen haben, wir haben ja 49 Grundschulen in Karlsru-
he, jetzt haben wir 18 Ganztagsgrundschulen. Von daher ist es bei weitem noch nicht 
so, dass es in Karlsruhe zu viele Ganztagsgrundschulen gibt. Wir werden uns strukturell 
sicher damit beschäftigen, aber für heute steht fest, bei einer Schule, die bisher schon 
eine gute Schule ist, die jetzt ein gutes Konzept macht, und der Bedarf da ist, da kön-
nen wir doch keine Zustimmung verweigern. Ich bitte also den Gemeinderat, auch die 
die noch zögern, sich hier einen Ruck zu geben. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir können es kurz machen, Herr Bürgermeister Lenz. Wir 
nehmen Ihr Angebot sofort an, aber dann bitte stellen wir, wie ich es im Ältestenrat 
gefordert habe, diesen Beschluss einfach um ein Jahr zurück und diskutieren genau das, 
was Sie angeboten haben, unter Einbeziehung dieser Sache. Dann sind wir alle einer 
Meinung. Da wären wir sofort bereit, und wir würden uns auch wirklich freuen, genau 
das Engagement dieser Schule zu würdigen. Warum es aber jetzt direkt gemacht wer-
den muss, dies entzieht sich meiner Vorstellung völlig. Sie haben ganz klar gesagt, es ist 
kein Bedarf in den Höhenstadtteilen, in jedem einzelnen. Aber auch wenn man es zu-
sammenfasst, ist nicht unserer Ansicht nach festzustellen, warum der Bedarf ausge-
rechnet jetzt in Wolfartsweier per Order de Mufti durchgezogen werden muss. Ich res-
pektiere natürlich, dass die Schule mit dem riesigen Engagement das will, aber wir als 
Gemeinderäte müssen in einer Verantwortung für ganz Karlsruhe dastehen und nicht 
nur solitär jetzt in einen Stadtteil gehen.  
 
Frau Rastätter, es ist richtig, ich habe mich mal später gemeldet, dass ich auch einmal 
vielleicht reagieren kann, weil ansonsten sich nur jeder an mir abreagiert. Jetzt kann ich 
vielleicht auch mal was dazu sagen. Ich finde es schon interessant, mit welcher Selbst-
verständlichkeit Sie jetzt schon wissen, was für Prognosen uns in den nächsten Jahren 
erwarten. Sie wissen jetzt schon ganz genau, was in den nächsten Jahren für Zahlen auf 
uns zukommen. Ich bin kein Hellseher, wir wissen dies nicht. Deswegen würden wir 
gerne noch etwas zuwarten. 
 
Frau Uysal, ich habe bei Ihnen jetzt nicht unbedingt Gründe gehört, die für diesen 
Standort sprechen. Sie haben wie so oft uns natürlich Ihre generelle Zustimmung für 

 - 5 - 
den Ganztagesausbau vorgetragen. Da stimmen wir Ihnen ja grundsätzlich zu. Aber 
warum muss es jetzt genau dort an diesem Ort sein? Sie zitieren die Lehrer. Wenn Sie 
die Lehrer zitieren mit einstimmigem Urteil, dann frage ich Sie mal, ist Ihnen eigentlich 
bekannt, dass mittlerweile aufgrund dieses Antrags vier Lehrer Versetzungsanträge ge-
stellt haben? Ich vermisse in dieser Vorlage eindeutig die Fakten, die sich auf diesen 
Standort beziehen. Und zwar, dass dort jetzt unbedingt diese Ganztagsschule eingerich-
tet werden muss. Das Engagement der Schulleitung, der Lehrer das ist lobenswert. Das 
sehen wir auch, aber ich denke, wir müssen uns nach den Fakten orientieren. Fakt ist 
nun mal, dass wir bereits jetzt bei einem berechneten Bedarf von 32 % die ganztags 
wollen – da nehme ich nicht die 78 %, die man dann genommen hat, sondern die 100 
%, dann kommen wir auf 32 % - wir mit den bereits vorhandenen 17 Schulen schon 
knapp 40 % abgedeckt haben. Dann wollen wir allen Ernstes im Umkreis von 5 Kilome-
tern die vierte Schule zur Ganztagsschule machen? Es tut mir leid, das entzieht sich voll 
meiner Vorstellung, warum dies sein muss.  
 
Zur Schlossschule sind es 3 Kilometer, zur Pestalozzischule 4 Kilometer und zur Ober-
waldschule nur 2,8 Kilometer, und jetzt müssen wir dort noch eine Schule errichten? Ich 
habe kein Verständnis, zumal wir gerade an der Schlossschule 4 Mischklassen haben, in 
der wir diese Schüler hervorragend aufnehmen könnten und einen rhythmisierten 
Ganztag machen können. Es spricht doch alles dafür, aber warum müssen wir jetzt hier 
dies mit einem Eiltempo durchdrücken? Ich weiß, dass die Schule es will. Ich weiß, dass 
der Antrag vorliegt, das ist mir ganz klar. Ich denke doch, wir wollen auch den Eltern 
eine gewisse Wahlfreiheit geben. Wir haben eine ganz klare Aussage. Jeder betont hier 
Familie und Beruf. Wir alle wollen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Da sind wir 
uns doch alle einig. Aber ist es eine Vereinbarkeit, wenn ich eine Friss- oder Stirb-
Lösung mache? Ich darf zwischen Halbtags und Ganztag wählen? Wo ist denn der 
Halbtags mit der ergänzenden Betreuung? Denn, siehe vorletzte Sitzung Hort Grazer 
Straße, da wurde genau dies gemacht. Sobald ich mich für den Ganztag entscheide, 
kann ich nur noch zwischen Halbtags und Ganztag wählen. Die Eltern, die an ein oder 
zwei Tagen ihr Kind selbst betreuen möchten, die fallen aus dem ganzen Raster raus. 
Dies ist einfach nicht richtig, das kann nicht sein. In diesem Fall ist es elementar, dass 
man in so einem geringen Umkreis die vierte Schule eben durchziehen muss. Ich habe 
überhaupt kein Verständnis, und ich weiß auch nicht, warum dies jetzt gemacht wer-
den soll. Als weiteren Grund möchte ich noch kurz bevor ich zum Ende komme sagen, 
wir haben hier nur eine Machbarkeitsstudie vorliegen. Es sind 600.000 Euro vorliegend. 
Wir wissen im Falle Grötzingen wenn wir so früh reingehen, was dann noch an Mehr-
kosten kommen kann. Warum machen wir nicht eine vernünftige Planung, was die 
Umbaukosten betrifft und beschließen in einem Jahr in einem Gesamtkonzept, was 
man entsprechend gut machen kann?  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Für uns ist wie immer der Elternwille entscheidend. Es gibt 170 
Schüler und 40 die nur die Ganztagsschule wollen. Das ist eine deutliches Vorbei am 
Elternwillen. Ich frage, wo bleibt da das überall propagierte Gehörtwerden? Die Ge-
samtlehrerkonferenz kann entscheiden, was sie will. Für uns ist entscheidend, was wol-
len die Eltern. Das ist das einzige Kriterium für uns. Auch bei der Gemeinschaftsschule, 
obwohl die nicht mit den besten Resultaten glänzen kann, haben wir dafür gestimmt, 
weil wir den Elternwillen respektieren. Das wollen wir auch eindeutig in Wolfartsweier 
so. Wie das in ein oder zwei Jahren aussieht, werden wir sehen. In der Hans-Thoma-

 - 6 - 
Schule gehen inzwischen mehr Kinder in den Halbtag wie in den Ganztag obwohl es 
letztes Jahr noch pari war. Das Nonplusultra ist die Ganztagsschule absolut nicht. Aus 
den Gründen lehnen wir das ab.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch meine Fraktion hat sich das nicht leicht gemacht und 
sehr ausführlich diskutiert. Grundlegend ist für uns prinzipiell die Wahlfreiheit zwischen 
Halbtagsgrundschule und Ganztagsgrundschule für die Eltern. Auch bei der Nachmit-
tagsbetreuung soll es, auch wenn man im Halbtag ist, möglich sein, das Kind im Hort 
unterzubringen. Die Frage ist, was ist vor Ort gewünscht. Wir haben zum einen den 
Antrag der Schule, der, wie wir gehört haben, durch alle Gremien mit breiter Zustim-
mung durchging – im Ortschaftsrat mit knapper Zustimmung. Wir haben die Bedarfs-
ermittlung und da ist die Frage, des Bedarfs in Wolfartsweier. Selbst mit diesen 41 aus 
dem Schulbezirk plus jeweils  4 in Stufe 1 und Stufe 2, womit man auf 49 kommt, wo-
bei mir noch jemand erklären muss, wo die 4 Schüler eigentlich herkommen, ob das 
jetzt einfach der Restbedarf der andern Höhenstadtteile ist, wie mir ein Stadtratskollege 
gesagt hat oder ob dies von den Schülern kommt, die jetzt schon an der Schule und 
nicht aus dem Schulbezirk sind. Oder ob es tatsächlich alle wären aus den Höhenstadt-
teilen, was ich nicht glaube.  
 
Also, wir haben einen gewissen Bedarf von mindestens 49 Plätzen. Der wird aktuell in 
den Höhenstadtteilen zumindest nicht abgedeckt. Die Frage ist, wie kann man die Hö-
henstadtteile am besten abdecken, weil wir haben dort bisher keine einzige Ganztags-
grundschule. Man kann auch grundsätzlich den ganzen Bereich östlich der Autobahn 
betrachten, Grötzingen, Durlach, Höhenstadtteile, dann hat man einen noch größeren 
Rahmen. Wenn man nur die die Höhenstadtteile betrachtet, wäre es aus unserer Sicht 
sinnvoller und optimaler wenn man eine Ganztagsgrundschule in Grünwettersbach o-
der in Hohenwettersbach hätte. Die wären von allen Höhenstadtteilen zentraler gelegen 
und besser erreichbar. Dann wäre das eine bessere Verteilung in Relation zu Durlach. 
Allerdings ist es so, dass die Schulen darüber entscheiden und einen Antrag stellen 
müssen. Die Schulen in Hohenwettersbach, Grünwettersbach und Palmbach usw. wol-
len keine Ganztagsgrundschule werden. Wir haben bei den Höhenstadtteilen nur Wol-
fartsweier, die Ganztagsgrundschule werden wollen.  
 
Der Antrag muss, so wie ich es mitbekommen habe, bis zum 01.12. gestellt werden, 
damit man die Ganztagsgrundschule zum Schuljahr 17/18 einführen könnte, d. h. wenn 
man es jetzt aufschieben würde, wäre es um ein Jahr verzögert. Wann würde denn die-
se Verzögerung Sinn machen? Das würde Sinn machen, wenn man dadurch eine besse-
re Lösung erreicht. Eine bessere Lösung wäre aus unserer Sicht erreicht, wenn es ein 
abgestimmtes Konzept gebe, dass es ggf. eine andere Ganztagsgrundschule an einem 
geeigneteren Standort würde, aber wir sehen das nicht kommen, weil es die Schulen 
nicht wollen, die an den entsprechenden Standorten sind. Von daher ist das was vor-
liegt, gesamtstädtisch nicht die optimale Lösung, aber es ist aus unserer Sicht in Bezug 
auf die Wahlfreiheit zwischen Ganztag und Halbtag noch eine Verbesserung der Situa-
tion für die Höhenstadtteile, weil sie dann einen kürzeren Weg haben zu einer Ganz-
tagsgrundschule.  
 
Wie gesagt, haben wir das sehr ausführlich diskutiert, und es gibt auch keine einheitli-
che Meinung in der Fraktion. Wir werden auch nicht einheitlich abstimmen. Es ist so, 

 - 7 - 
dass in der Fraktion die Meinung herrscht, dass man vielmehr auf verbindliche Ganz-
tagsgrundschulen setzen sollte, weil man dann tatsächlich keine Mischklassen hat und 
die Rhythmisierung viel besser hinbekommt, damit es pädagogisch mehr Sinn ergibt. 
Wir haben hier ein Konzept, bei dem eine gewisse Rhythmisierung vorgesehen ist. Wir 
werden nicht geschlossen abstimmen. Wir haben das sehr ausführlich diskutiert. Ich 
bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Votum so zu akzeptieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich bin Experimentalphysiker. Ich weiß, dass man ein Ex-
periment, wenn man es unternimmt, durchführen und danach erst einmal analysieren 
muss, bevor man in die Massenfertigung geht. Dies ist bei der Ganztagsgrundschule in 
Baden-Württemberg und speziell hier in Karlsruhe aber nicht der Fall. Wir haben dieses 
Experiment begonnen, wir haben jede Menge Schwierigkeiten. Wir haben Schwierigkei-
ten Vereine zu bekommen, die die Kinder betreuen. Wir haben Schwierigkeiten Kultur-
schaffende zu bekommen, und wir stellen fest, dass es nicht reicht, einen Betreuern aus 
einem Verein oder aus einem Kulturclub den Kindern zur Seite zu stellen, sondern dass 
wir trotzdem Lehrer brauchen, um einfach eine gewisse Disziplin sicherzustellen, d. h., 
dass wir mit den Stellen, die wir haben für die Ganztagsschule, kaum hinkommen. Wir 
haben also jede Menge Schwierigkeiten mit der Ganztagsgrundschule. Trotzdem wollen 
wir jetzt in einem Stadtteil, der schon umgeben ist von weiteren Ganztagsgrundschu-
len, die bestehende normale Schule auch zu einer Ganztagsgrundschule machen und 
damit den Eltern die Möglichkeit nehmen, ihre Kinder flexibel nachmittags betreuen zu 
lassen.  
 
Dass es den Eltern nicht recht sei kann, keine Wahlfreiheit mehr zu haben, leuchtet je-
dem ein. Deshalb ist es auch die Minderheit der Eltern, die das haben möchte. Ich den-
ke, wie die FDP schon gesagt hat, sollte für uns der Elternwille ausschlaggebend sein. 
Für uns sollte nicht der Lehrerwille ausschlaggebend sein. Auch bei den Lehrern gibt es 
eine gewisse Hierarchie und wie ich so höre, kann auf einzelne Lehrer ziemlich viel 
Druck ausgeübt werden. Die andere Sache ist natürlich die, dass eine gewisse Tendenz 
besteht, die Kinder den ganzen Tag in der Schule zu halten. Das ist auch nicht im Sinne 
der Eltern. Ich selbst bin betroffener Vater. Für meine ältere Tochter wäre die Ganztags-
schule überhaupt nicht geeignet gewesen, weil sie einfach im Beisein der anderen Kin-
der zu sehr unter Strom steht. Deswegen sind wir froh, dass sie im Hort ist, da kann sie 
schon früher abgeholt werden. Sie konnte in den ersten Jahren um 14:00 Uhr oder um 
14:30 Uhr abgeholt werden; das war völlig ausreichend. Wenn sie länger dageblieben 
ist, war sie am Abend nicht mehr zu ertragen. Diese Möglichkeit hat man nicht mehr, 
wenn es nur noch Ganztagsgrundschulen gibt. An dem Ort, von dem wir gerade spre-
chen, sind wir gerade dabei es einzuführen. Stattdessen muss es weiter die Möglichkeit 
geben, die Kinder in den Hort zu geben. Der Hort erfüllt all die Dinge, die man braucht. 
Er bringt die Kinder zusammen, die die deutsch gut sprechen, die die deutsch nicht so 
gut sprechen und ermöglicht allen eine gute Entwicklung in einer Atmosphäre, die von 
Freiwilligkeit geprägt ist. Deswegen plädieren wir sehr dafür, hier diesem Zwang der 
Einführung der Ganztagsschule zu widerstehen.  
 
Die andere Sache ist, wir wissen gar nicht genau die Randbedingungen. Wir übertreiben 
es eigentlich. Wir wissen noch gar nicht, was auf uns zukommt. Unsere Verantwortung 
als Stadträte sieht doch auch so aus, dass wir wissen müssen, in welche Situation brin-
gen wir eigentlich die Schule. In welche Situation bringen wir die Schüler? Es geht ja 

 - 8 - 
nicht nur um die Schüler, die jetzt dort davon betroffen sind, sondern auch um die 
Schüler der nächsten Jahre. Es geht auch um Eltern, die wir noch gar nicht kennen. Die 
Eltern, die ihre Kinder in den nächsten Jahren dort in die Schule schicken müssen. De-
nen gegenüber sind wir auch verantwortlich. Ich finde, es ist unverantwortlich in einer 
Situation, die noch nicht geklärt ist, so eine Entscheidung zu fällen, deswegen sollte 
man es – wenn überhaupt – um ein Jahr verschieben und ansonsten ablehnen.  
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Es geht um die Einrichtung der Grundschule Wolfartsweier in 
eine Ganztagsschule in Wahlform mit gemischter Gruppe. Wir haben mehrfach über 
das positive pädagogische Konzept und über das Engagement der Lehrer und Eltern 
gehört. Dies begrüßen wir und betrachten es für unterstützungswürdig. Aber Fakt ist, 
es ist eine Schule mit ca. 170 Schülerinnen und Schülern, von denen sich 49 für den 
Gesamtschulbetrieb entschieden haben, etwa ein Drittel der Gesamtschule, andererseits 
sieht das Projekt Investitionen in Höhe von 600.000 Euro, sowie weitere Belastungen 
von 192.586 Euro vor. Meine Damen und Herren, so leid uns dies tut, mit Rücksicht auf 
die  Sparanstrengungen im Zusammenhang mit den Doppelhaushalt können wir das 
Projekt derzeit in dieser Form nicht unterstützen. Wir plädieren dafür, das Projekt der-
zeit zurückzustellen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Lassen Sie mich noch einmal 
auf ein paar Dinge hinweisen. – Herr Stadtrat Cramer, zweite Runde. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Mir gefällt es nicht, wie es heute hier abgeht. Es ist mir zu 
viel Ideologie von beiden Seiten. Dann sehe ich Herrn Borner mit Geld hier zu uns rüber 
wedeln – da hört bei mir der Humor auf! Da wird eine Stimmung gemacht, die habe 
ich, so lange ich in dem Laden bin, noch nicht erlebt. Das muss ich ganz klar sagen. Das 
sage ich Ihnen für die Zukunft: Bleiben Sie auf Ihrer Seite und kommen Sie nicht zu uns 
her, auch wenn Sie es noch so spaßig und witzig gemeint haben! Das läuft nicht, das ist 
unmöglich! Das war jetzt grundsätzlich. Da hört bei mir der Spaß auf! 
 
Es ist hier im Haus bekannt, dass ich und meine Fraktion absolut für Wahlfreiheit sind. 
Wir sind für Wahlfreiheit, und Wahlfreiheit heißt für uns, wir sind dafür, dass rhythmi-
sierte Ganztagsschulen eingerichtet werden und dass Halbtagsschulen laufen müssen. 
Im Moment ist es ja überall so in Karlsruhe, vielleicht bis auf eine Schule. Die Eltern und 
die Kinder haben die Wahlfreiheit. Was uns nicht gefällt, und was wir geändert haben 
wollen, da weiß ich, da hat der Herr Oberbürgermeister eine andere Vorstellung, wir 
wollen für die Halbtagsschule nachmittags für die Kinder, die es wollen und die Eltern, 
die es brauchen, eine adäquate Kinderbetreuung, das ist für uns der Hort. Wahlfreiheit 
ja, aber wir wollen dass die Horte nicht auf kaltem Weg abgeschafft werden. Wir wol-
len, dass die Horte von der Stadt bleiben. Es ist klar, das kostet die Stadt Geld, und es 
ist besser die Strategie zu fahren, nur Ganztagschulen zu machen, weil dies unseren 
Geldbeutel natürlich schont. Ich bin der Meinung, da muss eine andere Politik gemacht 
werden. Dafür wird sich meine Fraktion in den nächsten Monaten und Jahren einset-
zen, dass da ein Umdenken und eine andere Entscheidung stattfinden. Ich sehe aus 
meiner Sicht einen richtigen Weg, mit der Entscheidung heute vor einer Woche, mit der 
Grazer Straße, dass wir da zumindest mal jetzt den Hort am Leben erhalten. Das wollen 
wir weiterhin. Ich sehe in den Bergdörfern, mein Kollege hat es gesagt, den Wunsch 
nach einer Ganztagsschule. Die anderen Ortschaften wollen es nicht, aber ich weiß, 

 - 9 - 
dass dort ein Bedarf an Horten ist. Da müssen wir uns etwas einfallen lassen. Es kann 
nicht sein, dass wir sagen, das passt halt nicht und die Horte sollen langsam aussterben. 
Das wollen ich und meine Fraktion nicht.  Wahlfreiheit kann nur funktionieren, wenn 
die Kinder, die in Halbtagsschulen wollen, nachmittags auch wirklich ein ordentliches 
Betreuungsangebot haben. Ich nehme das auf, was Bürgermeister Lenz gesagt hat und 
möchte noch einmal nachfragen, weil ich es nicht ganz verstanden habe. Ich sehe es so, 
Sie wollen jetzt, in welchem Gremium auch immer diskutieren. Ich hoffe, dass es nicht 
nur ein einziges Gremium ist, der Schulbeirat, sondern dass man auch mehr in die Bür-
gerschaft reingeht, auch in die Verwaltung reingeht und guckt, was ist in Durlach und 
das noch einmal auf den Prüfstand stellt. Das ist für mich, denke ich jetzt mal, im Ge-
gensatz zu Ihnen, Herr Hofmann, ein Angebot das ich mitnehmen kann, das ich positiv 
mitnehme.  
 
Wir haben im Zusammenhang mit der Einrichtung einer Ganztagsschule in der Ober-
waldschule gesagt, dass wir da Probleme haben und im großen Durlach nicht nur eine 
Schule als Halbtagsschule ausgewiesen wird. In die Richtung würde ich gerne in diese 
Gespräche gehen, und ich bitte Sie, Bürgermeister Lenz, ob man nicht nur Durlach 
nimmt, sondern wirklich östlich der Autobahn alle Ortschaften, also auch die Bergdörfer 
und Grötzingen würde ich auch mit reinnehmen, damit man sieht, das ist alles im Os-
ten, wie kann man es vernetzen und wo kann man da zusammenarbeiten und eine Lö-
sung finden, bei der der Gemeinderat im gesamten besser mit leben kann.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich wollte mich gleich hier nochmal anschließen. Ich sehe 
das ganz genauso. Es war mein erster Satz, den ich gesagt hatte. Ich würde dieses An-
gebot wirklich gerne annehmen und würde dann dieses Angebot auch im Zusammen-
hang sehen, wenn wir nochmals über diesen Antrag beraten. Denn eines ist klar, natür-
lich besteht ein gewisser Bedarf und der wird sich wahrscheinlich auch in den nächsten 
Jahren erhöhen in den Stadtteilen, aber dies kann man doch jetzt erst einmal in Ruhe in 
einem Gesamtkonzept sammeln für die Höhenstadtteile oder für Höhenstadtteile plus 
Durlach, plus Grötzingen. Ich gehe genau mit Herrn Cramer, dass man einfach jetzt al-
les zusammenfasst und dass wir dann versuchen, dort entsprechend ein vernünftiges 
Konzept zu finden und nicht  jetzt, auf dem Rücken von Kindern und Eltern, eine Ent-
scheidung fällen, die unserer Meinung nach definitiv zu früh wäre. Denn eines ist Fakt, 
Herr Kollege Wohlfeil, wenn wir diese Entscheidung jetzt und heute treffen, dann neh-
men wir den vielen Eltern, die eine ergänzende Betreuung in Wolfartsweier wollen, die-
se weg, weil wir einen Beschluss haben, wie letzte Woche. Doch Herr Bürgermeister, 
das stimmt, dass wir die Horte und die ergänzende Betreuung mit dem Einrichten einer 
Ganztagsschule dort sukzessive zurückführen. Diesen Beschluss haben wir ja gefällt. 
Warum hätten wir denn sonst den Hort Grazer Straße schließen wollen? Genau dies 
haben wir gemacht. Deswegen würde ich gerne, um einen Konsens zu finden, diesen 
Vorschlag von Ihnen aufnehmen, dass wir nochmal sagen, wir nehmen diesen Antrag 
mit hinein und versuchen, einfach in einem Gesamtkonzept für Durlach und die Höhen-
stadtteile dies nochmals zu beraten. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich will jetzt nur mal ganz kurz zur Aufklärung beitragen. 
Das haben Sie vielleicht nicht gesehen, Herr Cramer, aber Ihr Fraktionskollege Max 
Braun hat auf Facebook gepostet „So wie ich die Sache sehe, steht es 24 zu 24. Mal 
sehen, wer mehr bietet“. Das ist seine Aufgabe, dafür ist er gewählt worden. Er ist von 

 - 10 - 
der Partei „Die Partei“. Das ist eine Spaßpartei und die machen solche Sachen. Das 
Problem ist, wenn wir abwechselnd vorgeworfen bekommen, die GRÜNEN gehen zum 
Lachen in den Keller, und jetzt kriegen wir vorgeworfen, dass ein Spaß aus Ihrer Frakti-
on mitgemacht wird. Das will ich nicht auf mir sitzenlassen. Ich habe ernsthaft mit dem 
Herrn Braun darüber diskutiert. Ich habe gestern Abend ernsthaft in meiner Fraktion 
eine ganze Weile darüber diskutiert, wie man damit sinnvoll umgeht. Wir haben uns  
wirklich Gedanken darüber gemacht, und das macht sich hier niemand leicht. Das ist 
eine ernsthaft geführte Debatte, und wenn ein Spaß kommt von Ihrer Fraktion, dann 
nehme ich mir das Recht und Herr Borner genauso, auf den Spaß einzugehen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zu diesem Punkt möchte ich mich natürlich jetzt nicht 
äußern. Ich gebe Herrn Stadtrat Cramer auch recht. Wir müssen schon schauen, wie wir 
weiterkommen mit der Ganztagsschulentwicklung und mit den Bedürfnissen der Eltern 
nach Wahlfreiheit. Wie wir damit stimmig klarkommen. Aber das ist kein Widerspruch 
dazu, dass wir jetzt die Ganztagsgrundschule in Wolfartsweier auch befürworten und 
mit auf den Weg bringen im kommenden Schuljahr. Ich sehe das übrigens genauso, 
Herr Cramer, wie Sie das gesagt haben und wie es auch Kollege Hofmann angedeutet 
hat, dass wir in den nächsten Jahren schauen müssen, wie wir diese rhythmisierten 
Ganztagsschulen als verbindliche Ganztagsschulen auch hinbekommen, und wir sehen 
natürlich auch, dass hier die Schulen derzeit noch zögerlich sind.  
 
Wir haben das Glück, eine neue Schule einzurichten, die Grundschule am Wasserturm. 
Die konnte schon von Anfang an als verbindliche Ganztagsgrundschule eingerichtet 
werden. Es hat sich eine weitere Schule auf Grund der Bürgerversammlung in der Ost-
stadt, die Heinrich-Köhler-Schule, zu einer gebundenen Ganztagsschule entwickelt. Wir 
sehen natürlich, dass in dem Bereich noch sehr viel Zurückhaltung besteht, und deshalb 
bedarf es einer strukturellen Steuerung, die wir dann sicher auch gemeinschaftlich hin-
bekommen. Ich sehe auch, dass in Durlach noch nicht aller Weisheit Schluss ist mit dem 
jetzigen Angebot von drei Ganztagsgrundschulen in Wahlform. Auch da müssen wir 
schauen, was wir verändern können. Aber wie gesagt, ich sehe nicht, dass uns das heu-
te im Wege steht, dieser Entscheidung zuzustimmen. Weil wir auch hier sehen, dass die 
Bedarfe über die Bergdörfer, wie es auch Kollege Wohlfeil schon gesagt hat, hier an 
diesem Standort abgedeckt werden können. Dazu kommt aber, dass es ein Konzept ist, 
das genau das gewährleistet, dass nämlich die flexible Form der Betreuung, die an die-
ser Schule besteht, in einer veränderten Form fortgesetzt werden kann. Die wird so 
fortgesetzt, dass dort Kinder, die den Halbtag besuchen, auch am verlässlichen Angebot 
nachmittags teilnehmen können. Damit haben wir genau das, was sie bisher hatten. Sie 
hatten nämlich eine flexible Betreuung, und die wird in einer anderen Form auch er-
möglicht. Von daher wird hier nichts an der Wahlfreiheit der Eltern in Wolfartsweier 
geändert. Von daher kann man dem auch zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich habe ja gesagt, die Wahlfreiheit ist da. Was ich mir wün-
sche ist, dass man einen neuen Weg gehen muss. Einmal oben auf der Bank, einmal 
hier im Gemeinderat. Im Moment ist es ja pari. Ich denke schon, da muss man gucken, 
dass mehr oder weniger das ganze Haus oder zumindest dreiviertel des Hauses diesen 
Weg dann auch gemeinsam gehen werden. Das ist mein Anliegen. Jetzt ein Wort an die 
CDU, an Sie , Herr Kollege Hofmann. Wenn wir jetzt hier den harten Cut machen, 
nichts machen, fördert das dann was wir an sich wollen, was auch Ihr wollt, dass man 

 - 11 - 
eine große, breite Mehrheit findet? Ich weiß es ist schwierig, weil die SPD guckt nicht 
mehr nach rechts und links. Es wird die Ganztagsschule als die Allheilmittel gesehen. Ich 
habe trotzdem die Hoffnung, dass man es hinbekommen kann, dass man einen Weg 
findet mit mehr Hortangebot und nicht die Horte, die da sind, abbaut. Das ist meine 
Hoffnung, dass wir das erreichen. Nach der Diskussion, Herr Hofmann, befürchte ich, 
wenn es eine Ablehnung hier gibt, dass dann alles tot ist, dass die Fronten so hart sind, 
dass man nicht mehr miteinander spricht – doch das glaube ich, aus der anderen Seite 
des Gemeinderats, wenn ich jetzt hier von meiner Seite aus spreche. Ich denke, da 
müssten Sie jetzt auch noch einmal schauen, inwieweit Sie einen Weg finden, dass man 
nicht die harte Konfrontation hat und mit ein oder zwei Stimmen Mehrheit es so oder 
so entscheidet.  
 
Ortsvorsteher Huber: Ich wollte mich eigentlich heute gar nicht äußern, nachdem ich 
in den letzten Monaten, Wochen und Tagen unglaublich viele Gespräche geführt habe 
und nachdem jetzt eigentlich fast alle Argumente auf dem Tisch liegen. Dennoch möch-
te ich eigentlich noch zwei Dinge klarstellen. Der eine Punkt ist das Angebot der flexib-
len Betreuung in den Bergdörfern, das ist nämlich nicht richtig, dass es so etwas nicht 
gibt. Mein Kollege hat mich nämlich gerade korrigiert, es gibt in Wettersbach die Kin-
derstadtkirche, die ein flexibles Angebot hat, und in Stupferich soll es das auch bald 
geben. So haben wir für die Wolfartsweierer Eltern, die unbedingt die Flexibilität wol-
len, durchaus Ausweichangebote. Das Zweite ist, Herr Schmidt, ich bin auch Experimen-
talphysiker, wie Sie wissen, und beschäftige mich ab und zu mit Zahlen – das geht jetzt 
eigentlich gar nicht an Sie, sondern an den Kollegen Jooß, mit dem ich vorhin in der 
Pause schon kurz versucht habe darüber zu reden – wenn wir 170 Schülerinnen und 
Schüler in Wolfartsweier haben und davon derzeit 101 Kinder in der flexiblen Nachmit-
tagsbetreuung sind, dann frage ich die 101, die anscheinend dieses Angebot brauchen. 
Von denen sind 49 übrigens dafür. Da haben Sie dann Ihre Hälfte der Eltern und auch 
Ihren Elternwillen.  Die 70, die sind sowieso später abgedeckt durch den Halbtag. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde viele Beiträge in der Diskussion verstehen, wenn wir über 
eine gebundene Ganztagsschule reden würden. Das ist aber nicht der Fall. Das steht in 
der Vorlage auch ganz klar drin. Es bleibt eine Grundschule, bei der sich die Eltern zwi-
schen einem Halbtags- und einem Ganztagsangebot entscheiden können. Ich verstehe 
überhaupt nicht, wenn wir hier einen einstimmigen Beschluss der Gesamtlehrerkonfe-
renz haben, einen fast einstimmigen Beschluss der Schulkonferenz, womit Sie an dieser 
Stelle Probleme haben. Das entzieht sich völlig meiner Wahrnehmung. Es ist eben pä-
dagogisch ein Unterschied, ob ich ein Ganztagsangebot aus einer Hand oder ein gestü-
ckeltes Angebot habe. Sie können Untersuchungen aus der ganzen Welt heranziehen, 
wenn es um den Bildungserfolg geht, und wenn es um den Ausgleich von Benachteili-
gung durch das Elternhaus geht, dann sind die gemeinsamen Angebote über den Gan-
zen Tag den gestückelten Angeboten haushoch überlegen. Da geht es nämlich um an-
dere Ziele als nur um Kinderbetreuung. Da geht es um Bildungserfolg. Aber hier können 
sich die Eltern weiter aussuchen was sie wollen, deswegen verstehe ich diesen ganzen 
Aggress an der Stelle nicht.  
 
Vor einem kann ich Sie wirklich warnen, weil ich da eigene Erfahrungen aus meiner 
früheren kommunalpolitischen Zeit habe. Wenn eine Stadtverwaltung und ein Gemein-
derat meinen, aufgrund von Schulentwicklungskriterien einzelnen Schulen sagen zu 

 - 12 - 
müssen, dich wollen wir als Ganztagsschule haben und dich nicht, weil du liegst so 
schön zentral und du liegst mehr am Rand, dann werden Sie reihenweise die Situation 
erleben, dass an diesen Schulen die Gesamtlehrerkonferenz es ablehnt oder sogar 
schon die Schulkonferenz es ablehnt, und dann haben Sie am Ende zwar eine tolle Pla-
nung, aber Sie können sie überhaupt nicht umsetzen. Insofern muss man dankbar sein, 
für jedes Lehrerkollegium und jede Schulkonferenz, die den Nachweis natürlich erbrin-
gen muss, dass sich das überhaupt lohnt.  Wenn ich nicht einmal eine nennenswerte 
Zahl von Schülern habe, brauche ich eine Mischgrundschule gar nicht einrichten. Aber 
hier habe die Anzahl von Eltern. Da möchte ich  gerne noch meine Erfahrung aus der 
Kinder- und Jugendpsychiatrie einbringen, wenn wir schwierige Grundschulkinder hat-
ten, die in ihrer traditionellen Schule gescheitert sind, dann war es oft die Grundschule 
in Wolfartsweier, die in der Lage und bereit war, diese Kinder von anderen Grundschu-
len zu übernehmen. Wir haben hier 40 % der Schülerinnen und Schüler, die nicht aus 
Wolfartsweier kommen. Von daher spricht das noch dafür, dass wir nicht den Wol-
fartsweierer Eltern etwas aufdrücken wollen, sondern es ist ein Wahlangebot für jeden. 
Auch für Kinder, die nicht aus Wolfartsweier kommen. Wenn Sie gleichzeitig sagen, Sie 
benötigen in den Bergdörfern ein Ganztagsangebot und Sie haben hier zumindest ei-
nen Stadtteil in der Halbhöhenlage, wo die Schule sich das vorstellen kann, dann finde 
ich, wird das eine ideale Kombination, wenn Sie gleichzeitig berücksichtigen, dass die 
Schulen in den Höhenstadtteilen dezidiert einen Ganztagsbetrieb im Moment nicht ein-
führen wollen. Dann kann ich Sie nur davor warnen, jetzt sozusagen aus übergeordne-
ten Gründen, die ich nicht verstehe, hier eine  Entwicklung einer Schule, die sie über 
zwei Jahre konsequent betrieben hat, die von allen fachlich anerkannt ist, hier jetzt heu-
te auszubremsen. Dafür habe ich immer noch keinen Grund gehört. Da es ja nicht ein-
mal eine gebundene ist, wird keinen Eltern etwas vorgeschrieben.  
 
Jetzt habe ich in Ihrem zweiten Beitrag, Herr Stadtrat Hofmann, verstanden, dass Sie 
Angst haben, dass wir da vor Ort flexible Nachmittagsangebote reduzieren, weil wir 
einen Teil Ganztagsschule einrichten. Hier steht in der Vorlage drin, dass auch die Kin-
der, die an der Halbtagsschule sind, das Angebot bekommen flexibel an den Nachmit-
tagsangeboten teilzunehmen. Das heißt, ich habe hier weiter ein flexibles Nachmit-
tagsangebot. Ich würde Ihnen aber zusagen, dass wir diesen Punkt – weil Sie ja immer 
die Angst haben, dass wir an den Hortplätzen rumschrauben – noch einmal gemeinsam 
im Fachausschuss diskutieren. Wenn es hier die Ängste gibt, dass wir konkrete Plätze an 
einer Stelle abbauen, dann müssen wir darüber eben noch einmal reden. Die Diskussion 
über Horte, Herr Cramer, die müssen wir grundsätzlich noch einmal führen, aber am 
Ende entscheiden Sie als Mehrheit. Von daher kann ich hier nur wirklich appellieren, 
dass Sie diese hervorragende Vorbereitung einer mustergültigen Grundschule, die sich 
schon vielen Herausforderungen gestellt hat, nicht hier aus für mich nicht nachvollzieh-
baren regionalen Entwicklungsplanungen, die Sie so nie umsetzten können werden, 
weil Sie immer die Schulen brauchen, ablehnen mit dem Argument, hier würde an ir-
gendeiner Stelle die Wahlfreiheit eingeschränkt, was ich überhaupt nicht erkennen 
kann. Sie nehmen mit Ihrer Entscheidung Eltern und Kindern, die dieses Ganztagsschul-
angebot gerne hätten, die Möglichkeit eine solches zu nutzen. Nicht weniger, aber 
auch nicht mehr. Das fände ich an dieser Stelle sehr schade, wenn die Schule sich schon 
so erfolgreich auf den Weg gemacht hat. Ein anderes Argument noch: Wir sind nicht 
für die Ganztagsschule und sehen Horte kritisch, weil wir dadurch Geld sparen. Das wä-
re eine nichtangebrachte Unterstellung. Hier geht es um pädagogische Konzepte, und 

 - 13 - 
es geht um Gesetze. Horte sind keine klassische Kinderbetreuungsinstitution für jeder-
mann, das ist eine Einrichtung der Jugendhilfe, die ursprünglich dafür gedacht war, 
Kinder, die aus sozialen oder pädagogischen Gründen nachmittags nicht zuhause be-
treut werden können, unterzubringen. Dass das in Karlsruhe anders gelebt wird, hat 
etwas damit zu tun, dass man damals noch nicht die Chance hatte, Ganztagsschulen 
einzurichten. Da musste man eben diese Ersatzlösung nehmen. Aber wir müssen ir-
gendwann einmal zu dem zurückkehren, was von der eigentlichen Gesetzeslage vorge-
geben ist. Ich sage Ihnen noch eines, wir richten wie die Teufel für die unter Dreijähri-
gen Ganztagsbetreuung ein, die wollen irgendwann einmal wenn sie vier sind, in klassi-
sche Ganztagskindertagesstätten und die wollen wenn sie fünf oder sechs sind in Ganz-
tagsgrundschulen. Wenn wir uns nicht jetzt auf den Weg machen, hier eine Zahl von 
Schulen zu finden, die dieses Angebot grundsätzlich zumindest schon einmal einrichten, 
dann werden Sie in einigen Jahren überrannt werden, und das können Ihnen weder die 
Horte noch irgendwelche zusätzlichen Betreuungsangebote auffangen. Ich kann an Sie 
nur dringend appellieren, weil hier wirklich nichts verloren geht, aber viel gewonnen 
werden kann, dass Sie jetzt diesem Antrag der Schule folgen und wir dies zum nächsten 
Schuljahr einrichten können.  
 
Wir kommen zur Abstimmung -  25 Ja-Stimmen und 24 Nein-Stimmen. Damit ist die 
Vorlage angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Dezember 2016 