

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: „Toilette für alle“ im Stadtgarten und im Schloss-
park 
Gemeinsamer Antrag der Stadträtinnen und Stadträte Parsa Marvi,  
Gisela Fischer, Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
30. September 2016 
Vorlage: 2016/0573 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es kurz machen. Ich bedanke mich für die Antwort 
der Verwaltung, die voll unserem Anliegen entspricht. Ich möchte aber noch darauf 
hinweisen, dass es für diese Maßnahmen auch Fördermittel des Landes gibt, die bei die-
ser Einrichtung dann zu bedenken sind. Insbesondere gibt es eine Förderung für die An-
schaffungs- und Herstellungskosten und das wäre dann bei uns erfüllt. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Auch wir freuen uns über die Antwort der Verwaltung 
und stimmen diesem Antrag der SPD zu. Wir wünschen uns natürlich, dass Sie mit dem 
Land etwas zügiger zusammentreten, damit es schneller umgesetzt wird. Bei der Prü-
fung im Zoo hoffen wir doch, dass das auch positiv ausfallen wird.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Auch wir stimmen dem Antrag der SPD und der Antwort 
der Verwaltung zu. Wir würden es insbesondere begrüßen, dass die Stadt Gespräche 
mit dem Land aufnehmen wird, bezüglich einer Toilette für alle im oder in der Nähe des 
Schlosses und zwar deswegen, weil es hier unseres Erachtens auch an einer ganz nor-
malen barrierefreien Toilette fehlt für Seniorinnen und Senioren mit Rollatoren. Die Toi-
lette im Café ist nur über eine sehr steile und auch längere Treppe erreichbar. Die Toilet-
te im Schloss ist eigentlich nur für Museumsbesucher gedacht und ist auch nicht immer 
geöffnet, also montags zum Beispiel nicht. Und die Toilette im botanischen Garten be-

ziehungsweise im Rundbogen ist teilweise gar nicht so bekannt und liegt auch ein biss-
chen abseits. Insofern kann man hier zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen, weil die 
Toilette für alle gleichzeitig auch eine barrierefreie Toilette ist.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Als Begriff ist „Toilette für alle“ auf den ersten Blick irritie-
rend. Im alltäglichen Leben machen mit Behinderten nicht befasste Menschen sich 
höchstens Gedanken, ob die Toilette für Männlein oder Weiblein ist. Sobald aber mal 
der Gedanke an besondere Anforderungen für Menschen mit Einschränkungen aufge-
nommen wird, erkennt man, dass hier in der Tat ein größerer und manchmal auch ab-
weichender Aufwand in der Ausstattung erforderlich ist. Wer den gesellschaftlichen An-
spruch der Inklusion und des möglichst selbstbestimmten Lebens behinderter Menschen 
ernst nimmt, der wird, wie wir von der KULT auch, die Aussicht der Erstellung dieser 
„Toilette für alle“ freudig begrüßen. Die Errichtung von Toiletten, die weiter gefasste 
Bedürfnisse erfüllen sollen, muss generell Bestrebung der Stadt bleiben, d. h., die Ver-
sprechungen für öffentliche Behindertentoiletten in der Stadtfläche dürfen nur ergänzt 
und nicht ersetzt werden.  
 
Insbesondere sehen wir in dieser Erweiterung keine Begründung, die in Karlsruhe eh 
schon spärlich vorhandenen Bedürfnisanstalten zu schließen. Ich nehme hier im Ge-
meinderat, aber auch allgemein keine Opposition zu den Maßnahmen, denn im Grunde 
ist sich auch jeder gesunde Mensch bewusst, dass sich das jederzeit, vielleicht auch nur 
vorrübergehend, ändern kann. Die Antwort der Verwaltung sehen wir daher mit Zufrie-
denheit und werden die dafür erforderlichen Ausgaben auch unterstützen.  
 
Der Vorsitzende: Das Letzte vermerken wir uns. Ich habe jetzt keine weiteren Wort-
meldungen mehr, ich habe Sie so verstanden, Frau Fischer, dass das so jetzt in Ordnung 
ist, wie wir geantwortet haben. Damit können wir das als Arbeitsauftrag weiter umset-
zen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 