

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0793 
  
Unterhaltsvorschuss 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 20 x       
 
  
1. Für wie viele Kinder in Karlsruhe wird derzeit ein Unterhaltsvorschuss bezahlt?  
Bitte aufgeschlüsselt nach Alter der Kinder und Höhe des Vorschusses. 
2.  Wie hat sich die Zahl der Kinder, für die Unterhaltsvorschuss beantragt wird, in den letzten fünf 
Jahren entwickelt? 
3. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Zahl der Kinder ein, die zukünftig von der Neuregelung 
profitieren? 
4. Welche rechtswirksamen Mittel werden von der Stadtverwaltung angewandt, um den 
Unterhaltsvorschuss bei der verpflichteten Person zurückzuholen? 
5. Wie hoch ist die Rückgriffsquote in Karlsruhe und wie hat sich diese in den letzten fünf Jahren 
entwickelt? 
6. Wie hoch ist im Vergleich die Rückgriffsquote im Landesschnitt Baden-Württemberg und ihn 
weiteren Großstädten wie Stuttgart, Mannheim, Freiburg, Heidelberg und Pforzheim? 
7. Welche Maßnahmen müssten seitens der Stadtverwaltung durchgeführt werden, um die 
Rückgriffsquote zukünftig weiter zu erhöhen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Trennt sich ein Elternpaar erfüllt das Elternteil, bei dem die minderjährigen unterhaltsberechtigten 
gemeinsamen Kinder leben und von dem es versorgt wird, seine Unterhaltspflicht in Form von Natu-
ralunterhalt. Der andere nicht betreuende Elternteil ist grundsätzlich zum sogenannten Barunterhalt 
verpflichtet. Die Höhe des Unterhaltsbedarfs des Kindes orientiert sich nach der sogenannten Düssel-
dorfer Tabelle je nach Altersgruppe des Kindes und Einkommen des Elternteils. Zahlt der unterhalts-
pflichtete Elternteil keinen Unterhalt für die gemeinsamen Kinder (mehr), springt "Vater"  Staat nach 
dem Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG) ein. Er sichert so verlässlich die wirtschaftliche Stabilität 
der Alleinerziehenden, die für die Betreuung und Erziehung der Kinder sorgen und anderenfalls für 
den ausfallenden Barunterhalt aufkommen müssten. 
 
Der Unterhaltsvorschuss wird zu je 1/3 von Bund, Land und Kommune übernommen. 
 
  

Seite 2  
Bisher wurde der Unterhaltsvorschuss sechs Jahre lang gezahlt, höchstens jedoch bis zur Vollendung 
des 12. Lebensjahrs des Kindes. Die Höhe des Zahlbetrags ist für alle Kinder gleich, unabhängig von 
dem Einkommen der Eltern. Ausnahmeregelungen sind nicht vorgesehen. Das Bundeskabinett hat am 
16.11.2016 einen Gesetzesentwurf zur Änderung des Unterhaltsvorschusses ab Januar 2017 be-
schlossen. So soll die Bezugsdauer des Unterhaltsvorschusses erheblich ausgeweitet werden. Ab Be-
ginn des nächsten Jahres soll es dann Unterhaltsvorschuss bis zur Volljährigkeit des Kindes geben. 
Auch soll der monatliche Betrag erhöht werden.   
 
Mit dieser Anfrage soll die derzeitige Situation in Karlsruhe und mögliche Auswirkungen der Neurege-
lung, sofern diese in Kraft tritt, erfragt werden.   
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann 
 