

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0765 
  
Schutz der Honig- und Wildbienen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      17.01.2017 14 x       
 
  
Die CDU-Fraktion möchte wissen, welche Maßnahmen die Stadtverwaltung zum Erhalt und Schutz 
der Honig- und Wildbienenpopulationen getroffen hat und welche in Zukunft getroffen werden. 
 
BEGRÜNDUNG:  
Das Sterben der Honigbiene wird in der Öffentlichkeit stark wahrgenommen - das viel gravierendere 
stille Bienensterben, das der Wildbienen, bleibt dagegen weitgehend unbemerkt.  Der damit einher-
gehende Verlust an Biodiversität betrifft alle Bürger Karlsruhes gleichermaßen. Sowohl Honig- als auch 
Wildbiene sind die wichtigsten Bestäuber einheimischer Wildpflanzen. Die Flora Karlsruhes ist also auf 
den regelmäßigen Austausch mit seiner Fauna angewiesen. Der Ertrag der Honigbienen steigt in be-
sonderem Maße durch die Zuarbeit der Wildbienen. Die Wildbienen dienen als Ergänzung zur Honig-
bienenzucht. Gerade der Imkereibetrieb dient dem Gemeinwohl. 
Pestizideinsatz, Habitat- und Nahrungsquellenverluste führen zu immer stärkeren Rückgängen der 
Bienenpopulationen mit der Folge des Verlustes menschlicher Nahrungsquellen durch fehlende Be-
stäubung. Bienen sind deshalb in der Landwirtschaft, der Nahrungsmittelproduktion und für die Natur 
ein wichtiger Baustein des Lebens.  
Ziel der Anfrage ist es Lebensräume von Wildbienen zu identifizieren, Clustern und Maßnahmen zu 
deren Erhaltung zu ermöglichen. Kerngedanke der Anfrage ist die Erhaltung der Biodiversität. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
 