

Stadt Karlsruhe         Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Blumentorstraße 6 (Anna-Leimbach-Haus)“, 
Karlsruhe-Durlach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Be-
hördenbeteiligung geäußerten Anregungen und die Stellungnahme der Stadtpla-
nung 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
Bürgergemeinschaft Durlach und Aue e.V., 25.07.2016 
In  der  Anlage  erhalten  Sie zwei  Schreiben  
von Bürgern.  Wir  schließen  uns  deren  Mei-
nung  an und  bringen  sie  als  Anregung  der 
Bürgergemeinschaft Durlach und Aue ein. 
 
Privatperson 1 
Wir  bedanken  uns  für  das  Übersenden  der 
Unterlagen  zum  Vorhaben  bezogenen  Be-
bauungsplan „Blumentorstraße   6   (Anna-
Leimbach-Haus)"  in  Karlsruhe- Durlach.  Es 
ist  sehr  zu begrüßen,  dass  am Standort  des 
Anna-Leimbach-Hauses   wieder   ein   Pflege-
heim geplant ist. Die Planungen insbesonde-
re  im  hinteren  Bereich  sind -nach  unserem 
Empfinden- gelungen  und  wir begrüßen  sie 
sehr. 
 
Kritisch  sehen  wir  lediglich  Fassadengestal-
tung zur Blumentorstraße.  Hier  wurde  von 
verschiedenen Seiten die Bitte an uns heran-
getragen,  dass wir  uns  dafür  einzusetzen, 
dass die  Fassadengestaltung an  dieser  Stelle 
dem  Standort  besser angepasst wird. Nach-
dem   Empfinden   der   Bürger   fungiert der 
Hengstplatz praktisch  als  „Ortseingang zur 
Altstadt von Durlach". Der ganz eigene Cha-
rakter des Hengstplatzes wird an dieser Stel-
le  auch  durch  die stets  liebevolle  Bepflan-
zung  und  Pflege  der  Blumenrabatten  durch 
das  Durlacher  Gartenbauamt unterstrichen. 
Für   die   Bürger tragen   gelungene   Plätze 
maßgeblich zur Lebensqualität in ihren Städ-
ten  bei. Unsere  Bitte  wäre:  Die  Fassade, die 
durchaus  modern  sein  kann,  in  ihrem  Aus-
sehen an die Bebauung des mittelalterlichen 
Altstadtkerns von Durlach mehr anzupassen. 
Vielleicht  ist  es möglich die  Fassade mehr 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Anregung  wird  teilweise  entspro-
chen: Um  Gestaltungsfragen  möglichst  ob-
jektiv  bewerten  zu  können,  gibt  es  in  Karls-
ruhe   den   Gestaltungsbeirat. Der   Entwurf 
wurde   dem   Gestaltungsbeirat   der   Stadt 
Karlsruhe vorgestellt. Der  Gestaltungsbeirat 
hat  die  Umsetzung  des  Entwurfs  empfohlen. 
Die  Fassade wurde weiter  bearbeitet.  In  der 
überarbeiteten  Fassung  wird  die  Fassade de-
taillierter gegliedert und  die  Bezüge  zum  Be-
stand wurden gestärkt. Die Proportionen sind 
vom  Bestand  abgeleitet. Die  VEP-Unterlagen 
werden  durch  eine nachrichtliche Detailan-
sicht  zum  besseren  Verständnis  der geplan-
ten Fassade  ergänzt. Der alte  Torbogen wird 
in die Fassade integriert.  
 
 
 
 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
aufzulockern  und  z.B.  den  alten  Torbogen 
zu  integrieren.  Denkbarwäre  es möglicher-
weise  auch - die  für  historische  Bauten  cha-
rakteristische   Kleinräumigkeit   anzudeuten. 
Beispiele für gelungene Synthesen moderner 
Bausubstanz mit altem Gebäudebestand gibt 
es vielfach. Es wäre  schön,  wenn  das  auch 
an dieser Stelle gelingen würde. 
 
Privatperson 2 
Während  Ende  der  60er  Jahre  vom  ausfüh-
renden  Architekten  Simon  und  vom  Bau-
herrn,  der  Pfarrgemeinde St. Peter  und  Paul 
Durlach  noch  darauf  geachtet  wurde,  den 
Hengstplatz  (im  weitesten  Sinne)  als Ensem-
ble zu gestalten, indem man nach außen die 
Formen  der  abgerissenen  Häuser  (u.a. das 
Schurhammer-Anwesen)    zumindest    noch 
ahnen ließ und somit Hinweise auf die histo-
rische Durlacher Blumenvorstadt gab, fehlen 
dem  neuen  Entwurf  (der  nahezu  allein  vom 
Bauherrn/Investor  zu verantworten  ist),  ent-
lang  der  Blumentorstraße  sämtliche  Zeichen 
dieser Art - er reißt das Gesamtbild des Plat-
zes auf. 
Bei  einem  Neubau  darf  man  wohl  sehen, 
dass er neu ist - neue Gestaltung oder "neu-
es  Bauen"  kann  aber jedoch  ein  überkom-
mener Begriff sein - auch Corbusier hat ein-
mal „neu“ gebaut. Die jetzt vorgestellte Fas-
saden-Architektur   ist   nicht   neu,   sondern 
kommt  altbacken,  gesichts- und  seelenlos 
daher,  sie  ist  einfach beliebig  (tatsächlich 
„Banalarchitektur“ -lt.  einer  FDP  Ortschafts-
rätin)) - eine  solche  Fassade  könnte  man 
überall errichten, aber nicht in einer solchen 
Lage. 
Zumindest die Erinnerung an die historischen 
Gebäude  (z.B.   Fa.   Schurhammer) - sollte 
weiterhin  erhalten werden - der  alte  Torbo-
gen - integriert  in  die  Fassade  (schon  vor 
über  40  Jahren  gelungen)  würde  dabei et-
was helfen - ebenso wie die stärkere Gliede-
rung der  abweisenden Fassade  und die  Ver-
änderung  der unpassenden  Dachgestaltung 
entlang der Straße. 
 
Bleibt zu hoffen, dass die Verunstaltung Dur-
lachs  nicht  weitergeht  (immerhin  wird  der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwort s.o. 

 - 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
hässliche „Wohnturm“ verschwinden),  dass 
der  Bauherr  ein  Einsehen  hat  und  vielleicht 
doch noch Durlach-Fans im Ortschafts - und 
Gemeinderat  zu  finden  sind,  die  den  Mut 
haben, dafür zu sorgen. 
Handwerkskammer Karlsruhe, 12.07.2016 
Zum Bebauungsplan  "Blumentorstraße  6"  hat 
die  Handwerkskammer Karlsruhe  keine  Anre-
gungen oder Bedenken vorzubringen. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die 
Handwerkskammer  Karlsruhe  keine  Anregungen 
oder Bedenken vorbringt. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 28.07.2016 
Nach  Überprüfung  der  uns  überlassenen  Unter-
lagen teilen wir Ihnen mit, dass die Industrie- und 
Handelskammer  Karlsruhe  zu  oben  genannter 
Angelegenheit  keine  Bedenken  oder  Anregun-
gen vorzubringen hat. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  In-
dustrie- und Handelskammer Karlsruhe keine An-
regungen oder Bedenken vorbringt. 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt, 01.08.2016 
in  oben  genannter  Angelegenheit  wurden  wir 
um Stellungnahme  gebeten.  Nach  Durchsicht 
der eingereichten   Planunterlagen   sowie   nach 
Rücksprache mit den planenden Architekten be-
stehen von  Seiten  des  Gesundheitsamtes  Karls-
ruhe   gegen   den   vorhabenbezogenen   Bebau-
ungsplan keine Einwände 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  das 
Landratsamt   Karlsruhe,   Dezernat   VI,   Gesund-
heitsamt keine  Anregungen  oder  Bedenken  vor-
bringt. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 05.07.2016 
der   Flächennutzungsplan   des   Nachbarschafts-
verbands  Karlsruhe  stellt  auf  der  geplanten Flä-
che Wohnbaufläche  mit  dem  Symbol  "Soziale 
Einrichtung"  dar.  Die  Planung  für  das Pflege-
heim  ist  aus  dem  FNP  entwickelt.  Die  Planungs-
stelle stimmt dem BebauungspIanentwurf zu. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe dem   Bebau-
ungsplanentwurf zustimmt. 
Neuapostolische Kirche Baden Württemberg, 04.07.2016 
gegen    das    Bebauungsplanverfahren    .Anna-
Leimbach-Haus"  in  Karlsruhe-Durlach, Vorent-
wurf,  Karlsruhe  den  24.06.2016,  erheben  wir 
keine Einwände. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass die 
Neuapostolische  Kirche  Baden  Württemberg  kei-
ne Einwände vorbringt. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 29.07.2016 
Aus  polizeilicher  Sicht  bestehen  derzeit  keine 
Bedenken oder Anregungen. 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass das Po-
lizeipräsidium  Karlsruhe keine  Anregungen  oder 
Bedenken vorbringt. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 21, Raumordnung, 20.07.2016 
In unserer Funktion als höhere Raumordnungs-
behörde  und  höhere  Baurechtsbehörde  neh-
men wir folgendermaßen Stellung: 
Die betreffende Fläche ist im aktuellen Flächen-
nutzungsplan  als  Wohnbaufläche  im  Bestand 
dargestellt. Die Planung ist gemäß §8 II BauGB 
aus  dem  rechtsgültigen  Flächennutzungsplan 
entwickelt. Im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
2003 ist der Standort als Siedlungsfläche im Be-
stand mit überwiegender Wohn-/Mischnutzung 
und  als  Bereich  zur Sicherung  von  Wasservor-
kommen   dargestellt. Belange   der   Raumord-
nung  stehen  der  Planung  nicht  entgegen.  Wir 
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  das 
Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Ref.  21, Raum-
ordnung  den  Neubau  zur  Schaffung  seniorenge-
rechter  Wohnformen  und  einer  Einrichtung  für 
die Kinderbetreuung begrüßt. 

 - 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
begrüßen den Neubau zur Schaffung senioren-
gerechter  Wohnformen  und  einer  Einrichtung 
für die Kinderbetreuung. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 12.07.2016 
für  die  Beteiligung  am  o.  g.  Bebauungsplanver-
fahren  danken  wir  Ihnen.  Regionalplanerische 
Belange sind hiervon nicht berührt. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  regio-
nalplanerische  Belange  vom  vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan  „Blumentorstraße 6“  nicht  be-
rührt werden. 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH, 23.08.2016 
Allgemeine  Informationen  und  Voraus-
setzungen  für  die  Gültigkeit  der  Stel-
lungnahme: 
→ Die Stellungnahme bezieht sich auf die vom 
Anfragenden   eingereichten   Unterlagen.   Eine 
Überprüfung der eingearbeiteten Leitungs- und 
Anlagenbestände, auf Vollständigkeit und Rich-
tigkeit,  erfolgte  durch  uns  nicht.  Fehlbeurtei-
lungen  aufgrund  mangelhafter  Unterlagen  des 
Antragstellers  gehen  ebenso  wenig  zu  unseren 
Lasten  wie  ein  daraus  resultierender Mehrauf-
wand des Antragstellers. 
→ Aktuelle  Planunterlagen  zu  Leitungen  und 
Anlagen  erhalten  Sie  auf  Anfrage  bei  unserer 
Leitungsauskunft  in  der  Hermann-Veit-Str.  6, 
leitungsauskunft@netzservice-swka.de, Fax 
0721 599-4819. 
→ Die  Vorgaben  unserer  Leitungsschutzanwei-
sung - siehe www.netzservice-swka.de → Plan-
auskunft → Schutzanweisung - sind grundsätz-
lich  einzuhalten.  Abweichungen  sind  nur nach 
vorheriger Abstimmung mit den unten genann-
ten Ansprechpartnern zulässig. 
→ Zu  unseren  Versorgungssystemen  sind  bei 
allen   Maßnahmen   sicherheitsrelevante   lichte 
Mindestabstände   einzuhalten.   Eine   tabellari-
sche Übersicht erhalten Sie als Anlage A. 
 
Stromversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu. Grund-
sätzlich bestehen gegen das Bauvorhaben keine 
Einwände. 
 
Im  südöstlichen  Teil  des  Grundstücks  befindet 
sich  eine  im  Keller  eingebaute  Kundenstation 
(Umspanner). Vor Abbruch des Gebäudes muss 
die   Station   ausgeschliffen   und   die   entspre-
chenden 20-kV-Kabelsysteme getrennt werden. 
Da  entsprechende  Maßnahmen  Vorlaufzeit be-
nötigen, bitte ich Sie um eine rechtzeitige Kon-
taktaufnahme. 110- und  20-kV-Kabel  dürfen 
weder  freigelegt,  noch  über- bzw.  unterpresst 
werden. Sollte sich dies nicht vermeiden lassen, 
 
 
 
Kenntnisnahme: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Umgang  mit  den  Vorgaben  der  Leitungs-
schutzanweisungen  wird  im  Baugenehmigungs-
verfahren geklärt. 
 
 
 
 
Die  Einhaltung  lichter Mindestabstände  zu  den 
Versorgungseinrichtungen  der  Stadtwerke    wird 
im Baugenehmigungsverfahren geklärt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kenntnisnahme: Die Abstimmung zum Umgang 
mit  der  bestehenden  Kundenstation  und  zum 
Umgang  mit  den  bestehenden 110- und  20-kV-
Kabeln  erfolgt  im  Zuge  der  Genehmigungspla-
nung. 
 
 
 
 

 - 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
ist  vorab  unsere  Abteilung  Netzbetrieb,  Herr 
Dreher (Tel. 0721 599- 4155) oder Herr Schüt-
zendübel  (Tel.  0721  599-4137),  zur  Abstim-
mung  eventuell  notwendiger Sicherungsmaß-
nahmen zu  kontaktieren.  Als  Vorlaufzeit  in  Be-
reichen  mit  110-kV-Kabeln  sind  6 Wochen,  in 
Bereichen  mit  20-kV-Kabeln  2  Wochen einzu-
planen. Bei einer Beschädigung dieser Kabel ist 
neben  einem  immensen  wirtschaftlichen  Scha-
den eine akute Lebensgefahr gegeben. 
 
Gas- und Wasserversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. An den 
Gebäuden  6 – 10  befinden  sich  Einrichtungen 
der  öffentlichen  Straßenbeleuchtung,  auf  die 
nicht  verzichtet  werden  kann.  Wir  bitten  um 
eine Abstimmung mit Herrn Heumöller im Zuge 
des weiteren Verfahrens. 
 
Kommunikations- und     Informations-
technik  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
 
Fernwärmeversorgung Wir   stimmen   der 
geplanten  Maßnahme  ohne  weitere  Auflagen 
zu. Eine  direkte  Betroffenheit  der  Fernwärme 
liegt nicht vor. Somit bestehen aus unserer Sicht 
keine Einwände gegen diese Baumaßnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Die Abstimmung zum Umgang 
mit  den  Einrichtungen  zur  Straßenbeleuchtung 
an  den  Bestandsgebäuden    erfolgt  im  Zuge  der 
Genehmigungsplanung. Regelungen   zum   An-
bringen von  Beleuchtungselementen  am  geplan-
ten  Gebäude  können  im  Durchführungsvertrag 
geregelt werden. 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 27.07.2016 
• Der Ein- und  Ausfahrbereich  auf  die  Blumen-
torstraße  ist  mit  Schleppkurven  zu überprüfen, 
insbesondere   hinsichtlich   des   Überstreichens 
von Gleisflächen. In diesem Zufahrtsbereich be-
finden sich  Technik,  Küchen- und  Müllräume, 
mit  einem  entsprechend  größeren  Müll- bzw. 
Anlieferungsfahrzeug ist zu rechnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Aufgrund der vorgesehenen Nutzung ist mit 
einem  erhöhten  Hol- und  Bringverkehr  bzw. 
Anlieferverkehr zu  rechnen.  Grundsätzlich  darf 
Der  Anregung  wird  entsprochen: Es  wurde 
ein  Plan  mit  den  entsprechenden  Schleppkurven 
erstellt  und  die  Funktionsfähigkeit  des  Zufahrts-
bereichs belegt. Konflikte mit Bus und Bahn sind 
nicht erkennbar.  
 
Die  Einschätzung  wird  nicht  geteilt: Der  Be-
stand  aus  Pflegeheim,  Kindergarten  und  Wohn-
turm wird durch ein neues Pflegeheim und einen 

 - 6 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
der  Bus- und  Straßenbahnverkehr  nicht  beein-
trächtigt oder behindert werden. Es ist darzule-
gen,  wie  die  Abwicklung  der  Hol-, Bring- und 
Anlieferverkehre  erfolgen  sollen,  insbesondere 
unter  Berücksichtigung  der  Aufrechterhaltung 
des ÖPNV. 
 
• Ebenso ist eine Beeinträchtigung oder Behinde-
rung des  Bus- und  Straßenbahnverkehrs  wäh-
rend der Bauphase auszuschließen. 
 
 
 
• Immissionen aus dem Bahnbetrieb und der Un-
terhaltung   der   Straßenbahn   sind   entschädi-
gungslos zu   dulden,   hierzu   gehörten   auch 
Bremsstaub,  Lärm,  Erschütterungen  und  elektri-
sche Beeinflussungen  durch  magnetische  Felder. 
Schutzmaßnahmen  gegen  Einwirkungen haben 
auf Kosten des Bauherren zu erfolgen. 
 
•  Für  die  Abspannung  der  Fahrleitung  sind 
Wandanker  am  neuen  Gebäude  notwendig,  die 
gemäß § 32  (1) PBefG  zu  dulden  sind.  Während 
der Bauzeit, einschließlich der Zeit des Gebäude-
abbruchs, ist  ein  Provisorium  auf  Kosten  des 
Vorhabenträgers  erforderlich.  Bitte  nehmen Sie 
hier direkt mit unserem Fachplaner, Herrn Grind-
ler, Tel. (0721) 6107 - 5401, Kontakt auf. 
 
• Die Bautätigkeiten sind rechtzeitig mit der Ab-
teilung  V1-BP,  Herr  Gamer,  Tel.  (0721)  6107 
5250,  bzw.  Hr.  Dr.  Heise, Tel  (0721)  6107 - 
5205, abzustimmen. Während der gesamten Ab-
riss- und Bauarbeiten darf der Bahn- und Busbe-
trieb  nicht  behindert  werden.  Es  sind  Angaben 
über die einzelnen Bauphasen der Abteilung V1-
BP mitzuteilen, bzw. abzuklären. 
neuen  Kindergarten  ersetzt.  Der  Wohnturm  ent-
fällt. Höhere Hol- und Bringverkehre sind zukünf-
tig nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Der Baustellen-
Einrichtungsplan  wird  im  Zuge  der  Genehmi-
gungsplanung mit den städtischen Behörden und 
der VBKE abgestimmt und Behinderungen soweit 
wie möglich vermieden. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Ein  Provisorium  während  der 
Bauphase  und  die  technischen  Einzelheiten  für 
die neue Abspannung der Fahrleitung werden in 
der Genehmigungsplanung mit  der  VBK  abge-
stimmt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme: Die  Bautätigkeiten  werden  im 
Zuge  der  Ausführungsplanung  mit  der  VBK ab-
gestimmt. 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfall- und Altlastenbehörde, 29.07.2016 
Aus  abfall- und  altlastenrechtlicher  Sicht  beste-
hen  gegen  die  Planung  bei  Beachtung  der  Aus-
führungen  des  Umwelt- und  Arbeitsschutz  für 
den    Bereich    Altlasten (Stellungnahme    vom 
25.07.16)    keine    grundsätzlichen    Bedenken. 
Auch  aus  unserer  Sicht  ist  die  Planbegründung 
zu   ergänzen. Die   aus  umweltfachlicher   Sicht 
vorgeschlagenen  Bodenuntersuchungen  und  ein 
eventuell  erforderlicher  Bodenaustausch  sind  im 
Durchführungsvertrag abzusichern. 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass keine 
grundsätzlichen Bedenken seitens der Abfall- und 
Altlastenbehörde     des     Zentraler Juristischen 
Diensts    bestehen.    Die    Bodenuntersuchungen 
werden im Durchführungsvertrag gesichert. 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 4.7.216 
Gegen das Vorhaben bestehen aus Sicht der un-
teren  Wasserbehörde  keine  Bedenken.  Das  Plan-
Es wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die 
Wasserbehörde des Zentralen Juristischen Diensts 

 - 7 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
gebiet befindet sich in der Zone III B des Wasser-
schutzgebiets  „Hardtwald“.  Die  Schutzgebiets-
vorschriften sind zu beachten. 
keine  Bedenken  gegen  die  Planung  vorbringt. 
Der  Hinweis  zur  Lage  im  Wasserschutzgebiet 
wird im Bebauungsplan ergänzt. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutz- und Arbeitsschutzbehörde,1.8.2016 
wir  nehmen  an,  dass  die  Richtigkeit  der  schall-
technischen  Untersuchung  AZ  2379 durch  Um-
welt- und  Arbeitsschutz geprüft  wurde  und  hier 
unterstellt werden kann.  
 
Allerdings sei angemerkt, dass die Untersuchung 
in  Kapitel 3.2  einen  unrichtigen  Verweis  auf  ein 
Kapitel 2.2.7 enthält, das es gar nicht gibt.  
 
Aus der Untersuchung geht hervor, dass auf das 
Plangebiet  in  starkem  Maße Schallimmissionen 
einwirken,  die  die  Grenzwerte  der  hilfsweise 
heranziehbaren 16.  BlmSchV  überschreiten.  Ob 
bzw.  weshalb  kein aktiver  Schallschutz  realisier-
bar  ist,  sollte  in  der  Planbegründung  noch  er-
gänzt werden (vgl. die in der schalltechn. Unter-
suchung   unter   3.4.1   enthaltenen   Ausführun-
gen).  
 
Die  vorgesehenen Festsetzungen  zum  passiven 
Schallschutz für Außenbauteile, Fenster und Lüf-
tungseinrichtungen   bewirken   gesunde   Wohn-
verhältnisse in den Innenräumen und sollten ent-
sprechend  festgesetzt  werden.  Auf  S.  23  des 
Planentwurfs scheint hier ein Satzteil unvollstän-
dig.  
 
Nach  dem  "Übersichtsplan  1.1 Dachaufsicht  / 
Außenanlage"  ist  auch  zur  Blumentorstraße  hin 
eine  Dachterrasse  vorgesehen,  für die  ebenfalls 
noch  Schallschutzfestsetzungen  oder  Maßgaben 
zur Nutzbarkeit ergänzt werden sollten. 
 
 
 
 
 
Die  auf  das  Plangebiet  von  außen  einwirkenden 
Gewerbelärmimmissionen   stehen   laut   schall-
technischer   Untersuchung   der   Planung   nicht 
entgegen. Was  die  Gewerbe- und  Parklärmim-
missionen  aus  dem  bzw.  im  Plangebiet  angeht, 
zeigt  die  schalltechnische  Untersuchung  u.  E. 
schlüssig  auf,  dass  bei  der Ausweisung  eines 
Mischgebiets   keine   Konflikte   entstehen,   die 
nicht   im   späteren Baugenehmigungsverfahren 
gelöst werden könnten bzw. auch erst dann lös-
bar sind, da noch keine detaillierte Planung aller 
Schallquellen vorliegt.  
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Der   Anregung   wird   entsprochen und   das 
Gutachten redaktionell geändert. 
 
 
Der  Anregung  wird  entsprochen: Ob  bzw. 
weshalb  kein aktiver  Schallschutz  realisierbar  ist, 
wird in der Planbegründung ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
  
 
 
 
 
 
 
Der   Anregung   wird   entsprochen: Die   die 
Dachterrassen umgebende Brüstung muss umlau-
fend mindestens 1,0 m hoch in einer geschlosse-
nen Bauweise erfolgen. Die Kombination aus un-
terschiedlichen  Bauausführungen  (z.  B.  unterer 
Brüstungsbereich    in    Massivbauweise,    oberer 
Brüstungsbereich  in  Glasbauweise)  ist  zulässig, 
solange  die  Geschlossenheit  der  Brüstung  garan-
tiert wird.  
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 8 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
 
Die   seitens   UA   in   der   Stellungnahme   vom 
25.07.2016     vorgeschlagenen     Festsetzungen 
können   zur   Lösung  der   Thematik   verwendet 
werden,  sofern  der  Vorhabenträger  hiermit ein-
verstanden  ist.  Falls  die  Konfliktlösung  auf  der 
Ebene  der  Baugenehmigung  erfolgen soll,  muss 
zumindest  gewährleistet  werden,  dass  der  Be-
bauungsplan  die  evtl.  notwendigen  baulichen 
Schallschutzmaßnahmen  (wie  die  abschirmende 
Wand zur Blumentorstr. 4 hin) ermöglicht. 
Der  Anregung  wird nicht entsprochen:  Die 
Anlieferung  findet  ausschließlich  im  Tageszeit-
raum  mit  kleinen  Lieferwagen  statt.  Im  Bereich 
der  Anlieferung  besteht  ein  Überfahrtsrecht  zu-
gunsten   des   Nachbarn.   Bei   den   angedachten 
Stellplätzen  im  Einfahrtsbereich  handelt  es  sich 
nicht  um  notwendige  Stellplätze,  die  nur  im  Ta-
geszeitraum  im  Bedarfsfall  benutzt  werden  sol-
len. Eine Wand oder Einhausung ist an der Stelle 
städtebaulich problematisch.  Eine  Überdachung, 
eine  schallabsorbierende  Wand  und  ein  Tor sind 
aus den genannten Gründen nicht umsetzbar.  
Zentraler Juristischer Dienst, Natur- und Bodenschutzbehörde, 27.7.2016 
wir  als  untere  Natur- und  Bodenschutzbehörde 
erheben grundsätzlich keine Einwände gegen die 
Planung.  
 
A. Natur- und Artenschutz:  
Im Bestand  (Gebäude  und  Gehölze)  sind  nach 
Einschätzung   der   Stadtökologie   keine   arten-
schutzrelevanten  Strukturen  erkennbar,  die  eine 
artenschutzrechtliche  Erhebung  veranlassen.  Ge-
bäudebrütende   Vögel   sowie   temporäre   Som-
merquartiere  von  Fledermäusen  können  jedoch 
nicht  gänzlich  ausgeschlossen  werden.  Um  das 
Auslösen  von  Verbotstatbeständen  nach  §  44 
Abs.  1  BNatSchG  zu  vermeiden,  sind  die  Abriss-
arbeiten  und  die  Baumfällungen  in  der  vegetati-
onsfreien  Zeit  vom  1.  Oktober  bis  29.  Februar 
durchzuführen  (vgl.  sog.  zeitliches  Fäll- und  Ro-
deverbot nach § 39 Abs. 5 Ziff. 2 BNatSchG).  
 
Vorgezogene  Ausgleichsmaßnahmen  (sog.  CEF-
Maßnahmen)  sind  nach  fachlicher  Einschätzung 
der  Stadtökologie  weder  für  Fledermäuse  noch 
für  die  Avifauna  notwendig,  da  weder  die  Ge-
bäude noch die Bäume geeignete Habitatstruktu-
ren  bieten.  Sollten  wider  Erwarten  häufiger  vor-
kommende Arten die Gebäude oder Gehölze als 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten nutzen, können 
die Individuen bei Berücksichtigung der zeitlichen 
Vorgaben  in  der  Umgebung  geeignete  Ersatz-
strukturen  finden.  Somit  bleibt  die  ökologische 
Funktion  eventuell  entfallender  Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusammenhang 
ohne  zeitliche  Lücke  weiterhin  erhalten  und  ein 
Hineinplanen  in  die  Legalausnahme  des  §  44 
Abs.  1  Ziff.  3  i.  V. m.  Abs.  5  BNatSchG  kann 
prognostiziert werden.  
 
B. Bebauungsplanentwurf:  
Wir  bitten,  die Begründung des  Planentwurfs 
Ziff. 3.2.2 wie folgt zu ergänzen (kursiv):  
Es wird zur Kenntnis genommen, dass seitens 
der  Natur- und  Bodenschutzbehörde  des  Zentra-
len  Juristischen  Diensts  grundsätzlich  keine  Ein-
wände gegen die Planung bestehen. 
 
Die  Anregung  wird  zur  Kenntnis genom-
men.  Ein  entsprechender  Hinweis  ist  Bestandteil 
des Bebauungsplans.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass ein 
Hineinplanen  in  die  Legalausnahme  des  §  44 
Abs. 1 Ziff. 3 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG prognos-
tiziert werden kann, sollten wider Erwarten häu-
figer vorkommende Arten die Gebäude oder Ge-
hölze  als  Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  nut-
zen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Anregung  wird  entsprochen und  die  Be-
gründung ergänzt. 

 - 9 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
(...) Auch an den Gebäuden ergibt sich kein Ver-
dacht  auf  gebäudebewohnende  Arten. Gebäu-
debrütende   Vögel   sowie   temporäre   Sommer-
quartiere von Fledermäusen können jedoch nicht 
gänzlich  ausgeschlossen  werden.  Um  das  Auslö-
sen von Verbotstatbeständen nach § 44 Absatz 1 
Bundesnaturschutzgesetz  zu  vermeiden,  sind  die 
Abrissarbeiten  und  die  Baumfällungen  in  der  ve-
getationsfreien  Zeit  vom 1.  Oktober  bis  29.  Feb-
ruar  durchzuführen  (siehe  Hinweise).  Vorgezo-
gene Ausgleichsmaßnahmen (sog. CEF-
Maßnahmen)  sind  nach  fachlicher  Einschätzung 
der  Stadtökologie  weder  für  Fledermäuse  noch 
für  die  Avifauna  notwendig,  da  weder  die  Ge-
bäude noch die Bäume geeignete Habitatstruktu-
ren  bieten.  Sollten  wider  Erwarten  häufiger  vor-
kommende Arten die Gebäude oder Gehölze als 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten nutzen, können 
die Individuen bei Berücksichtigung der zeitlichen 
Vorgaben  in  der  Umgebung  geeignete  Ersatz-
strukturen  finden.  Somit  bleibt  die  ökologische 
Funktion  eventuell  entfallender  Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusammenhang 
ohne  zeitliche  Lücke  weiterhin  erhalten  und  ein 
Hineinplanen in die Legalausnahme des § 44 Ab-
satz  1  Ziffer  3  in  Verbindung  mit  Absatz  5  Bun-
desnaturschutzgesetz  kann  prognostiziert  wer-
den.  
Der Einschätzung entsprechend (...)  
 
Wir bitten zudem, folgende Hinweise in den Pla-
nentwurf aufzunehmen (kursiv):  
 
 Nach  §  39  Satz  1  Absatz  5  Ziffer 2  Bun-
desnaturschutzgesetz   dürfen   Bäume,   He-
cken, lebende Zäune, Gebüsche und andere 
Gehölze  grundsätzlich  nur  im  Winterhalb-
jahr,  d.  h.  vom  1.  Oktober  bis  zum  28./29. 
Februar,  abgeschnitten  oder  auf  den  Stock 
gesetzt werden (sog. zeitliches Fäll- und Ro-
deverbot).  Eine  Ausnahme  von  diesem  Ver-
bot  gilt  gemäß  §  39  Absatz  Satz  2  Ziffer  4 
Bundesnaturschutzgesetz  für  zulässige  Bau-
vorhaben,  wenn  nur  geringfügiger  Gehölz-
bewuchs  zur  Verwirklichung  der  Baumaß-
nahme  beseitigt  werden  muss  und  hierbei 
keine  artgeschützten  Tiere,  deren  Entwick-
lungsformen  oder  Fortpflanzungs- und  Ru-
hestätten  beeinträchtigt  werden  (vgl.  arten-
schutzrechtliche  Zugriffsverbote  nach  §  44 
Absatz 1 Bundesnaturschutzgesetz).  
 
 Zum  Abriss  vorgesehene  Gebäude  beher-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der   Anregung   wird   entsprochen und   die 
Hinweise ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit bzw. TÖB Stellungnahme Stadtplanung 
bergen  oft  Tierarten  wie  z.  B.  Dohle,  Turm-
falke,   Schleiereule,   Mauersegler,   Hausrot-
schwanz,   Haussperling,   verschiedene   Fle-
dermausarten oder Rauch- und Mehlschwal-
ben.  Diese  Tiere  sowie  ihre  Fortpflanzungs- 
und  Ruhestätten  stehen  unter  besonderem 
gesetzlichen Schutz (vgl. § 44 Absatz 1 Bun-
desnaturschutzgesetz).    Aus    Artenschutz-
gründen  sollten  Abrissarbeiten  daher  nur  in 
der  Zeit  vom  1.  Oktober  bis  zum  28./29. 
Februar  durchgeführt  werden.  Bei  Abriss  im 
Sommerhalbjahr ist das Gebäude vor Beginn 
der Arbeiten auf Tierbesatz zu kontrollieren.  
 
C. Durchführungsvertrag: 
Eine  Beteiligung  der  UNB  bei  Erarbeitung  des 
Durchführungsvertrags ist in diesem Fall entbehr-
lich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  eine 
Beteiligung  der  UNB  beim  Erarbeiten  des  Durch-
führungsvertrags entbehrlich ist. 
 