

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0738 
  
Verkehrssicherheit vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      17.01.2017 12 x       
 
  
 
1. Wie haben sich die Unfallzahlen im Nahbereich von Schulen und Kinderbetreuungseinrichtun-
gen in den letzten 3 Jahren entwickelt? 
 
a) Körperliche Schäden von Kindern und Jugendlichen 
b) Sachschäden 
 
2. In wie weit ist der der Stadt möglich, vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen Tempo 
30 einzuführen? 
 
3. In wie weit hat die Stadt in den letzten 3 Jahren davon Gebrauch gemacht? 
 
4. In wie weit wird sie in Zukunft davon Gebrauch machen? 
 
 
 
Fachleute gehen davon aus, dass Tempo 30 vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen grund-
sätzlich die Unfallgefahr minimiert. Die Anfrage soll klären, in wie weit der vorhandene Spielraum 
dazu von der Stadt ausgeschöpft wird. 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
Sachverhalt / Begründung: 