

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2016/0776 
Verantwortlich: Dez. 4 
Auswirkungen von Fusionen auf das geplante Fernbusterminal 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 19 X  
 
Ergeben sich aus der Fusion inländischer Fernbusunternehmen veränderte Bedarfe 
hinsichtlich der erforderlichen Kapazität des geplanten Fernbusterminals? 
 
In der von der Stadt Karlsruhe beauftragten und von der Fa. Drees & Sommer im Mai 2016 fertig-
gestellten Machbarkeitsstudie für ein neues Fernbusterminal, wird ein Bedarf von 10 Haltepositio-
nen gesehen. Für den Schienenersatzverkehr und zur Abdeckung von Spitzen werden außerdem 2 
zusätzliche Positionen vorgehalten. 
 
Langfristige Vorhersagen über den Bedarf an der Haltestelle sind indes schwer möglich, da sowohl 
der nationale, als auch der internationale Markt noch immer in Bewegung sind. Die Bereinigung 
und Optimierung des innerdeutschen Marktes läuft noch. Die Zahl der Linien ist dadurch zwar ge-
sunken, nicht aber der Bedarf am Standort Karlsruhe. Ordnungsamt und Wirtschaftsförderung ste-
hen diesbezüglich auch in Kontakt zu Flixbus, dem marktbeherrschenden Fernbusunternehmen. 
 
Die weitere Entwicklung der nationalen Fernbusverkehre hängt davon ab, wie sich die wenigen am 
Markt noch verbliebenen Fernbusunternehmen am Markt behaupten können. Zudem bleibt abzu-
warten, wie sich die Marktoffensive der DB AG im Schienenfernverkehr sowie das Angebot von 
Billigfluglinien auf den intermodalen Wettbewerb auswirken.  
 
Karlsruhe ist auf Grund seiner Lage sowohl für die nationalen wie auch die grenzüberschreitenden 
Fernbuslinien hoch attraktiv.  
 
Daher wird der vom Gutachter prognostizierte Bedarf auch aktuell als realistisch angesehen. Selbst-
verständlich muss die Entwicklung des Fernbusmarktes weiter beobachtet und zu gegebener Zeit 
mit einem Investor/Betreiber die dann aktuelle Situation nochmals analysiert werden. 
 