

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. November 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum“ 
Vorlage: 2016/0632 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto 
(GfK) vom 21. November 2016 
Vorlage: 2016/0757 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss den vorliegenden 
„Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum“. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 47 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich beschlossen. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung zum Ergänzungsantrag. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Zunächst – erste Bemerkung – ganz herzlichen Dank an 
das Kulturamt für die Erstellung dieses Leitfadens zur Erinnerungskultur. Das ist wirklich 
ganz ausgezeichnet gut geworden. Das Ganze geht zurück – das ist bekannt – auf ei-
nen Antrag meiner Fraktion. Anlass war damals die Straßen- und Platzbenennung, weil 
es da viel mehr Begehrlichkeiten gab, als wir jemals umsetzen werden können. Da ha-
ben wir gesagt, wir brauchen so etwas wie eine Kriteriologie für diese Straßen- und 
Platzbenennungen, haben den Gedanken dann ausgeweitet und beantragt, dass uns 
ein Entwurf eines Leitfadens zur Erinnerungskultur vorgelegt wird. Das ist heute der Fall, 
im Kulturausschuss vorberaten. Wie gesagt, ganz herzlichen Dank für die ausgezeichne-
te Vorlage. 
 
Ich will in aller Kürze drei Einzelbemerkungen machen: 
 
Erste Einzelbemerkung: Wir sind froh, dass wir bei der Karlsruher Linie bleiben, bei der 
Frage von Plätzen- und Straßenbenennungen der heutigen Wertvorstellungen nicht 

 - 2 - 
mehr entsprechen. Da gibt es immer wieder Anträge aus der Mitte des Gemeinderates, 
dass Straßen oder Plätze umbenannt werden. Da sind wir froh, dass wir bei der Linie 
bleiben, dass wir einer Kommentierung den Vorzug geben vor einer Entfernung des 
Straßen- oder Platznamens mit Umbenennung. Das Gleiche gilt für Denkmale. Wir er-
möglichen auf die Art und Weise die Auseinandersetzung, auch wenn die Benennung 
heutigen Wertvorstellungen nicht mehr entspricht, und beseitigen nicht die Diskussion. 
 
Zweite Einzelbemerkung: In dem Leitfaden kommen die QR-Codes vor. Das war auch 
aus dem Antrag meiner Fraktion. Wir haben gesagt, wichtige Punkte in Karlsruhe 
möchten wir mit solchen QR-Codes ausgestattet wissen. Es kommt vor. Danke dafür. 
An der Stelle noch der Hinweis, dass man mit dem Ausbau dieser QR-Codes – das 
wünscht sich meine Fraktion – durchaus noch etwas offensiver voranschreiten könnte. 
Das gibt es bisher nur an wenigen Punkten. Aber ich glaube, das ist eine gute Sache 
und zeitgemäß. 
 
Dritte kurze Bemerkung: Das Kulturfrühstück als eine Plattform, um so etwas zu erör-
tern, hat sich aus unserer Sicht bewehrt. Es gab ein Kulturfrühstück genau zu diesem 
Thema. Viele Impulse aus diesem Kulturfrühstück sind in die Vorlage eingeflossen. Das 
können wir mit anderen Themen auch machen. Insofern Dank und Zustimmung meiner 
Fraktion zu dem Leitfaden. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Erinnerungskultur im öffentlichen Raum. Denkmäler sol-
len erinnern, aber auch mahnen. Karlsruhe tut dies in einer sehr anschaulichen aber 
auch sensiblen Art und Weise, wie uns der vorliegende Leitfaden beweist. Bronzetafeln 
an herausragenden Kulturdenkmälern, blaue Tafeln in Emaile an Gebäuden mit beson-
derer historischer Bedeutung, sehr schöne aber auch etwas teurere Erinnerungsstelen 
aus rotem Sandstein und die Information zu den Erinnerungsstelen aus Metall, wie z. B. 
am Waldenserbad in Palmbach.  
 
Mit diesem Leitfaden wird uns die Vielfältigkeit der Dokumentation dargelegt. Eine gute 
Konzeption liegt uns hier vor und sollte auch so weiter fortgeführt werden. Bei stritti-
gen Kommentierungen und Entscheidungen werden weiterhin der Kulturausschuss und 
der Gemeinderat in bewährter Weise mit eingebunden. Wir können diesem Leitfaden 
der Erinnerungskultur, der in der Tat sehr gut geworden ist, nur zustimmen. 
 
Dennoch eine Anmerkung zum weiteren praktischen Vorgehen: Auf S. 16 des Leitfa-
dens wünschte ich mir vielleicht doch ein bisschen mehr Vereinfachung und weniger 
Bürokratie. Wenn ich lese, dass bei Anregungen aus der Bevölkerung das Bürgermeis-
teramt bei Vorschlägen zur Straßenbenennung, für blaue Tafeln das Liegenschaftsamt 
und das Stadtarchiv, bei Vorschläge für Stelen das Stadtarchiv und bei der Findung von 
Aufstellungsorten das Stadtplanungsamt, das Tiefbauamt, das Liegenschaftsamt und 
das Gartenbauamt einzubeziehen sind, dann muss ich doch fragen: Geht das auch mit 
ein bisschen weniger Verwaltung und Bürokratie? Kann man das nicht etwas besser 
vernetzen und vereinfachen?  
 
Dann noch zu einem strittigen Punkt aus dem Kulturausschuss, den der Kollege Dr. 
Käuflein jetzt noch überhaupt nicht angesprochen hat. Es ging darum, ob man auch 
durch Straßenbenennungen an Firmen erinnern kann. Da hat der Kollege Dr. Käuflein 

 - 3 - 
eine kleine Abstimmungsniederlage im Kulturausschuss hinnehmen müssen. Wir haben 
damit überhaupt kein Problem. Ich erinnere mich an den CAS-Weg, den Sitz der Firma 
CAS, ein erfolgreiches Unternehmen hier in Karlsruhe. Das fanden wir eine schöne Ges-
te und Hommage an diese erfolgreiche Firma. 
 
Zum Ergänzungsantrag der GfK: Da können wir der Verwaltungsvorlage zustimmen. 
Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es geht bei dem Leitfaden für Erinnerungskultur nur 
um einen Aspekt der Erinnerungskultur, nicht der gesamten Erinnerungskultur unserer 
Stadt, wobei das Kulturamt und das Stadtarchiv hier sehr gut aufgestellt sind. Es geht 
darum, wie die Erinnerungskultur im öffentlichen Raum präsentiert wird. Es ist auch ein 
wichtiges Anliegen, dass es im öffentlichen Raum auch Möglichkeiten zur Erinnerung 
an die Stadtgeschichte, an Personen, an Ereignisse aus dunklen Seiten unserer Ge-
schichte, gibt, aber auch positive Ereignisse wahrnehmbar sind.  
 
Wir begrüßen deshalb auch diesen Leitfaden für Erinnerungskultur. Wir begrüßen vor 
allem auch, dass jetzt einheitliche Regeln und Gestaltungsformen entwickelt wurden, 
die gut geeignet sind, die die heutigen Maßstäbe, die wir daran stellen, erfüllen. Es ist 
auch deshalb wichtig, weil die Bürgerinnen und Bürger, die immer mehr Vorschläge 
einbringen, Transparenz darüber haben, wie es dann im Einzelfall ausgestaltet wird.  
 
Bei den einzelnen Vorschlägen begrüßen wir auch, dass das als Kommentierung ge-
macht wird und nicht die Debatte läuft über Entfernung von Denkmalen, wobei ich al-
lerdings auch sage, im Einzelfall muss es auch möglich sein, wenn es wirklich nicht 
mehr unseren Werten entspricht und eher diffamierend öffentlich wahrgenommen wird 
und zu unguten Auseinandersetzungen führt. Ich denke aber, das Beispiel mit den Ver-
brechen der 35. Infanteriedivision und dieser Kommentierung, die wir am Haydnplatz 
haben, ist ein Beispiel, wie auch die Auseinandersetzung geführt werden kann, auch für 
junge Menschen, die dann Denkanstöße bekommen und es auch dazu führt, sich viel-
leicht intensiver mit der Stadtgeschichte zu beschäftigen.  
 
Bei der Umbenennung von Straßen wünsche ich mir im Einzelfall schon, dass das ein-
gehalten wird, z. B. der Fritz-Haber-Weg, wo sich vor allem die Studierenden der Uni-
versität zu Recht bemüht haben, dass eine Umbenennung stattfindet. Da wäre das 
wirklich richtig und ein gutes Signal gewesen. Es ist erfreulich, dass die Jugend sich hier 
so engagiert. Allerdings habe ich einmal nachgeschaut beim KIT, was gebe es denn für 
Wissenschaftlerinnen. Das KIT listet aktuell 50 Wissenschaftler auf, die namhafte Wis-
senschaftler sind. Das sind aber alles Männer. Da muss man auch einmal schauen, dass 
man an der Stelle die Stadtgeschichte durchforstet, um auch hier die Frauen stärker in 
den Mittelpunkt zu stellen. 
 
Bei den Straßennamen insgesamt kommen immer mehr Vorschläge. Da müssen noch 
einmal Kriterien gefunden werden, wie wir damit umgehen. Für uns GRÜNE ist natür-
lich auch klar, dass jetzt vor allem vorrangig Frauennamen im Stadtbild bei den Stra-
ßennamen berücksichtigt werden müssen. Wir haben sehr viele kulturell, wissenschaft-
lich, sozial und politisch engagierte Frauen in unserer Stadtgeschichte aufzuweisen. Das 
sollte jetzt auch deutlicher zum Ausdruck kommen. 

 - 4 - 
 
Zum Schluss noch eine kritische Anmerkung: Natürlich wollen wir auch betroffene Sinti 
und Roma einbinden, wenn es hier um die Erinnerungskultur geht. Bei der Vorschlags-
liste sind auch noch weitere Kriegerdenkmäler zu berücksichtigen, in Neureut, Durlach 
oder auch das Preußendenkmal. Von daher werden wir uns weiter damit beschäftigen. 
Aber die Grundlagen sind geschaffen worden. Die Grundlagen sind gut. Die begrüßen 
wir und stimmen deshalb auch gerne dieser Vorlage zu. 
 
Stadtrat Dr.  Schmidt (AfD): Der Leitfaden hat viele positive Aspekte. Es ist sicher gut, 
dass man zu dem einen oder anderen Denkmal ein paar zusätzliche Informationen er-
hält. Allerdings denken wir, dass eine gewisse Ehrfurcht vor unserer Geschichte ange-
bracht ist. Es ist nicht gut, alles, was zu einer bestimmten Zeit nicht mehr opportun ist, 
in Frage zu stellen bis dahin, dass man sagt, wenn die problematische Punkteliste über-
voll ist, dann muss es dann doch entfernt oder umbenannt werden. Wir finden, dass 
uns das nicht zusteht. Der Geschichte unserer Stadt gegenüber haben wir eine gewisse 
Ehrfurcht zu leisten. 
 
Deswegen lehnen wir Umbenennungen von Straßen, Plätzen oder die Entfernung von 
Denkmälern ab. Wir haben auch ein Problem mit der Kommentierung dieser Namen 
und Denkmäler. Denn auf sehr kleinem Raum werden hier Personen, die sicher teilweise 
Unrecht getan haben, aber die auch aus gutem Grund – weil sie sich um die Stadt ver-
dient gemacht haben – diesen Namen der Straße oder des Platzes bekommen haben, 
subsumiert unter bestimmte Gruppierungen. Das ist teilweise ziemlich pauschal. An der 
Stelle haben wir ein Problem mit der Ehrfurcht, die wir meinen, unserer Geschichte ent-
gegenbringen zu müssen. Deswegen können wir aus dem Aspekt der Ehrfurcht unserer 
eigenen Geschichte gegenüber dem Leitfaden nicht zustimmen und werden uns statt-
dessen enthalten. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es gibt eigentlich nicht mehr viel zu sagen. Ich sage das 
jetzt auch für die FDP. Ich sage Danke für diese hervorragende Arbeit. Ich sage auch 
Danke, dass Sie das Projekt der Synagoge in der Friedrichstraße mit aufgenommen ha-
ben. Ganz hervorragend, wir sind zufrieden, es wurde alles gesagt.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Sie machen sich bereit und drücken 
das Knöpfchen. – Das ist eindeutig. Vielen Dank auch noch einmal an die Autorinnen 
und Autoren.  
 
Herr Kalmbach, Ihr Antrag hat sich damit erledigt. Wir nehmen das auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Januar 2017 
 