

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern 
der dualen Systeme für 2017 
Vorlage: 2016/096 
dazu: 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 
12. Dezember 2016 
Vorlage: 2016/0789 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Verlängerungs-
vereinbarung für 2017 zwischen Landbell AG (Betreiber duale Systeme) und der Stadt 
Karlsruhe zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
39 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss.  
 
Ich sehe keine Wortmeldungen, dann können wir gleich darüber abstimmen – eine 
mehrheitliche Zustimmung. Ich vergaß zu erwähnen, dass es hier noch eine Anfrage 
und eine Stellungnahme zu der Anfrage gibt. Die Antragsteller nicken zumindest mal 
zustimmend mit diesem Umstand. Von daher ist es protokollarisch auch aufgearbeitet.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. Januar 2017 