

Anlage1(Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstra-
ße, Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach):
Zusammenfassung der im Rahmen derBeteiligung derBehörden nach § 4 Abs.
2 BauGB zu der Planung vorgebrachten Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 03.04.2012
1.1 Darstellungen des Flächennutzungsplans
Das Plangebiet ist im aktuellen Flä-
chennutzungsplan 2010 als beste-
hende Wohnbaufläche und beste-
hende Gemischte Baufläche darge-
stellt. Es wird darum gebeten, Ziffer
2.1 der Begründungentsprechend zu
ergänzen.
Ziffer 2.1 der Begründung (Vorbereitende
Bauleitplanung) wurde entsprechend geän-
dert.
2.   Verkehrsbetriebe Karlsruhe,11.04.2012
2.1 Allgemeine Hinweise der Verkehrsbetriebe
Sämtliche Auswirkungen aus dem
Straßenbahn- und Busverkehr (bei-
spielsweise Lärm)seienentschädi-
gungslos zu dulden.
In Ziffer 3.5 der Begründung (Belastungen)
wurde folgender Passus aufgenommen:
Es handelt sich um innerstädtisches Wohn-
gebiet mit typischen Schallimmissionen aus
Straßenverkehr.In der Pfinztalstraße und
Badener Straße kommen Schallimmissionen
aus Schienenverkehr/Straßenbahn hinzu.
Die höchsten Belastungen treten in der Ba-
dener Straßemit 65 bis 70 dB(A) tags und
60 bis 65 dB(A) nachts auf.Da aktive Schall-
schutzmaßnahmen ausscheiden, kommen
nur passive Schallschutzmaßnahmen an
Gebäuden in Betracht.
Da sich jedoch die Nutzungsartnichtändert,
bleiben auch eventuelle Ansprüche unverän-
dert/unberührt.
Abspannvorrichtungen wie Wandan-
ker oder ähnliches an den Gebäuden
zur Aufnahme derFahrleitungsanlage
seien zu dulden.
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanes.
Sofern im Rahmen des Bebauungs-
planes auch Umgestaltungen des
Straßenraumes und damit ein Eingriff
in den Straßenbahn- bzw. Busbetrieb
erforderlich werden, müsse einevor-
herigeAbstimmung mit den Ver-
kehrsbetrieben stattfinden.
Der Bebauungsplan beinhaltet keine Umges-
taltung des Straßenraumes.
2.2Fußgängerverkehr
Die nordöstliche Ecke des Grundstü-Die Anregung wurde aufgegriffen. Der an-

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
ckes Pfinztalstraße/Badener Straße
befindet sich fast im Lichtraumprofil
des benachbarten Straßenbahnglei-
ses (Gleisbogen). Die Ecke des
Grundstückes dient deshalb auch
dem Fußgängerverkehr. Es sollte ge-
prüft werden, ob diese besondere
Nutzung im Bebauungsplan in geeig-
neter Weise festgeschrieben werden
kann.
gesprochene Bereich wurde als Gehweg
ausgewiesen.
3.   Polizeipräsidium Karlsruhe, 12.04.2012
3.1 Beteiligung der Berufsfeuerwehr
Bei einer zusätzlichen Bebauung im
Innenbereich des Plangebietes wird
empfohlen, die Berufsfeuerwehr
Karlsruhe am Verfahren zu beteiligen.
Die Branddirektion Karlsruhe wurde ebenfalls
gehört. DieFrage der Rettungswege wird je-
weils im Baugenehmigungsverfahren zure-
geln sein.
4.   Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2, 19.04.2012
4.1 Bau- und Kunstdenkmalpflege
Die Aufstellung des Bebauungspla-
nes zum Schutz des historischen Er-
scheinungsbildes von Durlach (über
die Vorschriften der Gesamtanlagen-
satzung und der in Aufstellung befind-
lichen Gestaltungssatzung hinaus)
wird begrüßt.
Das Planungsgebiet wird von Block-
randbebauung mit rückwärtigen Ge-
bäuden im westlichen Bereich und
Einzel- bzw. Doppelhäusern im Osten
bestimmt. Einzige Ausnahmeist
nunmehr das Kulturdenkmal gemäß §
2 DSchG Karl-Weysser-Str. 9 als zu-
rückliegendes Einfamilienhaus.Der
Bebauungsplan sieht an dieser Stelle
keine konservatorischen Maßnahmen
vor. Die festgelegten Baugrenzen und
Baulinien scheinen vielmehr davon
auszugehen, dass auch dieses Ge-
bäude abgebrochen werden soll. Ge-
rade diese besondere und nach dem
Abbruch Karl-Weysser-Str. 11 einma-
lige Situation des zurückgesetzten
Wohnhauses sollte erhalten und ge-
schützt werden. Es wird vorgeschla-
gen, das Kulturdenkmal Karl-
Weysser-Str. 9 durch der Gebäude-
kubatur folgende Baulinien zu schüt-
zen und auf das neue Baufenster im
vorgelagerten Garten des Grundstü-
Die Planung sieht keinen Abbruch des Ge-
bäudes Karl-Weysser-Str. 9 vor. Stattdessen
wird davon ausgegangen, dass- solange
dieses Gebäude steht und Kultureigenschaft
besitzt- eine Bebauung des Vorgartens aus
denkmalrechtlichen Gründen nicht möglich
sein wird. Sollten diese Gründe entfallen,
muss es möglich sein, das Grundstück städ-
tebaulich entsprechend des in Ziffer 4 der
Begründung beschriebenen Planungskon-
zeptes sinnvoll zu bebauen. Dazu dient die
Ausweisung eines Baubereiches entlang der
Straße.
Die planungsrechtlichen Festsetzungenwer-
denwie folgt ergänzt:
„Die Bebauung des Grundstückes Karl-
Weysser-Str. 9 entsprechend der in der
Planzeichnung ausgewiesenen Baubereiche
ist unzulässig solange das auf dem Grund-
stück stehende Kulturdenkmal entsprechend
den Bestimmungen des Denkmalschutzge-
setzes zu erhalten ist.“

-3-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
ckes zu verzichten.Das Gebäude ist in der Planzeichnung als
Kulturdenkmal gekennzeichnet. Gleichzeitig
wird auf die entsprechende textliche Festset-
zung verwiesen.
4.2 Ärchäologische Denkmalpflege
Sollten in Folge derPlanungen bei
der Durchführung von Erdarbeiten
bisher unbekannte archäologische
Funde und Befunde entdeckt werden,
sind diese dem Regierungspräsidium
Karlsruhe, Ref. 26 umgehend zu
melden. Die Fundstelle ist bis zu vier
Werktage nach der Fundanzeige un-
berührt zu lassen, wenn nicht eine
Verkürzung der Frist mit dem Ref. 26
vereinbart wird. (§ 20 DschG i.V.m. §
27 DSchG).
Der Verweis auf die entsprechende Rege-
lung des Denkmalschutzgesetzes ist inZiffer
4 der Hinweise (Archäologische Funde,
Kleindenkmale) enthalten.
5. ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde, 23.04.2012
Kennzeichnung der Platanen als Naturdenkmale
Gegen die Planung bestehen keine
Bedenken; für die prägenden Bäume
ist ein Erhaltungsgebot festgesetzt.
Die beiden Platanen an der Grenze
der Flst.-Nr. 46040/1 und 46040/8
sind zur Ausweisung als Naturdenk-
male nach § 28 Bundesnaturschutz-
gesetz vorgesehen. Das Verord-
nungsverfahren nach § 74 Abs. 1 Na-
turschutzgesetz Baden-Württemberg
wurdeim März 2012 eröffnet. Mit ei-
ner Rechtskraft kann im Laufe des
Jahres 2012 gerechnet werden.
Ziffer 4.5.1 der Begründung(Grünpla-
nung/Pflanzungen)wurde entsprechend er-
gänzt.In der Planzeichnung werden die bei-
den Platanenalsgeplantes Naturdenkmal
Nr. 87gekennzeichnet.