

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Archivsatzung mit angeschlosse-
nem Gebührenverzeichnis 
Vorlage: 2016/0701 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss gemäß Anlage 1, 1a 
und 1b die Neufassung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe einschließlich Gebühren-
verzeichnis und Lesesaalordnung die Bestandteil der Satzung sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Es wird auf die Aussprache verzichtet. Ich bitte um das Votum ab jetzt. – Das ist eben-
falls mit großer Mehrheit angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2017 
 