

Anlage 1: Bebauungsplan „Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“,  
Karlsruhe-Innenstadt-West 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung Träger öffentlicher Belange 
vorgebrachten Stellungnahmen 
 
 
Stellungnahme Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Industrie- und Handelskammer, 28.02.2012 
Es  wird  das  Ziel  unterstützt,  das  Gebiet  als 
möglichen   Wohnstandort   zu   fördern.   Es 
wird  angeregt  zu  prüfen,  ob  nicht  für  die 
Festsetzungen  eine  Formulierung  gefunden 
werden   kann,   die   verdeutlicht,   dass   die 
Wohnfunktion  in  einem  Kerngebiet  Rück-
sicht  auf  die  gewerbliche  Nutzung  nehmen 
muss, z. B. durch eine Anmerkung. 
In  die  Begründung  zum  Bebauungsplan wurde 
eine  Formulierung  aufgenommen,  aus  der  her-
vorgeht, dass Wohnen im Kerngebiet nur dort zu-
lässig  sein  wird,  wo  keine  zu  stark  beeinträchti-
genden  Einflüsse  durch das  vorhandene  Gewer-
be zu erwarten sind. 
 
Bei  den  örtlichen  Bauvorschriften  für  Wer-
beanlagen  sollte  stärker  auf  den  Charakter 
des  Gebietes  eingegangen  werden.  Beson-
ders  bei  der  westlichen  Kaiserstraße.  Hier 
sollten  großzügigere  Kriterien  gelten als  in 
dem  Abschnitt  zwischen  Europaplatz  und 
Kronenplatz. 
 
 
 
 
 
 
 
Warum  soll  die  Oberkante  einer  Werbean-
lage maximal 8 m ab der Gehweghinterkan-
te sein, es könnten auch 10 m sein. Evtl. die 
Bauvorschriften   des   bestehenden  Bebau-
ungsplanes  übernehmen  und  diese  später 
nach   Fertigstellung   der   Kombilösung   zu-
sammen  mit  einer  Gestaltungssatzung  für 
die gesamte Innenstadt überarbeiten. 
Die Festsetzungen wurden inzwischen überarbei-
tet.  Werbeanlagen haben in dem  Gebiet  häufig 
ein  sehr  unruhiges  und  auch  massives  Erschei-
nungsbild. Werbung darf aber nicht zum dominie-
renden Element  im  Straßenraum werden,  hinter 
der  die  Architektur,  insbesondere  die  schützens-
werten  Fassaden,  zurücktritt.  Gerade  in  der  Kai-
serstraße  und  der  Karlstraße  zeigt  sich  jedoch 
eine  gegenteilige  Entwicklung.  Daher sind  ge-
wisse  Regelungen  zu  Werbeanlagen  in  diesen 
Bebauungsplan  aufzunehmen,  zumal    der  Gel-
tungsbereich  einer  zukünftigen  Gestaltungssat-
zung  für  die  Innenstadt  derzeit  noch  nicht fest-
steht.  
Der bestehende Bebauungsplan sieht keine örtli-
chen  Bauvorschriften  für  Werbeanlagen  vor. Die 
Angabe einer Höhe für eine vertikal auskragende 
Werbeanlage ist notwendig,  um  zu  vermeiden, 
dass  sich  die  Werbung  über  die  gesamte  Höhe 
des  Gebäudes  zieht  und  damit  das  Gebäude 
dominiert.  Mit  einer  Maximalhöhe  von  acht  Me-
tern ab Gehweghinterkante verbleibt eine ausrei-
chende  Höhe  von  vier  bis  fünf  Metern  für  die 
Werbeanlage.  Damit  auch  eine  gewisse  Höhe 
des  Werbeschildes  bei  einem  höheren  Erdge-
schoss  erreicht  werden  kann,  soll  nun  die  Ober-
kante  der Werbeanlage auf  neun  Meter  ab Geh-
weghinterkante  festgelegt  werden.  Die  Auskra-
gung darf maximal 1,20 Meter betragen. 
Nachbarschaftsverband, 03.02.2012 
Im  nördlichen  Randbereich  ist  im  FNP  ein 
besonderes  Wohngebiet  ausgewiesen.  Die 
Darstellung  im  FNP  kann  im  Rahmen  einer 
Berichtigung  angepasst  werden,  da  es  ein 
BPL  der  Innenentwicklung  ist.  Die  geord-
nete  städtebauliche  Entwicklung  bleibt  da-
Bei diesem Plan handelt es sich um eine Bebau-
ungsplanänderung  nach  §  13  BauGB  und  nicht 
um einen Plan der Innenentwicklung nach § 13 a 
BauGB.   Aufgrund   der   überwiegend   vorherr-
schenden  kerngebietstypischen  Nutzung auch  in 
dem   nördlichen   Bereich wurde der   gesamte 

 - 2 - 
Stellungnahme Träger öffentlicher 
Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
durch gewahrt. nördliche Block als Kerngebiet ausgewiesen. Der 
FNP sollte im Rahmen einer Einzeländerung ent-
sprechend angepasst werden. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 14.02.2012 
Durch  die  zusätzliche  Wohnnutzung  ist  mit 
zusätzlichem  Parksuchverkehr  zu  rechnen. 
Es wird um Prüfung gebeten, inwieweit sich 
diese Nutzungsänderung auf das Stellplatz-
angebot in diesem Bereich auswirken wird. 
Da es sich um eine bebaute Innenstadtlage han-
delt,  ist  keine  genaue  Stellplatzbedarfsermittlung 
möglich.  Es  wird durch  den  Bebauungsplan die 
Möglichkeit  eröffnet,  dass  eine  im  rückwärtigen 
Grundstücksbereich bereits vorhandene Nutzung 
in  Wohnnutzung  umgewandelt  werden kann. Es 
wird daher davon  ausgegangen,  dass bei  Um-
nutzungen   innerhalb   des   Gebäudebestandes 
Stellplätze  vorhanden  sind. Bei  Neubauten  sind 
erforderliche Stellplätze  u. U. durch Tiefgaragen 
auf den Grundstücken zu schaffen.  
Hinsichtlich    der    Rettungswegproblematik 
wird  empfohlen,  die  Berufsfeuerwehr  Karls-
ruhe an dem Verfahren zu beteiligen. 
Die  Branddirektion  wurde  im  Bebauungsplanver-
fahren beteiligt. 
Regierungspräsidium, Referat 26, Denkmalwesen, 07.02.2012 
Belange  der  Bau- und  Kunstdenkmalpflege 
sind,   soweit   aus   den  Planunterlagen   er-
sichtlich,  nicht direkt betroffen. Hinweis  auf 
Kontaktaufnahme   mit   der   Unteren   Denk-
malschutzbehörde,    bei    Maßnahmen    an 
Denkmälern und benachbarten Gebäude. 
Unter  den  Hinweisen  Ziffer  4  „Archäologische 
Funde,  Kleindenkmale“  ist  ein  Hinweis  auf  die 
Vorgehensweise  bei baulichen  Maßnahmen  an 
Denkmälern bzw. deren benachbarten Gebäuden 
aufgenommen worden. 
Das Bauordnungsamt erhielt   Nachricht   vom 
Schriftwechsel, mit der Bitte dies im Bauantrags-
verfahren zu beachten. 
Sollten  infolge  der  Durchführung  der  Pla-
nungen  unbekannte  Funde  entdeckt  wer-
den, sind diese umgehend dem RP zu mel-
den. 
Unter  den  Hinweisen  Ziffer  4  „Archäologische 
Funde“ ist ein Hinweis  auf  die  Vorgehensweise 
bei  möglichen  Funden  historischer  Bauteile  oder 
archäologischer Fundplätze enthalten. 
Archäologische  Denkmalpflege:  sollten  bei 
der  Durchführung  der  Planung  Funde  oder 
Fundplätze  entdeckt  werden,  ist  das  RP  zu 
verständigen. 
Ein entsprechender  Hinweis  wurde  in  die  Be-
gründung aufgenommen. 
Stadtwerke - Versorgungsbetriebe, 15.02.2012 
Strom-,  Gas-,  Wasserversorgung,  öff.  Stra-
ßenbeleuchtung,  Kommunikations- und  In-
formationstechnik  keine  Einwände  zur  Pla-
nung. 
--- 
Fernwärme   ist im   Plangebiet   vorhanden. 
Dies   ist   zu   berücksichtigen.   Sollten   sich 
Vorhaben  konkretisieren,  wird  bei  Betrof-
fenheit  von  einer  frühzeitigen  Einbeziehung 
ausgegangen. 
Die   Benachrichtigung   der   Leitungsträger   bei 
Bauvorhaben  ist  Sache  der  jeweiligen  Bauher-
ren.  Dies  erfolgt  in  aller  Regel  bei  der  Erhebung 
der Hausanschlüsse bzw. der Leitungsbestände. 
 
 
 