

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Verrechnung von Kostenüber- und Kostenunterde-
ckungen bei den Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich gemäß § 14 
Abs. 2 KAG für THH 7200 Märkte) 
Vorlage: 2016/0700 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Verrechnung 
der Überdeckung aus dem Jahr 2011 in Höhe von 2.002,33 Euro mit einem Teilbetrag 
der Unterdeckung aus dem Jahr 2015 in gleicher Höhe im Bereich des Großmarktes. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich wollte ganz kurz noch zu dem abgesetzten Punkt 14 
etwas sagen. 
 
Der Vorsitzende: Das geht nicht, Herr Kalmbach. Entschuldigung. Ich muss Ihnen das 
Wort entziehen. Wir können uns in der Pause darüber unterhalten. 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann bitte ich um die entsprechende Abstimmung. – 
Das ist ein einstimmiges Votum. 
  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 

 - 2 - 
 