

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-
Durlach 
Vorlage: 2016/0528 
 
 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes zu beschließen: 
 
Auf der Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Satzungsverfahren 
mit der Auslegung des Satzungsentwurfs gemäß § 74 Abs. 6 in Verbindung mit § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Satzungsentwurf vom 16.2.2016 i. d. F. vom 
26.8.2016. zugrunde zu legen. Unwesentliche Änderungen und Ergänzungen kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Satzungsentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ge-
gebenenfalls die öffentliche Auslegung des Satzungsentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Es ist ein hochkomplexes Werk. Ich sehe keine Wortmeldungen. Dann kommen wir zur 
Abstimmung. Ich bitte um das entsprechende Votum. – Die Gestaltungssatzung wird 
hier einstimmig angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2017 