

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Vorlage: 2016/0707 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit  und im Hauptausschuss  
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 
09.05.1989 zuletzt geändert am 15.12.2015  
 
b)  die Fortgeltung der nicht von Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch 
für das Jahr 2017 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
 
c)  die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2012 bei der Restmüllgebühr in 
Höhe von 630.000,00 Euro und bei der Annahmegebühr in Höhe von 
3.045,58 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 
 
d)  die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2013 bei der Pressbehälterge-
bühr in Höhe von 81.547,00 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der restlichen 
Überdeckung bei der Abfallmuldengebühr in Höhe von 30.000,00 Euro und bei 
der Restmüllgebühr in Höhe von 1.052.633,22 Euro in die Gebührenkalkulation 
2017 
 
e)  die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der saldierten Überde-
ckungen aus 2014 und aus 2015 in Höhe von insgesamt 1.423.173,10 Euro 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 38 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zugestimmt. 
 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Hier sei der Hinweis erlaubt, dass die Abfallgebühren sich nicht verändern und schon 
seit 2011 in Karlsruhe unverändert gelten. Das ist auch noch einmal eine gute Leistung, 
die sich hier abbildet. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): In unserer Vorberatung kam noch einmal die Frage auf – 
da habe ich dann festgestellt, dass ich es irgendwie aus dem Ausschuss nicht richtig 
mitgenommen hatte -, warum denn die Überdeckung aus den ganzen Vorjahren, das 
ganze Geld, das da angesammelt wurde, nicht dazu führt, dass die Gebühren erniedrigt 
werden. Eigentlich müssten sie erniedrigt werden, wenn es stimmt, was in der Vorlage 
steht, dass die Überdeckung abgebaut werden soll. Vielleicht könnte man dazu noch 
einmal kurz eine Erklärung abgeben. 
 
Bürgermeister Stapf: Der Ausgleichzeitraum läuft über fünf Jahre. Deshalb lassen sich 
entsprechende Verschiebungen manchmal seltsam lesen, sind aber in ihrer Berechnung 
korrekt. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Dann 
kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das entsprechende Votum. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2017 
 