

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Reform Bonusprogramm 
Vorlage: 2016/0744 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Stefan Schmitt (pl), Jürgen Wenzel (FW), Frie-
demann Kalmbach und Eduardo Mossuto (GfK) vom 13. Dezember 2016 
Vorlage: 2016/0791 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Neufassung der 
„Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich“ gemäß An-
lage 1 und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 37 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen zugestimmt 
 
Änderungsantrag Ziffer 1: 7 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen 
Änderungsantrag Ziffer 2: 5 Ja-Stimmen, 36-Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Beratung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Ver-
waltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wenn wir über Klimaschutzmaßnahmen reden, ist es 
wichtig, sich immer wieder ins Bewusstsein zu rufen, in kaum einem anderen Bereich 
als unseren Altbauten lässt sich so viel Energie und auch so viel Geld einsparen. Kaum 
eine andere Maßnahme rechnet sich so schnell, wie die energetische Sanierung. Unser 
Bonusprogramm für die energetische Sanierung im Privatbereich, das diese Sanierung 
fördern möchte, wird sehr gut angenommen. Die Kehrseite dieses Erfolges ist, dass am 
Ende des Jahres nicht mehr genug Geld da ist, um alle Leute, die einen Antrag stellen, 
dann auch zu fördern. Wenn wir möchten, dass es eine Anreizwirkung gibt und wenn 
wir möchten, dass unser Programm zuverlässig beworben wird, dann brauchen wir 
auch ein zuverlässiges Programm. Leute, die am Jahresende einen Antrag stellen, fühlen 

 - 2 - 
sich veräppelt, wenn dann nichts mehr an Geld übrig ist. Darunter leidet letztendlich 
auch die Reputation unseres Bonusprogramms. 
 
Deswegen begrüßen wir die Änderung sehr, die Beträge etwas kleiner zu halten und 
dafür auf das ganze Jahr auszudehnen. Was wir sehr gut finden, ist, dass bei den Ener-
gieausweisen nicht gekürzt werden soll. Das ist uns wichtig, weil hier eine Bewusst-
seinsbildung unterstützt wird. Da sollte dann auch der volle Betrag ausbezahlt werden, 
der derzeit schon besteht. Was uns auch sehr wichtig ist, an dieser Stelle schon zu sa-
gen, wenn so ein Anreizprogramm noch weiter die einzelnen Maßnahmen kürzt im 
Sinne von weniger Unterstützung, dann verliert dieses Programm irgendwann seine 
Wirkung. Wir finden diesen Betrag jetzt gut, wollen aber in Zukunft nicht weiter herun-
tergehen, sondern möchten schauen, wie weiter auch Anträge gestellt werden. Wir 
hoffen natürlich, dass in der Stadt sich mehr Leute dazu entschließen, ihr Haus oder ihre 
Wohnung energetisch zu sanieren. Dann möchten wir entsprechend auch wieder nach-
regulieren, wenn der Bedarf besteht. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wieder einmal zeigt Karlsruhe, dass es immer einen Schritt vo-
raus ist. Aus unserer Sicht hat sich bereits in den Vorberatungen gezeigt, dass Karlsruhe 
hier einen ambitionierten Weg geht, dass es gut angenommen wird, dass es gut inves-
tiertes Geld ist. Anpassungen sind von Zeit zu Zeit notwendig. Ich denke, diesen Anpas-
sungen sind gut, gehen in die richtige Richtung. Wir stimmen der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Das Programm ist ein Erfolgsprogramm, ein weiterer Bau-
stein, um die Klimaziele, die wir uns gesetzt haben, zu erreichen. Die Veränderung der 
Förderung ist moderat. Es stellt weiterhin trotz der reduzierten Höhe einen Anreiz dar, 
entsprechende Maßnahmen umzusetzen. Von daher stimmt unsere Fraktion der Vorla-
ge zu. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wie wir schon erfahren haben, wird das Programm so gut 
angenommen, dass auch Mittel aus dem Schallschutzprogramm, was im Haushalt ein 
Topf ist, da hinein geflossen sind in den letzten Jahren. Vor dem Hintergrund möchte 
ich kurz nachfragen, wie ist denn die Auslastung beim Schallschutzprogramm, weil wir 
dann quasi in Konkurrenz stehen. Ansonsten ist es so, dass eigentlich aus unserer Sicht 
der bevorzugte Schritt gewesen wäre, im Doppelhaushalt die Größe des Topfs an den 
Bedarf anzupassen, um quasi die Förderung auf der bisherigen Höhe zu halten. Das 
steht natürlich in Konkurrenz zum Haushaltsstabilisierungsprozess, wo wir an vielen 
Stellen sparen mussten. Da ist es auch richtig, dass wir an dieser Stelle auf eine Erhö-
hung verzichten und jetzt die Förderhöhen anpassen. Wir haben ein bisschen Bauch-
schmerzen damit. Wir sind auf jeden Fall auch dagegen, dass in Zukunft die Förderhö-
hen weiter gesenkt werden. Aber wir werden heute zustimmen.  
 
Zum Änderungsantrag muss ich leider sagen, dass wir die Verwaltungsvorlage als richtig 
ansehen, dass man das aus Eigenleistungen nicht unbedingt so machen kann. Auch 
wenn ich selbst schon an energetischen Sanierungen mitgewirkt habe bei den Pfadfin-
dern, denke ich nicht, dass das wirklich die Maßnahmen sind, bei denen es die Beträge 
gibt, ab denen wir hier fördern. Von daher denke ich, dass wir dem Änderungsantrag 
nicht zustimmen werden. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich gehe davon aus, dass ich unseren Änderungsantrag gleich 
begründen kann. Diesen Änderungsantrag hatte ich vor zwei Jahren schon einmal ge-
stellt. Damals ging es darum, die Dämmung von Außenfassaden mit Styropor aus 
Brandschutzgründen nicht mehr zu fördern. Heute geht es in dem Antrag zusätzlich 
darum, in Zukunft Dämmmaßnahmen, die in Eigenarbeit durchgeführt werden, in das 
Bonusprogramm aufzunehmen. Für handwerklich begabte Menschen ist es keine Prob-
lem, viele der für die Verbesserung des Wärmeschutzes erforderlichen Arbeiten selbst 
auszuführen. Aus unserer Sicht spricht dagegen nichts, wenn die Arbeiten nach Vorga-
be eines Energieberaters ausgeführt und nach Beendigung von diesem abgenommen 
werden. Diese Möglichkeit würde vielen Menschen, die sich keine teure Firma leisten 
können, einen Anreiz geben, selbst aktiv zu werden.  
 
Dass Geld beim Dämmen eine große Rolle spielt, haben mir beispielsweise die GRÜNEN 
in ihrer Mail vom 25.11. d. J. bestätigt. Ich zitiere: Aus energetischer Sicht ist kosten-
günstiges Polystyrol – also Styropor – für viele die einzig realistische Investitionsmöglich-
keit, um ihre Immobilie zu dämmen. Eine Nichtförderung von Polystyrol halten wir des-
halb weiterhin für falsch. Zitat Ende.  
 
Damit bin ich bei Punkt 2 unseres Antrags. Begründet wurde diese Aussage auch damit, 
dass das seit dem letzten Jahr hergestellte neue Styropor nun nicht mehr giftig wäre. 
Dazu muss man wissen, dass auch das neue Styropor aus Brandschutzgründen Brom 
enthält und genauso brandgefährlich ist wie sein Vorgänger. An der Argumentation der 
GRÜNEN stören mich zwei Punkte. Zum einen ist es heute noch gar nicht möglich, et-
was über die gesundheitlichen Wirkungen und das Verhalten von Abbauprodukten des 
neuen, Polymer-FR genannten Styropors zu sagen. Deshalb hat auch das Umweltbun-
desamt bei der Zulassung des Materials in 2014 keine Unbedenklichkeitsbescheinigung 
dafür ausgestellt. Diese hätte die Dämmstoffindustrie gerne gehabt.  
 
Zum Zweiten kann doch etwas nicht nur deshalb gut sein, weil es billig ist. Diese Argu-
mentation ist doch ein Schlag ins Gesicht all derer, die sich immer für eine nachhaltige 
Lebensweise eingesetzt haben. Denn am Ende ist gerade das billige oft zu teuer. Aller-
dings spielt Styropor bei der von Frau Merkel nach Fukushima in 2011 propagierten 
Energiewende eine ganz große Rolle. Ziel ist die drastische Reduzierung des CO
2
-
Ausstoßes. Was dabei bisher für Deutschland bewirkt wurde, werde ich nun an einigen 
wenigen Zahlen demonstrieren. 
 
Von 1990 – 2009 sind die energiebedingten CO
2
-Emissionen in Deutschland permanent 
zurückgegangen, nämlich von 989.000 Kilotonnen in 1990 auf 745.000 Kilotonnen in 
2009. Nach Einleitung der sogenannten Energiewende haben sich diese Werte dann 
plötzlich wieder verschlechtert. Ich bin mir sicher, werte Kolleginnen und Kollegen von 
den GRÜNEN, dass gerade Sie diese Zahlen ganz genau kennen, und dass gerade Sie 
das gar nicht gerne hören werden, was ich jetzt vorlesen werde. Aber ich tue es trotz-
dem. All diejenigen, die bisher an diese Energiewende geglaubt haben, sollten nun sehr 
gut zuhören. Es sind Daten, die vom Umweltbundesamt veröffentlicht wurden, aber in 
den Medien nicht zu hören sind.  
 
Die Daten sind vom 3. Quartal 2016 und vom 1. Quartal 2016. Wie gesagt, vom Um-
weltbundesamt und nicht von unserem Kollegen Dr. Paul Schmidt. 2009, wie schon 

 - 4 - 
gesagt, 745.000 Kilotonnen CO
2
-Ausstoß. In 2010 ein Anstieg auf 784.000 Kilotonnen, 
in 2011 eine Senkung auf 763.000 Kilotonnen, in 2012 ein Anstieg auf 769.000 Kilo-
tonnen, in 2013 ein weiterer Anstieg auf 788.000 Kilotonnen, 2014 ein Rückgang auf 
745.000 Kilotonnen und für 2015 werden 750.000 Kilotonnen CO
2
 prognostiziert. Das 
heißt also, nach fünf Jahren Energiewende sind wir heute schlechter als in 2009, und 
das trotz der inzwischen weltweit größten Kapazität an Photovoltaikanlagen, trotz dem 
inzwischen weltweit höchsten Anteil von Windstrom an der Gesamtenergieversorgung, 
trotz dem in Deutschland flächendeckend ausgebrochenen Dämmwahn und trotz dem 
vieltausendfachen Einsatz energiesparenden Brennwertanlagen. Die bittere Wahrheit 
dabei ist, für die Umwelt und das Klima wurde mit all diesen Maßnahmen im Vergleich 
zu den Vorjahren vor 2009 exakt nichts bewirkt. Das Ganze hat unglaublich viel Geld 
gekostet. Der Effekt ist 0,0.  
 
Dafür gibt es Gründe. Ein Grund ist, dass in diesen sieben Jahren trotz des drastischen 
Ausbaus von Photovoltaik ... 
 
(Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Schmitt, ich würde Sie bitten, zum Thema des 
Änderungsantrags oder der Vorlage zurückzukehren!) 
 
- Natürlich! 
 
... und immer neue Kohlekraftwerke ans Netz gegangen sind. Dagegen wurden um-
weltfreundliche und moderne Gaskraftwerke stillgelegt, da sie im aktuellen Strommix 
aus konventioneller und regenerativer Energie unrentabel geworden sind. Dass gerade 
die modernsten und umweltfreundlichen Kraftwerke nicht mehr rentabel sind, ist ein 
Beweis dafür, wie undurchdacht und sinnfrei diese sogenannte Energiewende ist.  
 
Der andere Grund ist der – jetzt komme ich wieder zum Thema -, dass die offensichtlich 
ökologische Gesamtbilanz dieser Energiesparmaßnahmen negativ ist. Da muss man sich 
fragen, warum ist das so. Darauf gibt es eine Antwort, die vor allem die GRÜNEN über-
raschen wird. Den Atombetreibern wurde immer vorgeworfen, dass sie die Entsorgung 
des Atommülls, der bei der Atomverstromung entsteht, nicht interessiert. Insbesondere 
von den GRÜNEN kam dieser Vorwurf. Aber Sie, meine Damen und Herren von den 
GRÜNEN, denken doch heute genauso. Sie interessiert es doch heute nicht, was am 
Ende mit dem hochbrennbaren Sondermüll Styropor passiert. Dass die Millionen von 
Kubikmetern Styropor keine 40 Jahre am Bau halten, sondern oft nicht einmal 10 Jahre, 
und dann am Ende verbrannt werden müssen und nicht recycelt werden können, das 
lässt die Gesamtbilanz dieses Materials geradezu desaströs werden. Genauso wie die 
Atomfans damals der Atomlobby geglaubt haben, machen Sie sich heute zum unkriti-
schen Büttel einer Dämmstoffindustrie, die es auch heute nicht interessiert, wie der 
Müll, den sie produziert, am Ende entsorgt wird. Heute argumentieren Sie schon ge-
nauso wie damals die Bundesregierung mit all ihren Atomlobbyisten, die wir – ich sage 
wir, weil ich damals auch ein GRÜNER war – mit allen Mitteln bekämpft haben. 
 
Heute steht in Ihrer Mail, wer in einem Haus mit hbcd-haltigen Dämmplatten wohnt, 
muss nach heutigem Kenntnisstand bei fachgerechter Anwendung keine negativen Ef-
fekte auf seine Gesundheit befürchten.  
 

 - 5 - 
Als Fazit lässt sich festhalten, bei der Entsorgung alter Dämmmaterialien ist Vorsicht 
geboten, da hier Risiken bestehen, die nicht verharmlost werden dürfen. Für neue 
Dämmstoffe besteht nach aktuellem Forschungsstand dieses Risiko nicht. – Zitat Ende. 
Nach aktuellem Forschungsstand besteht also kein Risiko. Da können Sie auch gleich 
sagen, es gibt zwar ein Restrisiko, aber die Wahrscheinlichkeit, dass es eintritt, halten 
wir für sehr gering. Der Satz käme mir dann sehr bekannt vor. Insofern kann ich nur 
dafür werben, dass wenigstens die Dämmung von Außenfassaden mit Styropor in Karls-
ruhe ab sofort nicht mehr gefördert wird. Wenn die Verwaltung der Meinung ist, dass 
man den gesetzlichen Richtlinien folgen sollte, sind wir der Meinung, das Bonuspro-
gramm ist eine freiwillige Leistung. Da kann die Stadt selbst entscheiden, was sie för-
dert und was nicht. Wir schlagen vor, über die beiden Antragspunkte getrennt abzu-
stimmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchte ich meinem Vorredner dafür danken, 
dass er den Mut hatte, all die Zahlen zu nennen, die ich bisher hier nicht genannt habe. 
Letztendlich bestätigt es unsere bisherige Haltung, unsere bisherige Äußerung zu dem 
Thema, dass nämlich damit überhaupt nichts erreicht wird. Die Energiewende hat nicht 
dazu beigetragen, dass CO
2
 eingespart wird. All diese Bemühungen zur Dämmung ha-
ben auch nicht dazu beigetragen. Deswegen ist es schlecht ausgegebenes Geld, weil es 
letztendlich nichts bringt. Es bringt nichts, außer einer Sache. Das erkennt man auch 
aus der Antwort der Verwaltung auf den Änderungsantrag der Kollegen, nämlich dass 
Eigenleistung nicht förderfähig ist. Hier geht es nämlich gar nicht darum, Dämmung 
anzubringen, denn dann wäre egal, wie sie angebracht wird. Nein, es geht hier darum, 
die örtlichen Betriebe zu stärken, den Umsatz der örtlichen Betriebe anzuheben. Darum 
geht es in diesem Antrag. Diese geringen Unterstützungsmaßnahmen sorgen dafür, 
dass letztendlich mehr Geschäft generiert wird für die Betriebe hier vor Ort.  
 
Wenn es den GRÜNEN oder der Stadtverwaltung wirklich darum ginge, hier Dämmung 
anzubringen, dann müsste doch egal sein, wie es passiert. Dann wäre nur das Ergebnis 
wichtig. Aber nein, die Unterstützung kommt nur, wenn die örtlichen Betriebe damit 
beauftragt werden. Es führt letztendlich dazu, dass diese Leistungen in Karlsruhe auch 
teurer sind als im Umland. Das heißt mit anderen Worten, der Verbraucher hat davon 
sehr wenig. Selbst wenn er sich dazu entscheidet, seine Fassade zu dämmen. Das, was 
er als Zuschuss bekommt, ist letztendlich im Preis schon drin. Deswegen sind wir der 
Meinung, dass die Stadt sich diese Ausgaben sparen kann, weil sie letztendlich keinen 
Effekt haben, außer den örtlichen Betrieben unter die Arme zu greifen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich möchte jetzt wirklich nicht mehr auf diese Argumen-
tationen eingehen. Ich möchte einfach noch einmal an der Stelle betonen, dass ich es 
enorm schwierig finde, dauernd irgendwelche Zitate aus dem Zusammenhang zu rei-
ßen, das zum Ersten, und zum Zweiten, irgendwelche Fakten aus dem Zusammenhang 
zu reißen. Wenn man solche Dinge anbringt, wie die Entwicklung der CO
2
-Emission, 
dann sollte man die doch bitte im gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang sehen. Wenn 
man dann sagt, im Jahr 2008 während der Finanzkrise hatten wir andere Investitionen, 
dann ist es doch ganz klar, weil die wirtschaftliche Entwicklung da allgemein eingebro-
chen ist. CO
2
-Emissionen und die wirtschaftliche Entwicklung sind nun einmal gekop-
pelt. Das sollte man so sehen und hier nicht dauernd Worte und Fakten irgendwie hin-
einbringen, die überhaupt nichts mit der tatsächlichen Debatte zu tun haben. 

 - 6 - 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass alle, die an dem Programm 
teilnehmen, natürlich auch Handwerksbetriebe aus dem Umland engagieren können 
und nicht nur die, die direkt vor Ort sind. Dieses Stadt-Umland-Gefälle hat hier mit dem, 
worum es uns geht, erst einmal nichts zu tun. Ich möchte noch einmal beim Thema Ei-
genleistungen darauf hinweisen, dass wenn Eigenleistungen förderfähig sind, rechnet 
Ihnen jeder vor, wie viele Stunden er selber da gearbeitet hat und möchte dann auch 
entsprechende Handwerksstundenpreise ausgezahlt bekommen. Da kommen wir in 
Teufels Küche, wenn wir uns auf so etwas einlassen. Ich kenne das aus dem Vereins-
recht, wo Sie möglicherweise Eigenleistungen auch bei Förderanträgen einrechnen 
können. Das ist manchmal eine hochdiffizile Sache. Ich könnte Ihnen noch mehr Grün-
de aufzählen, warum die Stellung der Verwaltung an dieser Stelle nur so ausfallen kann, 
wie sie eben ausfällt. 
 
Es gab jetzt noch eine Wortmeldung. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Nur zwei Anmerkungen. Eine Anmerkung zu den Bemerkungen 
der Kollegin Mayer. Die wirtschaftlichen CO
2
-Emissionen sind in meinen Zahlen nicht 
enthalten gewesen. Nur soviel dazu, d. h., Sie kennen die Zahlen doch nicht. Das er-
staunt mich insofern sehr. 
 
Zum Zweiten. Der Vorschlag, Eigenleistung zu fördern, resultiert aus dem zweiten Pas-
sus, der hier hinzugefügt wurde, dass die Nichtförderung von Eigenleistungen sich auf 
das Material bezieht. Ich denke, das Mindeste, was man erwarten könnte, dann kommt 
man auch nicht in die Bredouille, die Sie, Herr Oberbürgermeister, gerade beschrieben 
haben mit den Arbeitsstunden, dass man dann wenigstens das Material bezuschusst, 
das die Leute für die Dämmung ihrer Häuser einsetzen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich beginne mit dem Änderungsan-
trag. Hier war der Wunsch nach der getrennten Abstimmung der beiden Ziffern. Ich 
rufe damit auf die Ziffer 1 des gemeinsamen Änderungsantrags der schon mehrfach 
genannten Stadtratskollegen. Hier geht es um das Thema Eigenleistung. Ich bitte um 
den Knopfdruck ab jetzt. – Das ist eine überwiegende Ablehnung. 
 
Wir kommen zur Ziffer 2. Hier geht es um den Passus mit dem Polystyrol und anderen 
ölhaltigen Materialien. Ich bitte um die Abstimmung ab jetzt.  
 
Herr Wohlfeil, wenn Sie sich melden, weil Sie auf die Antwort warten. Die würden wir 
Ihnen schriftlich nachreichen. Denn die genaue Zahl haben wir jetzt auch nicht parat. 
Aber wir schlagen es vor, weil es hier immer auch nicht belegte Mittel gibt. Aber die 
genaue Zahl bekommen Sie noch. 
 
- Hier haben wir auch eine überwiegende Ablehnung.  
 
Damit kommen wir zur Beschlussvorlage der Verwaltung in unveränderter Form. Ich 
bitte um die Abstimmung. – Das ist eine deutliche Mehrheit. Damit ist die Beschlussvor-
lage angenommen. 
 

 - 7 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 