

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-
Oststadt: 
Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2016/0733 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und der Anlage zu dieser Vorlage dar-
gestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
 
2.  folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus am  
Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuchs 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Ver-
bindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen 
den Bebauungsplan „Einrichtungskaufhaus am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt, ge-
meinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 
21. März 2016 in der Fassung vom 22. Juli 2016 und sind Bestandteil dieser Sat-

 - 2 - 
zung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung 
des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Beratung auf: 
 
Dieser etwas lapidar klingende Satzungsbeschluss markiert einen wichtigen Schritt für 
ein Ansiedlungsprojekt mit einer 25jährigen Vorgeschichte. Wir haben ein bisschen in 
den Archiven geschmökert. Schon 1990 trat die Firma IKEA an die Stadt heran mit dem 
Wunsch, einen Standort in Karlsruhe zu gründen. Für 20.000 – 22.000 m
2
 Verkaufsflä-
che wären damals 60.000 – 80.000 m
2
 Fläche benötigt worden und das möglichst nahe 
an der Autobahn. Es begann eine wahre Odyssee  der Suche nach Standorten und der 
entsprechenden Diskussion und Vorplanung. Ich will die ganze weitere Geschichte 
überblättern. Sie wissen, es gab dann Standortpläne in Rastatt, die am Ende gerichtlich 
entschieden wurden.  
 
Wir haben nun ein Grundstück, auf dem sich IKEA ansiedeln will mit rd. 29.000 m
2
. Die 
Umsetzung eines Marktes an dieser wichtigen Stadteinfahrt war und ist für die Objekt-
planer eine große Herausforderung. Ich darf aber auch sagen, durchaus auch für unsere 
beteiligten Ämter und Dienststellen, denn es gilt hier doch eine ganze Reihe von Dingen 
miteinander zu klären. Eine Regionalplanänderung war erforderlich, um den Bereich als 
Vorranggebiet für Einzelhandelsgroßprojekte auszuweisen. Der Flächennutzungsplan 
war entsprechend zu ändern, was erst im Anschluss an die Regionalplanänderung mög-
lich war. Um das notwendige Baurecht zu schaffen, ist der heute vorliegende vorha-
benbezogene Bebauungsplan erforderlich. Über dieses Planwerk kann auch die Sorti-
mentsverteilung gesteuert werden. Im gleichen Zuge war die Einzelhandelslandschaft in 
der Umgebung zu ordnen, um mögliche Fehlentwicklungen im Nachgang zur IKEA-
Ansiedlung vorzubeugen. 
 
Dies alles ist seit der Vorstellung der IKEA-Pläne im Karlsruher Rathaus am 20. Mai 2014 
erfolgt. Das ist ein außergewöhnlich kurzer und dichter Zeitraum. Am 19. Juli d. J. hat 
sich der Gemeinderat bereits mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan befasst 
und die Auslegung beschlossen. Vorausgegangen war ein komplexes Verfahren, das 
viele Spektren der Planung beleuchtet hat. Sie wissen, es ging vor allem auch um das 
Thema Verkehr. Das will ich jetzt abkürzen. Kurz eingehen möchte ich auf die Gestal-
tung des Gebäudes. Hier war der Fassadenwettbewerb ein großes Plus. Hier konnte 
dadurch an der Stadteingangssituation eine ansprechende Ausführung erreicht werden. 
Ich darf mich an dieser Stelle bei allen Beteiligten in der Verwaltung ganz herzlich be-
danken - das war ein außerordentlich komplexer Vorgang - für die wirklich zügige Be-

 - 3 - 
arbeitung dieser Thematik, damit wir nun Ende des Jahres vereinbarungsgemäß an die-
sem Satzungsbeschluss angekommen sind. 
 
Der Baubeginn soll Mitte 2017 erfolgen. Mit einer Eröffnung ist 2018/19 wohl zu rech-
nen. Damit wird dieses im Moment sicherlich nicht sehr attraktive Grundstück am 
Stadteingang eine neue Zukunft erfahren und eine – wie gesagt – 25jährige Vorge-
schichte jetzt zu einem Abschluss gebracht werden. Was das im Einzelnen bedeutet, 
wird Ihnen Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner noch einmal kurz vorstellen. 
 
Frau Prof. Karmann-Woessner (PowerPoint-unterstützt): Vielen Dank, dass ich die 
Chance habe, das noch einmal kurz vorzustellen. Denn ich denke, es ist gerade in dieser 
Eingangssituation eine außerordentlich wichtige Entwicklung für uns, die wir alle sehr 
befürwortet haben. Außerdem sind wir auch stolz darauf, dieses in dem kurzen Zeit-
fenster sehr komplexe Verfahren bearbeitet zu haben und uns heute mit der Satzungs-
fassung tatsächlich eine Punktlandung gelingt. 
 
Sie kennen das Grundstück. Es ist größer, als man im Vorbeifahren denkt. Es ist sehr 
nah an der Autobahn, aber auch sehr gut angeschlossen an den öffentlichen Nahver-
kehr. Direkt in der unmittelbaren Lage gegenüber befindet sich XXL. Es ist ein Standort, 
der von Einzelhandel für den Möbelbedarf geprägt ist. Es ist heute ein Gelände, das 
stark versiegelt und durch Hallen geprägt ist und eher unschön durch untergeordnete 
Nutzungen. Man sollte glauben, dass artenschutzrechtlich da keine Probleme auftau-
chen. So ist es aber nicht, weil wir hier wieder Schotterflächen entlang der Eisenbahnli-
nie und damit auch Eidechsen haben.  
 
Das Verfahren insgesamt war sehr viel umfangreicher, sehr viel komplexer. Das hat Herr 
Dr. Mentrup gerade schon erläutert. Es brauchte eine Regionalplanänderung, die dann 
auch gleich diesen Umgriff erweiterte auf den XXL, so dass dort ein gemeinsamer er-
gänzender Standort entstanden ist. Er ist hier gelb markiert. Auch der Flächennut-
zungsplan ist entsprechend angepasst worden und viele Bebauungspläne im Umfeld, 
um großflächigen Einzelhandel in direkter Nachbarschaft langfristig auszuschließen. Das 
sind immer die Folgen einer solchen Ansiedlung, die dann auch mehr Vorteile bewirken 
für andere Einkaufsangebote. Das Angebot von IKEA musste sehr kompakt auf diesem 
Grundstück untergebracht werden. Sie sehen es hier. Das war die erste Masterplan-
überlegung.  
 
Die verkehrlichen Belange waren ein ganz zentrales Thema; auch die Frage, soll das 
Parken im Erdgeschoss sein oder in den oberen Geschossen. Erdgeschoss hatte den 
großen Nachteil, dass damit sehr offene und leere Räume, gerade dann zu den Nicht-
öffnungszeiten, und auch Angsträume entstehen würden, was wir in jedem Fall an der 
Stelle verhindern wollten. Es ist gelungen, die Rad- und Fußwege in den Bestand der 
großkronigen Bäume zu integrieren. Denn das ist ein wesentliches Charakteristikum an 
dieser Stelle, das wir in jedem Fall auch erhalten wollten. Nicht umsonst gibt es den Be-
griff Durlacher Allee. Diese Charakteristik ist uns auch bei diesem Gebäude und dieser 
Planungsentwicklung sehr wichtig gewesen. 
 
Herr Dr. Mentrup hat schon angesprochen, dass es verschiedene verkehrliche Belange 
gab, die es hier zu berücksichtigen gab. Wir haben ein Verkehrsgutachten gemacht. 

 - 4 - 
Dieses Verkehrsgutachten – das darf ich noch einmal unterstreichen – geht nicht, was 
ich eingangs gesagt habe, von dieser sehr guten Anbindung an den öffentlichen Nah-
verkehr aus, sondern es geht davon aus, als sei es ein IKEA auf der grünen Wiese und 
die Kunden kämen zu 95 % mit dem privaten Pkw. Wir wollten einfach auf der siche-
ren Seite sein und haben dann das Verkehrsgutachten auch noch einmal durch Simula-
tionen ergänzen lassen, so dass wir wirklich bei den Verkehrsplanungen sehr in die Tiefe 
gegangen sind, um sicherzustellen, welche ergänzende Maßnahmen an den Kreuzun-
gen erforderlich werden und um das Verkehrsthema wirklich ganz gründlich abzuarbei-
ten. Wie zu erwarten war, gibt es natürlich ergänzende Ausbauten, jeweils mit Links- 
und Rechtsabbiegern an den einzelnen Kreuzungsbereichen. Aber es gibt keine in dem 
Sinne dramatische Situation, die wir hier befürchten müssten. Wir haben – das sehen 
Sie auch an diesem Querschnitt – versucht, diese Charakteristik zu halten. Es wird an 
der Stelle auch noch der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, also der Straßenbahn-
haltestelle integriert, die dann auch den behindertengerechten Ausbau berücksichtigt. 
Also, alles ganz knifflige Bereiche, die dann auch Flächen, die seitlich in die Kleingärten 
eingreifen mit in Anspruch genommen haben. Hier sehen Sie noch einmal – das soll 
Ihnen aber nur einen Hingucker geben -, dass wir sehr detailliert und auf die 50 cm ge-
rungen haben, hier eine gute Lösung zu finden. 
 
An dieser Schnittzeichnung sehen Sie, dass das Parken jetzt im oberen Bereich ist, so 
dass wir eine lebendige und interessant gestaltete Erdgeschossfläche haben, die dann 
auch abends beleuchtet ist, so dass auch die Radfahrer, die diesen Weg nutzen, ein 
abwechslungsreiches Bild erleben können. Herr Dr. Mentrup hat schon den Fassaden-
wettbewerb erwähnt, der davon geprägt war, dass es hier eine Eingangssituation ist 
und nicht irgendein Bau auf der grünen Wiese, weshalb wir auch auf eine sehr differen-
zierte und auch reflektierte Fassadengestaltung Wert gelegt haben. Natürlich machen 
auch die großkronigen Bäume Werbung und das Gebäude nicht an jeder Stelle erleb-
bar, sondern Werbung sollte gerade dort angeordnet werden, wo es dann auch von der 
Durlacher Allee her, wenn man von der Autobahn kommt, erlebbar wird.  
 
Diese Lösung haben wir im Planungsausschuss vorgestellt. Es war eine ganz witzige Lö-
sung mit einem großen Gitter oder Netz, das aus einzelnen IKEA-Buchstaben gebildet 
ist, als eine flächige zweite Schicht vor der dunkelblauen Fassadenhaut, die dann auch 
hinterleuchtet ist. So wird sich das darstellen. Auch die Nachtansicht ist ganz entschei-
dend, so dass wirklich eine sehr differenzierte und spannende Lösung über den Fassa-
denwettbewerb gefunden werden konnte.  
 
So sieht der Bebauungsplan aus. Ich bitte Sie, ihn als Satzungsbeschluss heute zu be-
schließen. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Ergänzungen noch. Zum einen, es finden keine Eingriffe in 
Kleingärten statt, sondern in das Frankonia-Vereinsgelände.  Nur dass da kein falscher 
Zungenschlag entsteht. Ich bin auch sehr dankbar, dass es keine Schwierigkeiten gab, 
dass wir uns über dieses Anknabbern des Geländes und die etwas andere Gestaltung 
der Zufahrt zum Vereinsheim und zu den Vereinsanlagen einigen konnten. Ich darf 
mich auch noch einmal bedanken beim Gemeinderat. Es gab seinerzeit einmal die Not-
wendigkeit, Teile der großen Platanen direkt vor dem Eingangsbereich wegzunehmen. 
Der Gemeinderat wäre da mitgegangen. Wir haben jetzt einen anderen Weg gefunden, 

 - 5 - 
der allerdings südlich der Straße dazu führt, dass nicht ganz so große Platanen dort 
ausgetauscht werden müssen. Aber auch diese grundsätzliche Bereitschaft hat bei der 
Entwicklung des letztendgültigen Plans sehr geholfen. Es war aus meiner Sicht auch 
nicht unbedingt selbstverständlich, dass wir hier im schwierigsten Fall einen solchen 
Weg hätten gehen dürfen. Jetzt kommen wir zur Diskussion. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Es ist richtig, eine lange Reise geht zu Ende und biegt mit 
dem heutigen Satzungsbeschluss in die Zielgerade ein. Ein Satzungsbeschluss, der na-
hezu, Sie sagten es, 25 Jahre gedauert hat, obwohl man fairerweise sagen muss, die 
letzten Monate waren geprägt, Herr Oberbürgermeister, vom Bürgermeisteramt, von 
Ihrer Verwaltung mit einem massiven Arbeitseinsatz. Deshalb spricht die CDU-Fraktion 
zuerst einmal allen Dank aus, die beteiligt waren an dieser Planung, sei es der Zentrale 
Juristische Dienst, sei es das Planungsamt oder das Amt für Wirtschaftsförderung. Sie 
haben etwas geleistet, was in Karlsruhe Vorbildcharakter haben kann.  
 
Wir begrüßen es außerordentlich, dass wir IKEA nach Karlsruhe gewinnen konnten. 
IKEA wird an die 80 Mio. € auf diesen Standort investieren. Wir werden 200 neue Ar-
beitsplätze schaffen, und wir werden ein Grundstück aufwerten mit einer Größe zwi-
schen 30.000 bzw. 50.000 m
2
, das die Stadt Karlsruhe als Erscheinungsbild attraktiv 
erscheinen lässt. Wir können heute nur sagen, allen Beteiligten noch einmal herzlichen 
Dank, dass es möglich war, in dieser kurzen Zeit IKEA anzusiedeln. 
 
Lassen Sie mich aber, Frau Karmann-Woessner, doch noch zwei, drei Punkte anmerken. 
Sie sprachen vom Straßennetz. Dieses Straßennetz wird unserer Meinung nach diese 
Verkehre, die dort entstehen werden, nicht aufnehmen können. Wir haben dort An-
siedlungen geplant, sei es von dm, sei es im DurlacherCenter, sei es am Großmarkt oder 
sei es von mir aus beim Autohaus. Diese Verkehre wird es gelten zu beobachten. Wir 
müssen darauf schauen, vor allem in den Zeiten der Vorweihnachtszeit, wo extreme 
Verkehre dort stattfinden werden. Da müssen wir eventuell nachbessern. Unserer Mei-
nung nach ist das, was uns heute vorgelegt ist, in keinster Weise ausreichend. Wir dür-
fen dort nicht ein neues Verkehrschaos entstehen lassen, wie wir es an anderen Stellen 
in dieser Stadt bereits gewohnt sind. Dieses ist für uns letztendlich das Entscheidende, 
wo wir in naher Zukunft, wenn wir dann in die Bauphase gehen bzw. bei der Eröffnung 
darauf achten müssen, dass wir dort Nachbesserungen vornehmen müssen, dass even-
tuell das eine oder andere justiert werden muss. Denn, wie gesagt, wenn wir ein geball-
tes Zentrum dort errichten werden, dann werden die Verkehre nicht ausbleiben. Es ist 
ein Irrtum, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass man meint, dass diese Millio-
nen Besucher alle mit dem öffentlichen Nahverkehr kommen. Es wäre ja schon ein 
Schreckensgespenst, wenn Sie sich vorstellen, dass Familien dann ihre Kleiderschränke 
in Straßenbahnen transportieren. Ich habe so etwas noch nicht gesehen. Ich kann mir 
auch nicht vorstellen, dass es in Walldorf so sein wird. Das wird auch die Realität in 
Karlsruhe sein, dass die Kunden mit Autos kommen werden. 
 
Lassen Sie mich noch etwas zu Ihrem Gutachten sagen. Ich glaube, dass wir mit der 
Ansiedlung von IKEA auch Chancen für den Karlsruher Einzelhandel haben. Diese 
Chancen gilt es jetzt zu nutzen. Die muss der Einzelhandel nutzen, die wird der Einzel-
handel auch umsetzen. Denn wenn wir uns z. B. den Standort Walldorf ansehen, dann 
wissen wir, dort wo IKEA ist, siedeln sich Einzelhandelsunternehmen an. Sie beleben 

 - 6 - 
sich gegenseitig, sie befruchten sich gegenseitig. Das wird letztendlich in Karlsruhe der 
gleiche Fall sein. Deshalb gibt es von unserer Seite ein klares Ja zum Satzungsbeschluss 
für IKEA. Wir sagen, Glück auf für IKEA in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Frau Karmann-Woessner, Sie haben schon sehr umfangreich die 
IKEA-Baupläne vorgestellt, so dass ich darauf nicht eingehen muss. Aber natürlich hat 
die SPD auch schon seit über 20 Jahren gedrängt und das Grundstück als das einzig 
mögliche in der Region dargestellt. Jetzt kann man natürlich darüber spekulieren, ob 
damals die Wirtschaftsförderung nicht energisch genug war oder der Verkäufe des 
Grundstücks irgendwelche andere Pläne hatte. Wir sind jetzt auf jeden Fall dankbar, 
dass der vorherige Besitzer des Grundstücks jetzt an IKEA verkauft hat und der langge-
hegte Wunsch der Region, hier ein IKEA zu bekommen, auch erfüllt werden kann. Dies 
erspart auch viele Autofahrten von Karlsruhe ans Walldorfer Kreuz oder ähnliches. 
 
Letztendlich ist dem auch zu verdanken, dass IKEA einen gewissen Wandel gemacht 
und inzwischen auch Innenstadtplanung besser akzeptiert. Ich bin nach wie vor über-
zeugt, Herr Ehlgötz, Ihre Trauergeschichten, was Sie da wieder erzählt haben, sind un-
gültig. Ich werde sicher etliche Studenten erleben, die ihr Regal mit in die Straßenbahn 
nehmen für ihre Studentenbuden. Wahrscheinlich haben Sie auch schon lange keine 
Möbel mehr gekauft, Herr Ehlgötz. Ab und zu muss man die Möbel auch bestellen. Es 
wird sicherlich auch einen Lieferservice geben.  
 
Ein anderes Beispiel, das wir hier noch haben, ist durchaus für die Zukunft auch maß-
geblich. Wir haben eine Stadteingangssituation. IKEA hat innere Abläufe, auch Park-
häuser, so dass die innere Struktur eines Gebäudes auch von den Investoren fest vorge-
geben ist. Deshalb kommt es viel mehr darauf an, wie die Fassaden gestaltet sind. Des-
halb sind durchaus auch Fassadenwettbewerbe interessante Gestaltungsmöglichkeiten 
für Eingangssituationen. Auch bin ich überzeugt, wir werden sicher das eine oder ande-
re bei der Verkehrslenkung noch machen, das die Pfälzer über den Ostring auch von 
hinten in die Gerwigstraße einfahren und nicht alle über die Durlacher Allee zu IKEA 
kommen. Aber ich bin schon überzeugt, dass das Straßennetz in der Regel ausreicht. 
Wenn natürlich der KSC am Adventssamstag ein Bundesligaspiel hat  
 
(Zuruf: 1. Bundesliga!) 
 
und alle Leute wollen auch da hin, dann gibt es natürlich ... 
 
- 1. Bundesliga ist gut. Dann haben wir natürlich noch lange, bis so ein Verkehrschaos 
eintritt. Aber wir können, Herr Ehlgötz, nicht unser Straßennetz an Extremsituation aus-
richten, sondern müssen versuchen, maßgeblich Lösungen zu finden, die das Gesamte 
ausgleichen. Auf den Radweg und die Radwegebeziehung sind Sie auch eingegangen. 
Durch die Verkehrslenkung wird dieser an anderer Stelle notwendig sein. In dem Sinne 
freut sich die SPD auf jeden Fall, dass es jetzt gelungen ist, endlich IKEA nach Karlsruhe 
zu holen, und stimmt der Satzung auch geschlossen zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE):  Auch die GRÜNE-Fraktion begrüßt, dass IKEA nun bald 
nach Karlsruhe kommt. Wir halten die Stelle, die jetzt vorgesehen ist, an der Nahtstelle 
zwischen Stadt und Autobahn, für genau die richtige Position, an die ein Möbelgeschäft 

 - 7 - 
hingehört. Einfach, weil man aus der Innenstadt, einige vielleicht fast zu Fuß, andere 
mit dem Fahrrad oder dem öffentlichen Verkehr, dorthin kommen kann. Wir sind guter 
Hoffnung, dass es vergleichbar wird mit dem IKEA in Hamburg, der noch etwas näher 
an der Stadt, aber in vergleichbarer Position ist, so dass schon ein wesentlicher Teil zu-
mindest aus Karlsruhe mit nachhaltigem Verkehr dorthin kommen wird. Trotzdem wird 
es eine ganze Reihe von Autoverkehr geben. Das ist keine Frage. Aber es gab umfang-
reiche Simulationen, die alle zu dem Ergebnis gekommen sind, es wird weniger Verkehr 
auf der Durlacher Allee sein, als vor dem Bau der Anschlussstelle Karlsruhe-Nord da 
schon einmal gewesen ist. Der Verkehr wird sich gegenüber früher auch jetzt noch re-
duzieren, obwohl 5.000 – 7.000 Fahrzeuge dazukommen werden. Insofern sehen wir 
daher keine großen Schwierigkeiten. Die Simulationen haben auch ergeben, dass die 
konkreten Verkehre zu IKEA keine Probleme darstellen. Auch dm zusätzlich wurde mit-
einbezogen. Auch die ganzen anderen erwartbaren Änderungen sind einbezogen. 
Trotzdem reicht es. Natürlich, Herr Zeh hat es gesagt, wir können nicht auf irgendeinen 
Extremfall unser Straßennetz ausrichten. Das geht einfach nicht. Es kann in extremen 
Ausnahmefällen zu Stauungen kommen. Aber das nimmt man dann eben hin, wie man 
es an anderen Stellen selbstverständlich auch hinnimmt.  
 
Nun gab es eine Reihe von Einwendungen. Da ging es auch um den Fahrradverkehr. 
Wir meinen aber, dass der Fahrradverkehr sehr gut untersucht wurde, so dass auch da 
keine Probleme bestehen, weder für die, die mit dem Fahrrad fahren an den Autobahn-
zufahren, noch für diejenigen, die durch die Vorfahrt des Fahrrads gestört werden. Das 
müsste sich eigentlich gut regeln lassen.  
 
Ein kleines Problem haben wir, auf der Folie von Frau Karmann-Woessner war es auch 
eingezeichnet, mit einer Verkehrsinsel, die im Weinweg ist. Eine wird vergrößert, aber 
die andere wird auf die Hälfte verkleinert. Da gibt es die Befürchtung, die ich nicht ganz 
ausschließen kann, dass das nicht reichen wird, weil da sehr viele Radfahrer auf der Be-
ziehung zwischen Karlsruhe und Durlach unterwegs sind und zusätzlich auch diejeni-
gen, die zu Fuß gehen zwischen den beiden Möbelhäusern. Denn da ist auch ein erheb-
licher Verkehr von denjenigen zu erwarten, die beide Möbelhäuser zu Fuß erkunden. Da 
ist die Frage, ob diese Verkehrsinsel reicht. Die Antwort der Verwaltung ist, die Ampel-
schaltung wird optimiert, so dass da mehr Grünzeit für diejenigen da ist, die zu Fuß  
oder mit dem Fahrrad unterwegs sind. Jetzt müssen wir einfach einmal abwarten, wie 
sich das dann ergibt. Es spricht nichts dagegen, dem Bauungsplan jetzt so zuzustim-
men. Das ist auch knapp außerhalb des Bebauungsplans. Da kann dann hoffentlich 
auch noch nachgesteuert werden. Vielleicht dadurch, dass die zweispurige Abbiegung 
aus der Durlacher Allee in den Weinweg einspurig gemacht wird. Dann hätte man ei-
nen Riesenplatz für diese Verkehrsinsel. Aber das muss man dann nachher sehen. 
 
Noch eine Winzigkeit. Es ist nicht so ganz in unserem Sinne. Die Begrünung des Ge-
bäudes wird dadurch realisiert, dass innendrin in Kübeln Pflanzen aufgestellt werden 
und von außen sieht man durchs Fenster die Pflanzen. Das ist jetzt nicht so die Begrü-
nung, die wir uns vorstellen. Aber IKEA wollte es nicht anders. Insgesamt können wir 
diesem Plan so zustimmen.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): Eine lange Vorgeschichte kommt nun zu einem doch überra-
schend schnellen Ende, das andererseits auch wieder ein Anfang sein wird. Das sehen 

 - 8 - 
wir von der KULT-Fraktion mit Freude und mit einer erheblichen Erwartung. Denn IKEA 
hat als Unternehmen im Allgemeinen einen guten Ruf in Sachen Umwelt, gesellschaftli-
cher Verantwortung und auch als Arbeitgeber. Von daher erhoffen wir uns davon auch 
einen entsprechenden guten Ruf für die Stadt, dass das Ganze abfärbt. Weniger gut ist 
allerdings der Ruf als Steuerzahler. Wir hoffen, dass wir da eines Besseren belehrt wer-
den hier in Karlsruhe. 
 
Die Situation in Karlsruhe wird sich in einer Beziehung doch ziemlich deutlich von allen 
mir bekannten anderen Beispielen unterscheiden, dadurch, dass die Straßenbahnhalte-
stelle direkt vor der Haustüre ist, d. h. die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr 
und den öffentlichen Personennahverkehr insbesondere, ist doch ziemlich exzessiv, 
wenn man ihn vergleicht mit anderen Beispielen, wie sich das auswirken wird. Die Dis-
kussion hat schon gezeigt, dass der Verkehr ein ganz wesentliches Thema sein wird. 
Das werden wir dann sehen. Wir erwarten dort eigentlich ein Beispiel für eine doch et-
was andere Zusammensetzung des Verkehrs und sehen hier eine gewisse Unsicherheit 
in der Aussicht, wie das Ganze sich dann auswirken wird. 
 
Von daher sehen wir die Vorarbeiten, was die Verkehrsplanung betrifft, recht positiv. 
Wir sind zufrieden damit, dass da doch sehr intensiv geplant und sehr umfangreich ge-
prüft wurde. Die Bedenken der Anwohner sehen wir natürlich auch. Auch wir haben 
uns Gedanken gemacht um diese Verkehrsinsel und die Verkehrsströme der Fußgänger, 
die momentan einfach noch nicht wirklich abzusehen sind, weil noch keine Vergleichs-
zahlen verfügbar sind. Nichtsdestotrotz denken wir auch, dass eine spätere Anpassung, 
beispielsweise der Ampelphasen, eventuell auch der Fahrbahnstrecken, immer noch 
möglich ist und dass wir uns da noch keine festgelegten Dinge vorgegeben haben, an 
denen wir dann anschließend nichts mehr ändern können. Insofern werden wir auch 
die Bereitschaft von unserer Seite, von der KULT-Fraktion aus zeigen, dort entsprechend 
nachzusteuern, wenn es sich als erforderlich erweist. Auch deshalb, weil wir am ande-
ren Ende der Durlacher Allee, die sehr wesentlich davon betroffen ist, noch einige Vari-
ablen sehen, und auch dort noch nicht das letzte Wort gesprochen ist, was die Ver-
kehrsführung betrifft.  
 
Auch von den anderen Voraussetzungen her sehen wir diese ganze Baumaßnahme sehr 
positiv. Es wird ein unattraktiver, ein etwas hässlicher Fleck am Ortseingang einer sinn-
vollen Nutzung zugeführt. Es wird dort eine architektonische  Landmarke gesetzt, die 
zumindest keine negativen Auswirkungen hat aus unserer Sicht und durchaus das Po-
tential zu einer hohen Attraktivität. Von daher wird auch die KULT-Fraktion diesem Plan 
zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man staunt, was Karlsruhe alles möglich macht. Unsere Nach-
bargemeinden sind jetzt schon wieder – habe ich gehört – etwas neidisch, dass wir es 
doch möglich gemacht haben, IKEA nach Karlsruhe zu holen und in einem Grundstück 
in dieser Größe, wie sie es brauchen, auch so zu planen, dass man, wenn man sich als 
Verkehrsfachwirt mit der Verkehrsplanung richtig beschäftigt hat, dann auch der Mei-
nung sein kann, dass es verkehrstechnisch möglich ist, dieses Eingangstor zu Karlsruhe 
auch in Hauptstoßzeiten verkehrlich so zu regeln, dass es nicht zum Chaos kommt. 
Aber ich möchte trotzdem für meine Fraktion sagen, da muss ich in Teilen den Kollegen 
von der CDU Recht geben, ich glaube, dass die Verkehrsplaner ihre Arbeit richtig und 

 - 9 - 
gut gemacht haben. Ein wenig Bauchschmerzen, das muss ich ganz ehrlich sagen, habe 
ich doch noch. Wenn man sich vorstellt, wenn IKEA öffnet und an Haupttagen dann 
noch KSC, dm und alles was angesprochen wurde, dazukommt, dann stellt sich für un-
sere Fraktion die Frage, vielleicht können wir da – der Kollege Lancier hat es gesagt – 
irgendwo an einem Rädchen drehen. Es ist für mich die Frage, ob wir dann, wenn wir 
merken, wir müssen noch etwas machen, überhaupt noch verkehrsrelevant eingreifen 
können. Das ist die Frage, ob dieses platztechnisch überhaupt noch möglich ist. Ich 
glaube auch nicht, dass wir eines Tages erwachen und vor einem riesigen Verkehrskol-
laps an dieser Stelle stehen. Aber, wie gesagt, es wurde so geplant, dass wir davon aus-
gehen, dass das alles ordentlich läuft.  
 
Wir sind froh, dass IKEA jetzt nach Karlsruhe kommt, die Arbeitsplätze mitbringt. Frü-
her, wenn man es weiß, hätte Möbelmann an dieser Stelle IKEA nicht möglich gemacht. 
Das konnte man sich gar nicht vorstellen. Jetzt ist es XXL, jetzt ist es möglich. Von daher 
sind wir froh, dass das jetzt zu einem auch städtebaulich schönen Eingangsbereich wird. 
Die Fassade ist unseres Erachtens sehr schön geworden. Mit den Blumenkübeln, ja das 
stimmt, das ist eine Geschichte, bei der wir auch sagen, das hätte man vielleicht etwas 
schöner machen können. Aber alles, was wir uns gewünscht haben, konnten wir nicht 
umsetzen. Aber dass IKEA jetzt an dieser Stelle baut, begrüßen wir. Deshalb werden wir 
heute den Satzungsbeschluss gerne so mitgehen und hoffen und wünschen, dass der 
Beginn für IKEA mit allen verkehrstechnischen Dingen, die dort zu regeln sind, so sein 
wird, dass wir sagen können, wir haben es ordentlich geplant. Die Verkehrsplaner ha-
ben alles richtig gemacht. Wir haben hier im Gemeinderat es auch richtig gemacht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD begrüßen es, dass IKEA jetzt end-
lich nach Karlsruhe kommt. Wenn man von der Planung her gewusst hätte vor 25 Jah-
ren, wie viele Leute zu IKEA fahren, hätte man wahrscheinlich nie in Walldorf einen 
IKEA angesiedelt, sondern wäre gleich in ein großes Zentrum gegangen. Heute wissen 
wir es besser. Wir wissen, dass sehr viele Leute zu IKEA kommen. Deswegen gehört es 
natürlich in ein großes Zentrum wie Karlsruhe. Deswegen sind wir froh, dass es hierher 
kommt.  
 
Wir wissen auch, dass die verkehrliche Situation anspruchsvoll sein wird, ganz einfach, 
weil sie es an den anderen Stellen, wo IKEA gebaut hat, auch schon ist, und weil sich 
natürlich nicht der Strom der Einkäufer gleich verteilt, sondern weil es einfach Tage 
gibt, an denen sehr viele kommen, und auch wieder Tage, an denen relativ wenige 
kommen, d. h. es wird interessant sein zu sehen, ob an diesen Tagen, an denen viele 
kommen, unsere verkehrliche Situation ausreichen wird. Wahrscheinlich wird es Staus 
geben. Aber damit müssen wir dann einfach leben. Wir denken, dass es besser wäre, 
wenn man IKEA an irgendeiner anderen Stelle in der Stadt gebaut hätte. So gesehen ist 
es dann einfach so. 
 
Insgesamt ist es schön für die Karlsruher, dass sie jetzt nicht mehr nach Walldorf fahren 
müssen, sondern direkt hier in der Stadt bei IKEA einkaufen können. Wir freuen uns, 
dass die Arbeitsplätze hier entstehen. Wir hoffen, dass IKEA wieder zu seiner alten Qua-
lität zurückfindet, jetzt wo sie sich hier ansiedelnd, damit in Zukunft die Umsätze auch 
Karlsruhe einiges Geld in die Kassen spülen. 
 

 - 10 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Von meiner Skepsis gegenüber der Ansiedlung von IKEA in 
direkter Konkurrenz zur Karlsruher Innenstadt habe ich nie einen Hehl gemacht. Ich hal-
te den Bau von IKEA an dieser verkehrlich problematischen Achse am Stadteingang an 
der Durlacher Allee für äußerst ungünstig, sowohl was seine verkehrliche Anbindung als 
auch seine direkte Konkurrenz für Karlsruher und Durlacher Einzelhandel betrifft. Im 
Laufe der Entwicklungsphase hat sich IKEA bewegt. Die Verantwortlichen der Stadtpla-
nung haben viel dazu beigetragen. Das hat mich sehr positiv überrascht. Dafür meinen 
Dank. 
 
Trotzdem werde ich den vorliegenden Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogene Be-
bauungsplan heute ablehnen. Neben den von mir genannten allgemeinen Gründen 
halte ich die Doppelquerung der Durlacher Allee in Richtung Durlach mit der damit ver-
bundenen Zerstörung des Alleecharakters durch die Fällung alter Alleebäume im südli-
chen Bereich für bedenklich. Auch die Doppelquerung über die ÖPNV-Schienen halte 
ich für nicht notwendig. Hätten wir auf diese Querung nicht verzichten können? Sorgen 
machen mir auch die weiteren Ansiedlungen an der Durlacher Allee in verkehrlicher 
Hinsicht. Hier sehe ich erheblichen Planungsbedarf.  
 
Bürgermeister Obert: Lassen Sie mich zur Verdeutlichung der Verkehrsabwicklung 
zwei Dinge sagen. Das eine hat Frau Karmann-Woessner am Anfang angesprochen, 
Herr Honnè hat es auch noch einmal gesagt: Es ist nicht so, Herr Stadtrat Ehlgötz, dass 
wir davon ausgehen, es kämen alle mit der Straßenbahn. Wir gehen noch nicht einmal 
davon aus, es kämen viele mit der Straßenbahn. Wir gehen noch nicht einmal davon 
aus, es kämen wenige mit der Straßenbahn. Wir gehen davon aus, es kommen über-
haupt keine mit der Straßenbahn. Und wir gehen auch davon aus, es kämen überhaupt 
keine mit dem Rad. Denn das Verkehrsgutachten ist so gerechnet, als würde es sich um 
einen IKEA wie in Walldorf handeln. Einem IKEA, der direkt an der Autobahn ist, ohne 
Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, ohne Anbindung an Radtrassen. Als kämen 
95 % - so ist es bei den IKEAs, die an der Autobahn liegen – mit dem Auto. Auch wenn 
wir uns nicht einig darüber sind, wie viele nicht mit dem Auto kommen werden, wer-
den es keine 95 % sein. Ich glaube, da sind wir uns einig.  
 
Das Zweite. Das Verkehrsgutachten geht davon dass die dm-Zentrale da ist und zwar in 
Vollausbau, d. h., es ist alles gerechnet. Gleichwohl, das prognostiziere ich Ihnen heute, 
wenn IKEA eröffnet, wird es in den ersten Tagen ein Verkehrschaos geben. Das haben 
wir überall erlebt, wo etwas Neues entsteht. Die Leute wollen plötzlich alle hin, mög-
lichst zur gleichen Zeit, wenn es Eröffnungsangebote gibt. Das wird sich einschleifen. 
 
Jetzt noch einen Satz zur Insel. Es ist richtig, die östliche Insel wird von 110 m
2
 im Au-
genblick auf 55 m
2
 halbiert. Die westliche Insel, das ist die wichtigere Insel, wo die Leute 
von der Straßenbahnhaltestelle aus queren werden, wird verfünffacht. Die wird von 
20 m
2
 auf 100 m
2
 erhöht. Jetzt überlegen Sie: Im Moment hat die 20 m
2
. Die verkleiner-
te Insel auf der anderen Seite wird aber gleichwohl immer noch fast 3 Mal so groß sein 
als die kleine Insel, die um das Fünffache vergrößert wird, heute ist. Nur damit man sich 
so ungefähr die Maßstäbe vorstellen kann. Richtig wird aber auch sein - der Alt-OB hat 
immer gesagt, wenn der Himmel einstürzt, sind alle Spatzen tot -, wenn IKEA einen 
starken Einkaufstag hat und tatsächlich 35.000 in unserem neuen Stadion sind und 
Mess ist und noch eine Demonstration, dann wird es dort selbstverständlich auch zu 

 - 11 - 
Verkehrsproblemen kommen. Das ist aber längt heute auch schon so, dass es immer 
Tage gibt, wo es Probleme gibt. Das ist gerechnet. Das ist simuliert. Sie selber haben es 
im Planungsausschuss gesehen. Nach allem, was man nach Stand der Technik weiß, 
soweit man ein Gutachten machen kann, wird es im Wesentlichen funktionieren. 
 
Noch ein Wort zu IKEA selbst. IKEA hat sich auch sehr stark bewegt. IKEA hätte vor ein 
paar Jahren noch nicht darüber nachgedacht, an anderen Standorten als das bisher der 
Fall war, überhaupt IKEA-Einrichtungskaufhäuser zu haben. Das erste, wo sie es anders 
gemacht haben, ist Altona. Das ist ein richtiges Stadthaus. Das ist am Rande der Fuß-
gängerzone von Altona. Unseres ist jetzt an einer anderen Stelle, ist aber auch im 
Stadtbereich. Dass IKEA sich so weit bewegt hat, dazu bedurfte es schon zwei Klage-
wege bis hin zur letzten Instanz. Aber letztendlich haben sie es dann doch gemacht, 
dass sie hier in Karlsruhe ihr zweites, ich nenne es einmal Stadthaus bauen werden. So 
ein Stadthaus funktioniert eben anders als ein Haus auf der grünen Wiese. Deswegen 
sind wir zuversichtlich, dass wir alles so gerechnet haben, wie es vernünftig ist.  
 
Ich sage es noch einmal, wir haben den schlechtesten aller Fälle angenommen. Der wird 
aber mit Sicherheit hier nicht eintreten. 
 
Der Vorsitzende: Nur, damit es alle verstanden haben. Wir gehen natürlich nicht da-
von aus, dass 95 % der Leute mit dem Auto kommen, sondern haben nur die Verkehrs-
simulation auf diesen worst case ausgerichtet. Wir sind mit IKEA in einem intensiven 
Gespräch gewesen darüber, dass es dann dort einen Heimbringdienst gibt, dass man 
dort Autos mieten kann, um die Sachen nach Hause zu fahren, so wie Sie das von an-
deren solchen Konzepten auch kennen. Wir gehen hier natürlich von deutlich niedrige-
ren Prozentzahlen aus.  
 
Herr Ehlgötz, mir ist auch noch einmal ganz wichtig, wären wir als Verwaltung der Mei-
nung, dass die Verkehre nicht bewältigbar wären, würden wir Ihnen diesen Vorschlag 
gar nicht machen. Das möchte ich auch noch einmal deutlich machen. Natürlich gehört 
es auch zum IKEA-Feeling ein bisschen dazu. Sonst würden nicht immer viele Tausende 
ausgerechnet zu den Zeitpunkten kommen, wo sie wissen, dass alle anderen Tausend 
auch kommen, dass man dann vor der Einfahrt oder Ausfahrt einmal im Stau steht. 
Aber wir sind der Meinung, dass wir das gut verantworten können, was wir Ihnen vor-
schlagen.  
 
Ich bitte auch darum, das Thema dm jetzt nicht zu einem großen Gespenst aufzubauen. 
Denn bei dm kommen keine Kunden, um am Samstagmittag einzukaufen, sondern bei 
dm kommen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das sind etwas andere Verkehrsströme 
als das, was ich bei IKEA zu den besonderen Spitzenzeiten zu erwarten habe. 
 
Die Aussage, dass sich im Umfeld von IKEA sicher noch ganz viele Fachmärkte ansiedeln 
und es deswegen auch für die Stadt insgesamt eine tolle Entwicklung ist, da bitte ich 
nur noch einfach für das Protokoll darauf hinzuweisen, dass insbesondere der Regional-
verband großen Wert darauf gelegt hat, dass genau das nicht passiert, sondern dass wir 
hier im Umfeld die bestehende Bebauung und die bestehende Nutzung absichern über 
eine Neufassung von Bebauungsplänen, dass wir hier aber ausschließen, dass jetzt jeder 
dort in seinem Schuppen noch einmal ein neues Einzelhandelszentrum bauen will und 

 - 12 - 
hier vor allem mit Sortimenten kommt, die uns in der Innenstadt Probleme machen. Sie 
wissen, das hat auch beim DurlachCenter noch einmal zu einer Anpassung geführt, die 
wir im gegenseitigen Einverständnis vornehmen mussten. Aber ansonsten wird sich da 
außen herum, außer dem, was da ist, nicht nennenswert eine Konkurrenz zur Innen-
stadt  entwickeln können, weil wir das über die Bebauungspläne und die entsprechen-
den Konzepte abgeriegelt haben.  
 
Das Thema Steuerzahler, da kennen Sie die eine öffentliche Veranstaltung zu IKEA, wo 
IKEA auch gesagt oder auch bei der Pressekonferenz, ich weiß es nicht mehr so ganz 
genau, dass sie siebenstellig Steuern zahlen. Nun ist siebenstellig ein dehnbarer Begriff. 
Aber siebenstellig ist auch nicht nichts. Von daher ist es erst einmal für die Stadt eine 
gute zusätzliche Einnahme. Ich kann Sie alle nur auffordern, über Ihre entsprechenden 
Parteien dafür zu sorgen, dass die europäischen legalen Steuersparmodelle endlich tro-
ckengelegt werden. Dann würde auch IKEA sich entlang der entsprechenden veränder-
ten Bedingungen zu mehr und höheren Steuern in Karlsruhe bereit erklären müssen.  
 
Mit ist bei dem Thema Verkehrsinsel, Herr Honné noch einmal ganz wichtig, wenn man 
auf zwei Abbiegespuren verzichtet, ist natürlich eine Ampelphase nicht in der Lage, so 
viel Verkehr gleichzeitig abzuwickeln. Das müssen wir dann miteinander genau simulie-
ren, ob das am Ende die Lösung ist. Ich glaube, wir probieren es jetzt so, weil es auch 
den Verkehrssimulationen entspricht. Dann werden wir immer noch sehen, wie sich das 
entwickelt.  
 
Ein letzter Punkt: Es wurden die Nachbargemeinden angesprochen. Ich hatte den Fall 
Rastatt hier schon erwähnt. Es wären natürlich ganz viele Nachbargemeinden, inklusive 
Rastatt, bereit gewesen, IKEA aufzunehmen. Dass es in Rastatt als doch nicht so ganz 
kleiner Stadt nicht gelungen ist, hat sehr viel mit der Landesgesetzgebung zu tun, die 
uns hier klare Vorgaben gibt, was in ein echtes Oberzentrum gehört und was in andere 
Zentren gehört. Ich glaube, auch diese Landesgesetzgebung hat sich hier letztlich als 
positiv herausgestellt, weil wir nämlich nur so die Möglichkeit haben, von einer Ansied-
lung wie IKEA andere Verkehrskonzepte abzufordern, als wenn sie doch die Möglichkeit 
hätten, auf die grüne Wiese zu gehen. Auch das finde ich an der Stelle durchaus einmal 
erwähnenswert. 
 
Mit diesen Ergänzungen wären wir dann mit der Diskussion durch. Ich darf jetzt um die 
Abstimmung bitten. – Bei 1 Ablehnung ansonsten nur Zustimmung. Ich glaube, das ist 
auch für IKEA noch einmal ein ganz starkes Signal. Es ist vor allem auch ein großes Sig-
nal der Anerkennung für die Leistung, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geleistet 
haben, um einen solchen Bebauungsplan aufzustellen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 