

 
 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
Vorlage Nr.:  
 
 
Verantwortlich: 
2016/0802 
 
 
Dez. 6 
Beleuchtungskonzept Badisches Staatstheater  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 17.01.2017 10 
x            
 
Kurzfassung 
Die Zuwege und deren Beleuchtung werden im Zusammenhang mit der Sanierung und Erweite-
rung des Badischen Staatstheaters nach den aktuellen beleuchtungstechnischen Vorgaben und 
Richtlinien neu geplant. 
Die Beleuchtung und die Ausleuchtung der bestehenden Wege werden überprüft, optimiert 
und festgestellte Mängel behoben. 
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen) 
x 
nein 
   
   
ja 
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant 
X 
nein 
  
  
  
ja 
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
X 
nein 
  
  
  
ja durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
  
  
  
nein 
X 
ja abgestimmt mit   SWK Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Sanierung und Erweiterung des Badischen Staatstheaters wird derzeit von Vermögen und 
Bau Baden-Württemberg in enger Abstimmung mit dem Badischen Staatstheater und der Stadt 
Karlsruhe geplant. Im Zuge dieses Projektes wird in erheblichem Umfang in die umgebenden 
Flächen zwischen Kriegs-, Meidinger-, Baumeister- und Finterstraße sowie der Ettlinger Straße 
eingegriffen. Ebenso sind sowohl die nördliche Kante dieses Baufeldes als auch die westliche 
von den Baumaßnahmen der KASIG für die Kombilösung betroffen. 
 
Die endgültige Führung der dortigen Wege und deren Ausstattung inklusive deren Beleuchtung 
wird im Rahmen der Neugestaltung des Hermann-Levi-Platzes geplant werden. Abhängig von 
den verschiedenen Bauphasen (Modulen) wird der Platz bis dahin provisorische Nutzungen auf-
nehmen müssen, so dass es nicht möglich sein wird, die endgültige neue Beleuchtung im Vor-
griff zu installieren. Bis zur endgültigen Herstellung werden die Zuwege zum Badischen Staats-
theater fortlaufend an die unterschiedlichen Bedingungen der verschiedenen Bauzustände an-
zupassen sein. Hierbei wird auch auf eine ausreichende Beleuchtung geachtet.  
 
Die derzeitige Beleuchtung wird auf ihre Verkehrssicherheit hin überprüft und von den Stadt-
werken angepasst.  
 