

 Stadt Karlsruhe 
 Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.: 2016/0793 
Verantwortlich: Dez. 3 
Unterhaltsvorschuss 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat      17.01.2017 20 x       
 
  
1. Für wie viele Kinder in Karlsruhe wird derzeit ein Unterhaltsvorschuss bezahlt? Bitte auf-
geschlüsselt nach Alter der Kinder und Höhe des Vorschusses. 
Derzeit erhalten insgesamt 1.276 Kinder Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz. Von die-
sen Kindern befinden sich insgesamt 615 in der ersten Altersstufe (null bis fünf Jahre) und 661 in 
der zweiten Altersstufe (sechs bis elf Jahre). In der ersten Altersstufe betragen die Leistungen mo-
natlich 145,00 Euro, in der zweiten Altersstufe monatlich 194,00 Euro. Unterhaltszahlungen des El-
ternteils, bei dem das Kind nicht lebt sowie Waisenbezüge, die wegen des Todes dieses Elternteils 
oder eines Stiefelternteils gezahlt werden, sind auf diese Leistungen anzurechnen. 
 
 
2. Wie hat sich die Zahl der Kinder, für die Unterhaltsvorschuss beantragt wird, in den letz-
ten fünf Jahren entwickelt? 
Die Zahl der Kinder, für die Unterhaltsvorschuss gewährt wurde, war in den letzten Jahren leicht 
rückläufig. Dies gilt auch für die Anzahl der Neuanträge. Die Fallzahlen der letzten fünf Jahre erge-
ben sich aus der nachfolgenden Tabelle. 
 
 2011 2012 2013 2014 2015 
Anzahl der Kinder, die insgesamt Un-
terhaltsvorschussleistungen erhielten 
1.957 1.824 1.807 1.722 1.628 
davon Neuzugänge im jeweiligen Jahr 467 416 505 414 410 
bereits eingestellte Fälle, in denen je-
doch noch Vollstreckungsmaßnahmen 
durchgeführt werden 
1.856 1.804 1.706 1.636 1.653 
 
 
3. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Zahl der Kinder ein, die zukünftig von der Neu-
regelung profitieren? 
Die geplante Neuregelung zur Ausweitung des Unterhaltsvorschussgesetzes sieht vor, die Alters-
grenze von 12 auf 18 Jahre anzuheben sowie die Bezugsdauergrenze aufzuheben. Bisher konnte 
nur für insgesamt maximal sechs Jahre Unterhaltsvorschuss in Anspruch genommen werden. Die 
Änderung führt somit zu einer Verdreifachung der Anspruchsdauer. Außerdem würde sich der Un-
terhaltsanspruch für Kinder ab 12 Jahren aus der höheren dritten Altersstufe ableiten. 
 
Die Zahl der neu anspruchsberechtigten Kinder könnte sich somit nahezu verdreifachen, mindes-
tens jedoch verdoppeln. Die Zahlen lassen sich leider nur grob schätzen. Es fehlen hier insbesonde-

Seite 2  
re Informationen zu den Einkünften der unterhaltsberechtigten Jugendlichen (zum Beispiel Ausbil-
dungsentgelte) sowie bezüglich der Alleinerziehenden, ob und wie häufig diese wieder heiraten. 
 
 
4. Welche rechtswirksamen Mittel werden von der Stadtverwaltung angewandt, um den 
Unterhaltsvorschuss bei der verpflichteten Person zurückzuholen? 
Die Unterhaltsansprüche des Unterhaltsvorschussberechtigten gegenüber dem Elternteil, bei dem 
er nicht lebt, gehen kraft Gesetzes auf das Land über. Die Stadtverwaltung verfolgt diese Ansprü-
che zeitnah und mit allen rechtlich zur Verfügung stehenden Mitteln.  
 
Soweit der Verpflichtete selbst keine Auskünfte erteilt, werden schnellstmöglich die erforderlichen 
Auskünfte über Dritte (Arbeitgeber, Krankenkassen, Rententräger, Kontenabrufe beim Bundeszent-
ralamt für Steuern und so weiter) eingeholt. Danach wird umgehend ein vollstreckbarer Titel er-
wirkt, zum Beispiel durch einen Antrag nach § 249 ff FamFG (vereinfachtes Unterhaltsverfahren) 
oder über das Mahnverfahren.  
 
Die titulierten Forderungen werden zeitnah vollstreckt (zum Beispiel Lohnpfändungen, Konten-
pfändungen oder sonstige Pfändungen in das bewegliche Vermögen). Darüber hinaus wird auch 
von der Möglichkeit der Aufrechnung nach § 48 SGB I gegenüber Sozialleistungsträgern oder eines 
Aufrechnungsantrages beim Finanzamt bezüglich möglicher Steuerrückerstattungen an den Pflich-
tigen Gebrauch gemacht. 
 
 
5. Wie hoch ist die Rückgriffquote in Karlsruhe und wie hat sich diese in den letzten fünf 
Jahren entwickelt? 
Die Rückgriffquote lag zuletzt bei 44,16 Prozent. Aus der nachfolgenden Tabelle ergibt sich die 
Entwicklung der prozentualen Rückgriffquoten der letzten fünf Jahre. 
 
 2011 2012 2013 2014 2015 
Rückgriffquote in Prozent 24,92 30,00 29,00 37,6 44,16 
 
 
6. Wie hoch ist im Vergleich die Rückgriffquote im Landesschnitt Baden-Württemberg und in 
weiteren Großstädten wie Stuttgart, Mannheim, Freiburg, Heidelberg und Pforzheim? 
Im Landesdurchschnitt Baden-Württemberg lag die Rückgriffquote zuletzt (2015) bei 33,02 Pro-
zent, im Stadtkreis Stuttgart bei 32,18 Prozent, im Stadtkreis Mannheim bei 18,95 Prozent, im 
Stadtkreis Freiburg bei 24,55 Prozent, im Stadtkreis Heidelberg bei 26,91 Prozent und im Stadtkreis 
Pforzheim bei 28,07 Prozent. 
 
 
7. Welche Maßnahmen müssten seitens der Stadtverwaltung durchgeführt werden, um die 
Rückgriffquote zukünftig weiter zu erhöhen? 
Die Stadt Karlsruhe hat im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg die höchste Rück-
griffquote. Die Einnahmen aus dem Rückgriff stehen zu je 1/3 der Stadt, dem Land und dem Bund 
zu. 
 
Damit die Höhe der bisherigen Rückgriffquote erhalten bleibt, müssen die zur Verfügung gestellten 
Planstellen in einem angemessenen Verhältnis zu den Fallzahlen stehen und die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sich regelmäßig für ihre verantwortungsvolle Aufgabe weiterbilden. 
 
 