

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:Dez.6
Ingenieurleistungen zur Planung einer Umfahrung des Stadtteils Hagsfeld,
Beauftragung derVorplanung mit vier Varianten
Beratungsfolge dieserVorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss18.01.20172x
Antrag an denGemeinderat/Ausschuss
Der Bauausschuss genehmigt dieVergabe folgender Arbeiten:
Ingenieurleistungen zur Planung einer Umfahrung des Stadtteils Hagsfeld,
Beauftragung der Vorplanung mit vier Varianten
an die Firma:BG Mailänder Consult/SchüßlerPlan Ingenieurgesellschaft,
Karlsruhe
zum Angebot vom:30.November2016
abschließend mit:318.222Euro
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen (bitte ankreuzen)neinxja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
35 Mio.-80 Mio.Euro
abhängig von der gewählten
Variante
Ein Antrag auf Förde-
rung nach LGVFGwird ge-
stellt werden
abhängig vom Ergebnis der
Planungen
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:Projekt:7.661999Kontenart:78720000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevantneinxjaHandlungsfeld:Mobilität
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)xneinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenxneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
1.1Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen
Zur verkehrlichen Entlastung des Karlsruher Stadtteils Hagsfeld istdie Umfahrung von
Hagsfeld zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der Haid-und-Neu-Straße (L560) ge-
plant. Zusätzlich ist derwestlich der Haid-und-Neu-Straße gelegene Technologiepark an
diese Umfahrung anzubinden. Die Streckenlänge des betrachteten Abschnitts beträgt
rund1,3 km und quert die Bahntrasse Karlsruhe-Mannheim, mehrere Straßen sowie
dieHaid-und-Neu-Straße samt Stadtbahntrasse.
Es liegt ein Bebauungsplan aus dem Jahr 1994 vor, der auch Grundlage der Voruntersu-
chung war und die Trassenführungin einer Grundwasserwanne vorsah. Mittlerweile
wurde entschieden, dass für die geplante Umfahrung der Bebauungsplan nicht länger
Grundlage der Planung sein soll. Dies bedeutet, dass für eine neue Planung ein Planfest-
stellungsverfahren durchzuführen ist und auch andere Varianten zu untersuchen sind.
Für die Objekt-und Fachplanung der Verkehrsanlagen und Ingenieurbauwerke inklusive
Tragwerksplanung und Landschaftspflegerischem Begleitplan der Umfahrung Hagsfeld
in Karlsruhe soll ein Planungsbüro beauftragt werden. Die geschätzten Honorarkosten
für die Planungsleistungen übersteigen den Schwellenwert gemäß  § 106 GWB deutlich.
Daherwareineuropaweites Vergabeverfahren durchzuführen.
Für die Maßnahme ist in der ersten Stufe eine Vereinfachte Vorplanung für 4 Varianten
einschließlich der Abwägung der Varianten sowie die Erstellung eines Berichts durchzu-
führen.
Weitere, bereits mit abgefragte Leistungsphasen nach HOAI, werden zu einem späteren
Zeitpunkt nach Abschluss der ersten Stufe beauftragt.
1.2Projektvorstellung beim Gemeinderat
In der Vorplanungsphase noch nicht erforderlich.

Ergänzende ErläuterungenSeite3
1.3Durchführungeineseuropaweiten Verfahrens für die Planungsleistungen
öffentlich
beschränkt
freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3
Am Teilnehmerwettbewerb haben 9 Büros beziehungsweise Bietergemeinschaften teil-
genommen. Nach dem Prüfergebnis wurden 5 Bewerber zur Angebotsabgabe aufgefor-
dert.
Angebotskriterien waren:
Vorstellung des Büros5 %
Organisation Projektteam/Darstellung der Verantwortlichkeiten5 %
Persönliche Vorstellung des Projektleiters mit seinen Referenzen20 %
Wesentlicher Leitgedanke zur Herangehensweise an das Projekt15 %
Projektabwicklung15 %
Darstellung projektspezifischer Chancen und Risiken10 %
Beantwortung von Fragen / Verhalten in der Fragerunde10 %
Honorarangebot20 %
Bieterpräsentation am 13. Dezember 2016 mit folgendem Bewertungsergebnis
1.BGMailänder Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft,
Karlsruhe4,63 Punkte
2. BewerberB4,35 Punkte
3. BewerberC4,25 Punkte
4. BewerberD3,81 Punkte
5. Bewerber E3,26 Punkte
Angebotsbindung:28.Februar2017
Planungszeit fürdieseerste Stufe:15 Monate

Ergänzende ErläuterungenSeite4
1.4Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag:
Die Bietergemeinschaft Mailänder Consult/Schüßler Plan Ingenieurgesellschaft, Karlsru-
he, ging aus dem Wettbewerb als das am meisten geeignete und wirtschaftlichste
Planungsbüro hervor. Es verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit,
Zuverlässigkeit und das entsprechende Personal, um die Arbeiten ordnungs-und ter-
mingemäßausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor.
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde-und Informationsstelleliegt nicht
vor.
1.5Angaben über Finanzierung
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse):
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt2017 bei dem Projekt7.661999-Planungskosten
Straßenwesen-verrechnet.
Die entsprechenden Mittel stehen zur Verfügung.