

Stadt Karlsruhe
Der Oberbürgermeister
BESCHLUSSVORLAGE
Vorlage Nr.:
Verantwortlich:
227
Dez. 6
Lustgartenhalle Hohenwettersbach
Modernisierung-Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen
Beratungsfolge dieser Vorlage
GremiumTerminTOPönöErgebnis
Bauausschuss18.01.20175
X
Beschlussantrag
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe folgender Arbeiten zu:
Heizanlagen undzentrale Wassererwärmungsanlagen
an die Firma:Haag, Landau
abschließend mit:357.208,50€
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen(bitte ankreuzen)nein
X
ja
Gesamtkostender
Maßnahme
Einzahlungen/Erträge
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
2.800.000€
keine2.800.000€6.400€
Haushaltsmittelstehenin voller Höhe zur Verfügung
Kontierungsobjekt:PSP-Element:7.887605Kontenart:78710000
Ergänzende Erläuterungen:
ISEK-Karlsruhe-2020-relevant
X
neinja
Handlungsfeld:(bitte auswählen)
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)
X
neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften
X
neinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite2
Lustgartenhalle Hohenwettersbach
Modernisierung
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft derStadt Karlsruhe
Ingenieurleistung: Bender + Urich, Karlsruhe
Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/242/16 Ö nach § 3a VOB/A
Vorbemerkung
Beschreibung der Maßnahme
Die Bedachung aus Asbestzementwellplatten einschließlich Rinnen und Fallrohre der Lustgar-
tenhalle in Hohenwettersbach ist schadhaft und undicht. Feuchteschäden in der Konstruktion
und im Innenraum, marode Holzbauteile und eine beschädigte und dadurch mangelhafte
Wärmedämmung sind die Folgen. Eine dringend notwendige Sanierung wird nun durchge-
führt. Ebenfalls werden die mehr als 30 Jahre alten technischen Installationen erneuert und
auf einen aktuellen Stand gebracht.
Umfang der zu vergebenden Arbeiten
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel:
-Einrichtungsgegenstände mit Zubehör
-Rohrleitungen mit Zubehör
-Deckenstrahlheizung mit Zubehör
-Regelanlagen mit Zubehör
-Demontagearbeiten
-Wartung
-Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten
Art der Vergabe
Für die Vergabe der o. g.Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. Die Be-
kanntmachung dazu erfolgte am 23.09.2016 auf der E-Vergabeplattform Subreport ELVIS, im
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 24.09.2016 in den Badischen Neuesten Nachrichten
sowie im Internetauf der Homepage der Stadt Karlsruhe.
14 Unternehmen haben die Vergabeunterlagen von der E-Vergabeplattform heruntergeladen.
Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 6 Unternehmen nachgekommen und ha-
ben fristgerecht zum Einreichungstermin am 16.10.2016, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht.
Die Zuschlagsfrist endet am 30.01.2017
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 9. KW. 2017 bis 36. KW. 2017

Ergänzende ErläuterungenSeite3
Prüfung der Angebote
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis:
1.Fa. Haag,Landau357.208,50€100 %
2.   Fa. B369.241,14€103 %
3.   Fa. C387.372,16€108 %
4.   Fa. D394.806,88€111 %
5.   Fa. E407.229,15€114 %
6.   Fa. F441.378,85€124 %
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuerenthalten.
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote
Der  Zuschlag  wird  nach  §  127  GWB  nach  dem  besten  Preis-Leistungsverhältnis  auf  das  wirt-
schaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Haag,Landaumit  einem
Endbetrag von 357.208,50€.
Die Firma ist präqualifiziert und der Stadt Karlsruhe–HGW-bekannt. Sie wird als leistungsfähi-
ge, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen  das  Angebot  der  Firma
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
Kostenvergleich
Summe Kostenberechnung369.300,00€
Summe wirtschaftlichstes Angebot357.208,50€
Minderbetrag12.091,50€