

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gut-
achterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle 
Vorlage: 2016/0713 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
mit Anlage 1a der Vorlage angeschlossene „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gut-
achterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“. Damit werden die Maßnah-
men M1_ZJD und M2_ZJD im Rahmen des Maßnahmenpakets 1 des Haushaltsstabilisie-
rungsprozesses Karlsruhe (HSPKA) umgesetzt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss.  
 
Wir können gleich zur Abstimmung kommen. - Mit 2 Gegenstimmen so mehrheitlich 
angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 
 
 