

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden 
des Stadtrats Dr. Eberhard Fischer mit Ablauf des 15.01.2017 und Feststellung 
des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Michael 
Haug 
Vorlage: 2016/0772 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 2 
Nr. 3 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
mit Ablauf des 15. Januar 2017 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemein-
derat der Stadt Karlsruhe ausscheidet.  
 
2. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, 
dass Frau Margot Döring die ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinde-
rates der Stadt Karlsruhe aus dem sich aus § 16 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 GemO erge-
benden wichtigen Grund ablehnen kann. Sie rückt nicht als nächste Ersatzperson 
für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach.  
 
3.  Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Michael Haug nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 25. Mai 2014 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste 
der KAL ab    16. Januar 2017 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat 
nach. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Mi-
chael Haug kein Hinderungsgrund gemäß § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Nein-Stimme (Stadtrat Dr. Fischer) ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Beratung auf:  
 
Ich denke, wir können gleich zur Abstimmung kommen. Die machen wir mit unserem 
elektronischen Gerät. Ich darf wieder um äußerste Konzentration und Aufmerksamkeit 
bitten. Wir beginnen den Abstimmungsvorgang jetzt. – Da gibt es wieder diese uner-
klärlichen orangenen Felder, ach die Abwesenden. Sehr gut. Fühlt sich jemand über-

 - 2 - 
gangen oder nicht berücksichtigt? Wenn der Herr Dr. Fischer nicht will, dann können 
wir die Abstimmung noch einmal wiederholen und uns anders aussprechen. Aber der 
Prozess ist jetzt voran geschritten. Er hat sich das zu spät überlegt. Von daher ist der 
Beschluss fast einstimmig so gefasst. Ich darf feststellen, dass damit Herr Stadtrat Dr. 
Fischer zum 15.01.2017 aus dem Gemeinderat ausscheidet und darf ein bisschen die 
Gelegenheit nutzen, um hier noch seine bisherige Tätigkeit im Gemeinderat zu würdi-
gen. 
 
Von Cicero stammt das Zitat: Keine Schuld ist dringender als die, Dank zusagen. Das ist 
vor 2.000 Jahren gesagt worden und das gilt hier immer noch. Heute haben wir nach 
dieser Abstimmung - und eigentlich natürlich erst nach der Sitzung, aber ich ziehe das 
jetzt vor - Anlass Dank zu sagen, und zwar Dank für eine 22jährige Zugehörigkeit zum 
Gemeinderat. Dank für ein großes ehrenamtliche Engagement und einen außerge-
wöhnlichen Einsatz für Karlsruhe, für unsere Bürgerinnen und Bürger. Wir danken 
Ihnen, Herr Stadtrat Dr. Fischer, wir danken dir, lieber Ebi.  
 
Sie scheiden auf eigenen Wunsch aus beruflichen Gründen zum 15. Januar aus diesem 
Gremium aus. Damit ist das heute Ihre letzte Gemeinderatssitzung. 1994 wurden Sie als 
Kandidat der Karlsruher Liste erstmals in dieses Gremium gewählt und übernahmen 
seither ununterbrochen Verantwortung für Ihre Mitmenschen und Ihre Heimatstadt. Mit 
vier Wiederwahlen und der Auszeichnung des Städtetags Baden-Württemberg mit dem 
Verdienstabzeichen in Silber im Jahr 2014 erfuhr Ihr ehrenamtliches politisches Enga-
gement eine verdiente Wertschätzung. Schon Ihr beruflicher Werdegang als Dipl.-
Chemiker, Umweltjournalist und Inhaber einer PR-Agentur zeugt von einem breitgefä-
cherten Spektrum von Interessen und Begabungen. So waren Sie in der Lage, im Gre-
mium sowie in zahlreichen Ausschüssen und Aufsichtsräten zielführende Ideen und Lö-
sungsansätze beizusteuern, insbesondere bei Themen wie Kunst und Kultur, Umwelt 
und Naturschutz, Bürgerinitiativen und Bürgerbeteiligung. 
 
Sie scheuten sich nicht, Ihre Meinung offen zu vertreten und auch als Wortführer aufzu-
treten. Hin und wieder entfachten Sie auf diese Weise auch das Feuer einer Debatte. In 
Ihrem Einstieg in die Haushaltsrede 2013, die Sie damals bereits zum vierten Mal für die 
Karlsruher Liste hielten, brachten Sie es auf den Punkt. Sie mahnten an, dass aus Ihrer 
Sicht zunehmend klare Kante gezeigt werden sollte, dass wir uns sprachlich und inhalt-
lich nicht verbiegen sollten, bloß um nirgends anzuecken. Denn Ihr Ansinnen war es 
immer, konkret und klar zu sagen, um was es geht und wo der Knackpunkt am Ende 
liegt. Sie waren aber auch immer zur Stelle, wenn Ihre Unterstützung gefragt war und 
haben viel Zeit, Kraft und Energie aufgewandt, um Ihrer Ratstätigkeit verantwortungs-
voll nachzugehen. In zeitlicher Hinsicht für einen selbständig Tätigen ist das ein beson-
ders schwieriger Spagat. 
 
Doch nicht nur auf dem kommunalpolitischen Spielfeld waren Ihr Einsatz, Ihre Ausdauer 
und Ihr Teamgeist gefragt. Auch bei der Stadtratsfußballmannschaft waren Sie als Kee-
per immer mit viel Herzblut dabei. 2000 waren Sie wesentlich daran beteiligt, dass der 
Stadtratssport reaktiviert wurde. Ich würde mich sehr freuen – aber ich habe auch das 
Schreiben so als Zustimmung empfunden -, wenn die Verbindung zu den lokalen „Rot-
hosen“ bestehen und Sie auch weiterhin die Fußballschuhe für Karlsruhe schnüren 
würden. 

 - 3 - 
 
Der Gemeinderat, wir auf der Bürgermeisterbank und die Verwaltung sagen Danke 
schön. Wir sagen Danke schön für Ihr Wirken im Gemeinderat, die übernommene Ver-
antwortung und für das gute Miteinander. Ich glaube, mit Ihnen geht nicht nur jemand 
nach 22jähriger ununterbrochener Tätigkeit, sondern auch ein Kollege aus dem Ge-
meinderat, der durch seine Persönlichkeit, seine Kompetenz, aber vor allem auch durch 
die Art und Weise, wie er mit Bürgerinnen und Bürgern ebenso klar wie aber auch 
hochverantwortungsvoll Kommunalpolitik betrieben hat, und mit einer unglaublichen 
Kreativität auch immer wieder neue Aspekte einzubringen und vor allem auch neue 
Wege der Umsetzung zu finden, diese Stadt in den letzten 22 Jahren in erheblichem 
Maße mitgeprägt hat. Dafür in unser aller Namen herzlichen Dank und alles Gute für 
die Zukunft. 
 
 (Beifall; Stadtrat Dr. Fischer erhält einen Teller und einen Blumenstrauß) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 