

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler, BA 
1 Vergabe der Kanalbauarbeiten:  
Vorlage: 2016/0730 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1  
Vergabe der Kanalbauarbeiten 
 
an die Firma  Sonntag Baugesellschaft mbH & Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom  06.10.2016 
abschließend mit 4.186.508. Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand von 4.850.000 Euro wird beim PSP-Element 7.740018.700.001 (Abwas-
serbeseitigung, Neubau Sinnersammler BA 1) verrechnet. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Ich sehe keine Wortmeldungen und bitte um Abstimmung – einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
9. Januar 2017 
 
 
 