

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Betrauung der KTG Karlsruher Tourismus GmbH 
Vorlage: 2016/0714 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die KTG Karlsruhe Tourismus GmbH aufgrund ihres Gesell-
schaftsvertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftli-
chem Interesse nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes und ermächtigt den 
Oberbürgermeister als Gesellschaftsvertreter, eine entsprechende Weisung zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich kann gleich in die Abstimmung einstiegen mit Ihrem Einverständnis und bitte um 
das Votum ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Januar 2017 