

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Gewalt gegen Mitarbeiter des Städtischen Klini-
kums  
Gemeinsame Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) und des Stadtrats  
Stefan Schmitt (pl) vom 8. November 2016  
Vorlage: 2016/0726 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2017 
 
 