

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
Vorlage: 2016/0709 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptausschuss die Neufassung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Kostenersatz für die Leistungen der Gemeindefeuerwehr“ (Anlage 1 der 
Vorlage) einschließlich des als Bestandteil dieser Satzung geltenden Leistungsverzeich-
nisses (Anlage 2 der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 2  Enthaltungen zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Beratung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ausrichtung und im Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um eine Abstimmung ab jetzt. – Das kann man als Einstimmigkeit werten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2017 