

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
Vorlage: 2016/0693 
dazu: 
Gemeinsamer Änderungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Edu-
ardo Mossuto (GfK), Jürgen Wenzel (FW) und Stefan Schmitt (pl) vom 
13. Dezember 2016 
Vorlage: 2016/0790 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
gemäß Anlage 1 der Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 32 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Beratung auf, verweist auf die erfolg-
te Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwal-
tung zum Änderungsantrag: 
 
Wir sehen aus grundsätzlichen Erwägungen bzw. aus der Grundsätzlichkeit der Punkte, 
die geändert werden sollen, die eigentlich betreffen, dass man das Ganze im Grunde so 
nicht akzeptieren kann, wie wir es vorgelegt haben, tendenziell eher die Sinnhaftigkeit 
darin, dass diejenigen, die ähnlich wie der Antragsteller ein Begehr haben, dann die 
Verwaltungsvorlage insgesamt ablehnen sollten und wir jetzt nicht über die einzelnen 
Punkte in eine Einzelabstimmung gehen können. Das hatten wir gestern im Ältestenrat 
auch so besprochen. Aber da waren Sie nicht dabei. Insofern haben Sie diese Diskussion 
so natürlich auch nicht mitverfolgen können. 
 
Die Diskussion ist damit eröffnet. Gibt es Wortmeldungen? 
 

 - 2 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir hatten eine tolle Umfrage, die besagt, dass 60 % der 
Menschen, die von außerhalb kommen, tatsächlich mit dem Auto kommen. Gerade in 
der Situation, wo unsere Stadt, unser Handel in der Innenstadt leidet und Mühe hat, 
durchzukommen, gerade dann ist es wichtig, dass wir den Autofahrern, die von außen 
kommen, keinen Stein in den Weg legen und die Parkgebühren erhöhen. Aus dem 
Grund sagen wir, so lange wir diese Beeinträchtigungen haben durch die Baustellen, 
wir lehnen diese Erhöhung ab. Wir sagen ganz klar, wir warten ab, bis die Sache wieder 
läuft. Dann können wir über Erhöhungen nachdenken. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Parkplätze in der Innenstadt, in der innersten Innenstadt, 
sind sehr kostbar. Da muss man auch einen Preis dafür nehmen, einfach deshalb, weil 
wir auch viel Geld bereithalten, um diese Plätze zur Verfügung zu stellen und weil sie 
auch einen Preis wert sind, den die Leute auch zu zahlen bereit sind. Unser Ziel ist, dass 
mindestens der Preis eines Parkhauses erreicht wird, damit die Autos eher im Parkhaus 
abgestellt werden und weniger in den Straßen, wo sie doch ziemlich stören. Deshalb 
finden wir die Erhöhung den richtigen Weg. Aber nicht wegen der Haushaltssanierung, 
wo es ursprünglich als Maßnahme herkommt, sondern einfach, weil es einen Wert hat. 
Den sollte derjenige, der ihn benutzt, auch bezahlen. 
 
Die Verschiebung auf die Zeit nach Fertigstellung der Kombilösung halten wir für falsch, 
weil jetzt gerade Knappheit an Parkplätzen herrscht. Da müssen wir erst Recht schauen, 
dass nur die den Parkplatz nutzen, die ihn dringend brauchen, weil so wenige zur Ver-
fügung stehen. Also es ist eher noch ein Grund, auch jetzt unbedingt zu erhöhen.  
 
Dann wurde angesprochen, bei den Straßenbahnen und Bussen haben wir auch die 
Preise erhöht. Dann können wir nicht sagen, bei den Autofahrern lassen wir es jetzt so, 
wie es ist, wegen der Kombilösung. Nein, es sollen alle gleich behandelt werden. Da 
gehört das auch dazu. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir haben bereits während der Haushaltsstabilisierungsbe-
ratungen diesen Punkt abgelehnt. Natürlich nicht ohne Grund, sondern weil wir - ko-
misch, dass ich es fast in jeder Sitzung sagen muss – generell ein Problem mit Gebüh-
ren- und Steuererhöhungen haben, wenn wir von einem Sparpaket reden. Aber insbe-
sondere in diesem Fall ist es noch einmal viel problematischer. Ich muss ganz klar sagen, 
dass die Höhe der Parkgebühren als ganz entscheidender Faktor für die Attraktivität der 
Innenstadt als Einkaufsraum gilt. Die Innenstadt steht nun einmal in direkter Konkurrenz 
mit dem Umland, mit anderen Kleinzentren, wo ich kostenlos parken kann und nicht 
noch Parkgebühren habe, wo ich nicht noch behindert werde, durch Umleitungen, Bau-
stellen überhaupt in die Innenstadt zu kommen mit dem Auto. Das ist doch die Proble-
matik: hohe Parkgebühren, ich habe Staus und Verkehrschaos, um in die Innenstadt zu 
kommen. Dann mache ich das einfach nicht mehr, wenn ich im Außenbereich die Mög-
lichkeit habe, kostenlos parken zu können und ohne Stau und Umleitungen dorthin zu 
kommen.  
 
Deshalb muss man sagen, genau eben nicht, Herr Honné, genau eben jetzt gerade 
nicht noch mehr den Handel in der Innenstadt schädigen, sondern abwarten, bis die 
Kombilösung fertig ist. Dann ist es vielleicht gerechtfertigt, eine Erhöhung zu machen. 
Aber jetzt geht es darum, die Attraktivität der Innenstadt nicht noch weiter zu ver-

 - 3 - 
schlechtern. Deswegen werden wir nach wie vor diese Parkgebührenerhöhung ableh-
nen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich finde die Argumentation einiger Kollegen hier 
sehr merkwürdig. Die Menschen aus dem Umland kommen nicht nach Karlsruhe her-
eingefahren, weil sie günstig parken wollen, sondern wenn das Angebot attraktiv ist, 
das, was sie tun wollen, ob sie einkaufen oder Kulturangebote annehmen wollen. Au-
ßerdem müsste gerade der Gemeinderat interessiert sein, dass viele Menschen sagen, 
ich lasse lieber das Auto zuhause und fahre mit der Bahn, damit die Innenstadt attraktiv 
bleibt. Diese merkwürdigen Argumente, die immer herbeigeholt werden, verstehe ich 
überhaupt nicht. Kollege Ehlgötz hat es sich dieses Mal verkniffen, sich dazu zu äußern.  
 
Wir werden uns hierbei enthalten, weil wir einerseits zwar auch sehen, wir wollen nicht 
fördern, dass man das Auto nimmt, sondern ÖPNV. Andererseits sind Erhöhungen die-
ser Art auch immer, dass sich der eine das Parken an der Parkuhr leisten kann und der 
andere nicht. Ich könnte es mir leisten, aber manche Karlsruherin, mancher Karlsruher 
eben nicht. Das ist immer merkwürdig, dass wir immer nur über die Preise alles regeln 
wollen, aber nicht über positive Angebote wie z. B. den ÖPNV günstiger machen usw.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Jetzt kommen wir in die Abstim-
mung. Nach unserer Überzeugung ist das kein echter Änderungsantrag, sondern es sind 
Gründe, warum man die Änderung der Parkgebührensatzung, die wir Ihnen heute vor-
legen, insgesamt ablehnen muss. Vor allem die Ziffer 2, die sehr unbestimmt eine mög-
liche Änderung in die Zukunft transferiert, bedeutet, dass man heute die Änderung ab-
lehnen muss. Wenn die Antragsteller das auch so sehen können, würde ich deswegen 
gleich die gesamte Satzung zur Abstimmung stellen und bitte Sie jetzt um das entspre-
chende Zeichen. – Damit mit 32 : 8 : 2 mehrheitlich angenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
9. Januar 2017 