

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 16.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1155 
15 
 
öffentlich 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
 
 
 
A. Die Gemeinderatsfraktionen und Einzelvertreter  werden aufgefordert, bis En-
de Februar 2013 ihre kommunalpolitischen Vorstellungen zur ENTWICKLUNG 
DER STADT zu entwerfen und in einer hierfür anzuberaumenden öffentlichen 
Gemeinderatssitzung darzulegen. 
 
B. Sodann sind die Verfahrensweise, die Verfahrensschritte und der Modus der 
Bürgerbeteiligung zur Aufstellung der Stadtentwicklungsplanung vom Ge-
meinderat zu beraten und festzulegen. 
 
 
Die Stadtentwicklungsplanung ist eine politische Planung. Deren Beratung, Aufstel-
lung, Änderung und Fortschreibung ist eine Daueraufgabe der Kommunalpolitik. Sie 
ist dynamisch und nicht statisch. Sie sollte und kann daher nicht, wie eine Bausat-
zung,  in einem Workshop abgehandelt und festgeklopft werden.  
 
Die Arbeitsteilung zwischen Politik/Gemeinderat und Verwaltung sollte von folgen-
dem Grundsatz ausgehen: Die Politik sagt, wie sie sich die Entwicklung der Stadt in 
einem Zeitraum von 10 bis 20 Jahren wünscht. Die Verwaltung sagt, wie dies geht. 
Und nicht umgekehrt. Dazu sind Fachpläne notwendig, die die Verwaltung nach den 
politischen Vorgaben zur Beratung in den Ausschüssen und der Öffentlichkeit  und 
zur Beschlussfassung durch den Gemeinderat aufstellt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Entwicklung einer Stadt berührt die Bürgerinnen und Bürger. Es ist ihre Stadt und 
sie haben eigene Entwicklungsvorstellungen, jedoch keine "Bühne" wie der Gemein-
derat, um diese direkt zu beraten und zu veröffentlichen. Eine repräsentative Demo-
kratie muss bereit sein, den Bürgerinnen und Bürgern breite Mitwirkungsmöglichkei-
ten anzubieten. Dieser Transfer der Bürgermeinung kann nicht durch Veranstaltun-
gen der Verwaltung erfolgen, an denen mehr zuständige Verwaltungsmitarbeiter als 
interessierte Bürger teilnehmen. Die Bürgerbeteiligung und die Stellungnahmen der 
Bürgerinnen und Bürger zu Geist, Richtungen und Eckpunkten der von der Politik 
gewünschten Entwicklung müssen ernster genommen werden. Hierfür sind  Bürger-
vereine, Institutionen des öffentlichen Rechts, Vertretungen des Mittelstands, der In-
dustrie und des Handwerks mit ihren Anliegen in die öffentlichen Vorberatungen fest 
einzubinden. Sie sind die "Bühnen" der Beratung für das "Volk", der direkten Basis-
demokratie. 
 
Eine Stadtentwicklungsplanung, die keine solch breite Beratung in der Bürgerschaft 
wie in den Institutionen erfahren hat, wird nicht von der Mehrheit der Bürgerinnen 
und Bürger mitgetragen werden. Sie muss zunächst in ein breites offenes Bera-
tungsverfahren geschickt werden, um für die Freien Wähler abstimmungsfähig zu 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2012 