

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 13. Dezember 2016, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Taubenpopulation in Karlsruhe – Sachstand 
Anfrage der Stadträtinnen und Stadträte Parsa Marvi, Elke Ernemann, 
Dr. Raphael Fechler, Irene Moser, Gisela Fischer und Michael Zeh (SPD) sowie 
der SPD- Gemeinderatsfraktion vom 10. November 2016 
Vorlage: 2016/0737 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Hinsichtlich der Betreuung von Tauben gibt es zwei kon-
kurrierende Konzepte, das sogenannte Augsburger Modell, das derzeitig in Karlsruhe 
umgesetzt wird und das Basler Modell, das unter den Fachleuten als das einzige, das 
bisher nachweisbar in Basel und in Luzern zu einer Reduktion des Taubenbestandes ge-
führt hat. Bei diesen zwei Modellen möchte ich fragen, warum man in Karlsruhe nicht 
das Basler Modell anwendet, wenn das doch offensichtlich das erfolgreichere ist und 
die Taubenpopulation reduziert. 
 
Der Vorsitzende: Die Antwort bekommen Sie nachgeliefert. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
5. Januar 2017 
 

 - 2 - 
 
 